<doc id="4750656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750656" title="Imperial (samochód)">
Imperial (samochód)

Imperial – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Imperial przez koncern Chryslera w latach 1955–1983, w ramach sześciu generacji. Jako podstawowy model marki Imperial, nie nosił odrębnej nazwy modelu.
Pierwsza generacja.
Pod koniec 1954 roku koncern Chrysler podjął decyzję o wydzieleniu obecnej na rynku od 1926 roku najdroższej linii modelowej Chrysler Imperial jako osobnej marki, tworząc w ten sposób nową, niszową markę luksusowych samochodów Imperial. Nowa marka miała konkurować z samochodami Cadillac i Lincoln, a Chrysler zyskał dzięki temu pięć oddziałów, odpowiadających markom koncernu General Motors z odpowiednich segmentów cenowych. Pierwszym modelem został przedstawiony 17 listopada 1954 roku Imperial pierwszej generacji 1955 roku modelowego, który powstał na zmodyfikowanej płycie podłogowej poprzednika spod znaku Chryslera. Samochód otrzymał całkiem nowe nadwozie zaprojektowane przez zespół Virgila Exnera, w ramach programu unowocześnienia wizerunku samochodów Chryslera "Forward Look". Nowa sylwetka wszystkich modeli koncernu była niższa, szersza i dłuższa, bardziej dynamiczna i pozbawiona wystających na boki błotników tylnych, z wygiętą na boki panoramiczną szybą przednią i tylną. Całkowicie odkryte koła potęgowały sportowe wrażenie. Odrębnym elementem stylistyki Imperiala stała się podwójna atrapa chłodnicy, z grubą chromowaną kratą, przedzielona pionowym pasem blachy z logo marki – stylizowanym orłem, odróżniająca go od modeli Chryslera, poza najdroższym sportowym C-300. Detalem wyróżniającym Imperiala od innych marek były też wolnostojące ozdobne chromowane lampy na szczycie błotników tylnych. W anglojęzycznej literaturze lampy te określane były jako styl "gunsight" – celownika lotniczego. Rury wydechowe i światła cofania były zintegrowane ze zderzakiem. W pierwszym roku produkcji ozdoby boczne stanowiły poziome listwy z zębem podkreślającym przednią krawędź lekko wyoblonych tylnych błotników. Rozstaw osi był większy od Chryslerów i wynosił 3,3 m (130 cali). Bazowy model Imperial stał się następcą linii Chrysler Custom Imperial, a oprócz niego produkowano wydłużony luksusowy model Crown Imperial.
Napęd stanowił silnik V8 Hemi o pojemności 5,4 l (331,1 in³) i mocy 250 KM (brutto). Napęd był przenoszony przez dwubiegową automatyczną skrzynię biegów PowerFlite z selektorem umieszczonym w pierwszym roku na desce przyrządów. W wyposażeniu standardowym były m.in. elektryczne szyby i regulacja foteli, wspomaganie kierownicy i hamulców, a dodatkowo było dostępne radio i klimatyzacja. Produkowano w pierwszym roku dwie odmiany nadwoziowe: czterodrzwiowy sedan i dwudrzwiowe hardtop coupé z dodatkową nazwą Newport, obie sześciomiejscowe. Ceny bazowe wynosiły odpowiednio 4483 i 4720 dolarów. Wyprodukowano 11 258 samochodów 1955 rocznika, co stanowiło dwukrotny wzrost w stosunku do ubiegłorocznego Chryslera Custom Imperial.
Model 1956.
W 1956 roku modelowym, zaprezentowanym 21 października 1955 roku, wprowadzono jedynie niewielkie zmiany stylistyczne, natomiast zwiększono rozstaw osi do 338 cm (133 cali), wydłużając samochód w tylnej części i dodając wyraźnie zaznaczone płetwy. Zmieniono całkiem tylny pas ze zderzakiem, klasycznymi rurami wydechowymi i lampami cofania w tylnej krawędzi paneli bocznych. Zmianie uległy też listwy boczne, a napis „Imperial” o zmienionym liternictwie przeniesiono z błotników przednich na tylne, ponad listwami. Powiększono również silnik do 5,8 l (354 in³), który rozwijał moc 280 KM. Skrzynia biegów PowerFlite była teraz sterowana przyciskami. Wprowadzono ponadto 12-voltową instalację elektryczną zamiast 6-voltowej. Doszła odmiana nadwoziowa: czterodrzwiowy hardtop, przy czym oba nadwozia hardtop nazwano od tego roku Southampton. Ceny bazowe sięgały od 4832 do 5225 dolarów za czterodrzwiowy hardtop Southampton, a wyprodukowano 10 458 samochodów.
Druga generacja.
Niecałe dwa lata po prezentacji pierwszego wcielenia Imperiala, producent zaprezentował zupełnie nową generację sztandarowej marki koncernu Chrysler. Samochody Imperial na 1957 rok modelowy zaprezentowano 30 października 1956 roku. Samochód zbudowano tym razem na platformie "D-body". Dzięki obniżeniu nadwozia i nowoczesnej stylistyce, samochód sprawiał wrażenie wydłużonego, chociaż w rzeczywistości był nieco krótszy od modelu z poprzedniego roku. Zyskał masywną, szeroką maskę z błotnikami przedłużonymi w formie „kapturów” z chromowanymi krawędziami nad reflektorami. Charakterystycznym elementem stylistycznym stały się duże płetwy tylne, między którymi łagodnie opadała nisko poprowadzona klapa bagażnika. Na końcu płetw były wkomponowane okrągłe lampy w formie „rakietek”, otoczonych metalowymi pierścieniami, będące wyrazem mody aerokosmicznej. Pas przedni zdobiła szeroka atrapa chłodnicy z anodowanego aluminium, o wzorze drobnej kraty. Tym razem nadwozie wyraźnie odróżniało się od tańszych modeli Chryslera, pozostając jednak we wspólnym stylu drugiej odsłony nowoczesnego programu stylistycznego "Forward Look". W szczególności wersja hardtop otrzymała unikalny profil rozszerzających się do góry i obejmujących dach tylnych słupków C. Smukła linia dachu była możliwa dzięki zastosowaniu po raz pierwszy wygiętych szyb bocznych. Odrębność marki podkreślało to, że samochody Imperial powstawały na nowej osobnej linii produkcyjnej. Opcjonalnie samochód mógł być wyposażony w podwójne reflektory (nie dopuszczone jeszcze we wszystkich stanach) i ozdobną imitację osłony koła zapasowego wytłoczoną na pokrywie bagażnika. Nowy był również napęd w postaci silnika V8 o pojemności 6,4 l (392 in³) i mocy 325 KM (brutto). Napęd był przenoszony przez nową trzybiegową skrzynię automatyczną TorqueFlite. W zawieszeniu przednim wprowadzono drążki skrętne zamiast sprężyn.
Oprócz podstawowego modelu Imperial, produkowanego nadal jako czterodrzwiowy sedan oraz dwu- i czterodrzwiowy hardtop Southampton, pojawiły się w gamie dwie lepiej wykończone odmiany o takim samym nadwoziu i wymiarach: Imperial Crown i Imperial LeBaron. Pierwszy z nich dodatkowo występował jako dwudrzwiowy kabriolet, a LeBaron dostępny był tylko w odmianach czterodrzwiowych. Zewnętrznie odmiana Crown różniła się symbolami korony (ang. "crown"), w tym nad drugim „i” w napisie Imperial, a LeBaron nosił nazwę odmiany na błotnikach przednich. Nadal oferowany był przy tym odrębny małoseryjny model luksusowej limuzyny Crown Imperial, który otrzymał podobne nadwozie stylizowane przez firmę Ghia. Ceny bazowe podstawowego Imperiala wynosiły od 4736 do 4838 dolarów (nieco mniej niż w poprzednim roku), Imperiala Crown od 5269 do 5598 dolarów za kabriolet, a Imperiala Le Baron 5743 dolary za obie wersje. Nowa stylistyka odniosła sukces i w 1957 roku modelowym wyprodukowano 18 066 samochodów Imperial, 16 851 Imperial Crown i 2640 Imperial LeBaron; łącznie 37 557. Był to zarazem najlepszy rok istnienia marki. Mimo to, sprzedaż Imperiala w tym roku była prawie cztery razy niższa od głównych konkurentów Cadillaca serii 62 i 60 Special i niewiele niższa od Lincolna Premiere i Capri.
Restylizacje.
Drugie wcielenie Imperiala było zarazem najdłużej wytwarzaną generacją tego modelu - samochód wytwarzano przez 10 lat, a każdego kolejnego roku produkcji samochód przechodził kolejne restylizacje wyglądu zewnętrznego. Z roku na rok były one coraz obszerniejsze, z czasem całkowicie zmieniając wygląd pasa przedniego i tylnej części nadwozia.
W ramach pierwszego liftingu w 1958 roku modelowym Imperial zyskał tylko nieznacznie przemodelowaną atrapę chłodnicy, na wzór ubiegłorocznego Crown Imperiala – z czterech kolumn poziomych poprzeczek. Standardem stały się podwójne reflektory, w związku z dopuszczeniem ich używania przez rząd federalny. Wzmocniono też silnik do 345 KM przez podniesienie stopnia sprężania do 10:1. Ceny nieco wzrosły, sięgając od 4839 do 5969 dolarów. Produkcja jednak spadła o ponad połowę, do 16 102 wszystkich odmian, co było spowodowane recesją, a dodatkowo problemami z jakością samochodów koncernu Chryslera z poprzedniego roku.
W 1959 roku modelowym zmieniono w większym stopniu atrapę chłodnicy, którą tworzyła pozioma belka z pięcioma pionowymi żebrami, rozciągająca się pomiędzy umieszczonymi niżej niż poprzednio parami reflektorów. Samochód otrzymał też nowy silnik V8 o pojemności 6,8 l (413 in³) i mocy 350 KM (brutto). Odmiany hardtop miały opcjonalnie inne wykończenia dachu, w tym "landau", z imitacją skóry. Podstawowy model Imperial został oznaczony jako Imperial Custom. Wyprodukowano 17 262 samochody wszystkich odmian tego rocznika. Od tego roku produkcję przeniesiono z fabryki Chryslera przy Jefferson Avenue w Detroit do własnej fabryki w Dearborn, lecz w 1962 roku przeniesiono ją z powrotem.
Rok 1960 przyniósł pierwszą dużą zmianę wyglądu Imperiala - samochód zyskał zupełnie nowy pas przedni, z atrapą chłodnicy z drobnej kratki z prostokątnymi szczelinami ponad charakterystycznym zderzakiem o kształcie spłaszczonej litery „V”. Ponownie wyżej umiejscowione reflektory były nadal nakryte masywnymi kapturami na przedłużeniu zderzaków. Z przodu maski pojawił się szeroki stylizowany orzeł, a na atrapie napis Imperial. W odróżnieniu od innych samochodów Chryslera, konstrukcja Imperiala nie uległa jednak zmianie i wciąż był oparty na zmodyfikowanej ramie i oblachowaniu z poprzednich lat, zamiast wprowadzenia nadwozia samonośnego. Oprócz pasa przedniego zmieniły się także inne elementy oraz wnętrze, zaś napęd pozostał taki sam. Wyprodukowano 17 703 samochody 1960 rocznika. Ceny bazowe wynosiły od 4923 do 5774 dolarów za odmiany Custom i Crown oraz 6318 dolarów za LeBaron.
Rok później, w 1961 roku modelowym, Imperial drugiej generacji przeszedł kolejną dużą zmianę wyglądu, z całkowicie zrestylizowanym pasem przednim. Atrapa chłodnicy z poziomych chromowanych listew stała się węższa, natomiast po jej bokach utworzono nisze, w których zamontowano podwójne wolnostojące reflektory, nawiązujące do mody retro z lat 30. Nisze reflektorów nakryte były od góry kapturami z chromowanym obrzeżem i wbudowanymi pod nim kierunkowskazami. Zmieniono kształt tylnych płetw na ostrzejszy, a tylne lampy, nadal w formie „rakietek”, przeniesiono niżej ku podstawie płetw. Z oferty usunięto sedany, pozostawiając tylko nadwozia hardtop i kabriolet, zaś napęd pozostał taki sam. Nowa stylistyka reflektorów przednich była uznawana jednak za kontrowersyjną, a sprzedaż roczna spadła do 12 249 sztuk. 
W kolejnych dwóch latach, 1962 i 1963 roku, model z 1961 roku stanowił podstawę do kolejnych modernizacji. Zmieniał się wygląd atrapy chłodnicy i jej wypełnienia.
Kolejną dużą restylizację przyniósł rok 1964, kiedy to Imperial zyskał większą, podwójną atrapę chłodnicy obejmującą większość pasa przedniego. Rok później, w 1965 roku, zyskała ona inne wypełnienie, by w końcu w ostatnim roku produkcji zostać zintegrowaną w jeden, chromowany pas.
Trzecia generacja.
Imperial III został zaprezentowany po raz pierwszy w 1966.
Samochód powstał na nowej platformie Chryslera "C-body", zachowując podobne wymiary nadwozia. W stosunku do poprzednika Imperial III model 1967 ("seria CY1-M,H") przeszedł ewolucyjny kierunek zmian - karoseria przyjęła kanciaste proporcje, z charakterystycznym, podłużnym bagażnikiem i wyraźnie zaznaczonymi błotnikami. Wprowadzono wiele zmian w szczegółach, które miały sprawić, by Imperial mniej przypominał Lincolna. Wybrzuszenie zapasowego koła całkowicie zniknęło z tyłu. Podwójny wydech nie był już standardem w kabriolecie. Jedynym sposobem, aby go uzyskać, było zamówienie wersji „TNT” silnika 440, opcji, która obiecywała większą moc. Stylistykę wzbogacono typowymi dla tej linii modelowej licznymi chromowanymi ozdobnikami.
Opcją w przypadku coupe Crown był ‘‘Mobile Director‘‘. Zasadniczo przednie siedzenie pasażera obróciło się tyłem do kierunku jazdy, a nad tylnym siedzeniem rozłożył się mały stolik i intensywne światło. Pomysł polegał na tym, że „dyrektor” mógłby odwrócić się i wykonać pracę podczas jazdy do biura. Była to bardzo droga opcja.
Imperial z 1968 (seria DY1-M,H) niewiele się zmienił od poprzedniego roku. Grill zmienił się na jaskrawo chromowany z cienkimi poziomymi paskami, podzielonymi pośrodku pionowymi chromowanymi i okrągłym emblematem Imperial Eagle. Soczewki lamp doświetlających zakręty zostały teraz zakryte dopasowanymi maskownicami. Z tyłu pozostały poziome listwy nad tylnymi światłami, uchwyt zamknięcia wlewu paliwa został zastąpiony odlewanym metalowym orłem zamiast okrągłej gałki z plastikowym emblematem. Wszystkie posiadały kolumną kierownicy pochłaniającą energię. Był to ostatni rok produkcji kabrioletu Imperial. W 1968 sprzedano łącznie 15 367 egzemplarzy Imperial.
Czwarta generacja.
Imperial IV został zaprezentowany po raz pierwszy w 1968.
We wrześniu 1968 Imperial przedstawił głęboko zmodernizowany samochód trzeciej generacji, na 1969 rok modelowy, którą promowano jako czwartą generację modelu. Samochód, który powstał na platformie "C-body", przeszedł ewolucyjny kierunek zmian pod kątem wizualnym. Sylwetka zyskała wygładzone kształty, z mniejszą liczbą przetłoczeń i zakrzywień. Pas przedni został gruntownie przeprojektowany, gdzie pojawił się charakterystyczny zabudowany pas i chowane reflektory, które tworzyły optycznie jedną część z atrapą chłodnicy. Zmniejszono liczbę chromowanych ozdobników.
Od 1971 roku oddział Imperial korporacji Chryslera został formalnie ponownie wcielony do oddziału Chrysler, jednakże samochody nadal zachowywały swoją odrębność i nie były oznaczane jako Chrysler. W produkcji pozostał tylko nieco przestylizowany model Imperial LeBaron, jako czterodrzwiowy lub dwudrzwiowy hardtop, których wyprodukowano w tym roku 11 558 sztuk. Z ceną bazową 6632–6864 dolary był nadal najdroższym modelem produkcji Chryslera. W 1972 roku modelowym znowu samochód został lekko przestylizowany, a powstało ich 15 794.
Piąta generacja.
Imperial V został zaprezentowany po raz pierwszy w 1974 roku.
Na początku lat 70. XX wieku marka marka Imperial popadła w kryzys. Sprzedaż zaczęła spadać, a z powodu cięć finansowych koncern Chrysler był zmuszony zamknąć dedykowane dla Imperiala zakłady produkcyjne, a także wycofać konstruowanie oddzielnej platformy oraz projektu nadwozia. W ramach wdrożonych oszczędności, Imperial piątej generacji powstał na technice modelu Chrysler New Yorker, dzieląc z nim nie tylko rozwiązania konstrukcyjne, ale też niektóre panele nadwozia. Samochód zachował charakterystyczne, chowane reflektory i masywną, podłużną maskę.
Następca.
Po roku produkcji, w 1975 podjęto decyzję o zakończeniu produkcji piątej generacji Imperiala i wycofaniu marki z rynku. W ramach nowej polityki modelowej koncernu Chrysler, producent zdecydował się zastąpić limuzynę Imperial luksusową odmianą "Brougham" dziewiątej generacji modelu New Yorker.
Szósta generacja.
Imperial VI został zaprezentowany po raz pierwszy w 1980.
Po pięcioletniej przerwie, Chrysler zdecydował się przywrócić na rynek markę Imperial, przedstawiając zupełnie nową, szóstą i jak się później okazało – ostatnią generację tej niezależnej serii modelowej. Imperial VI powstał na platformie "Chrysler J platform", na której powstały także sportowe modele Chrysler Cordoba oraz Dodge Mirada. Po raz pierwszy w historii, Imperial był oferowany tylko jako 2-drzwiowe coupé. Samochód zyskał awangardową stylistykę, wyróżniając się kanciastymi, zarysowanymi przednimi nadkolami, chowanymi reflektorami oraz charakterystycznym przetłoczeniem biegnącym wokół klapy bagażnika.
Wycofanie marki i integracja.
Po trwającej 3 lata produkcji, Chrysler podjął decyzję o ostatecznym zakończeniu produkcji serii modelowej Imperial i przeprowadzeniu trwałej likwidacji marki Imperial. W 1989 Imperial powrócił na rynek, ale już pod marką Chryslera jako Chrysler Imperial.

</doc>
<doc id="4750657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750657" title="Phenakospermum">
Phenakospermum



</doc>
<doc id="4750662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750662" title="Rajd Chorwacji 2011">
Rajd Chorwacji 2011

Rajd Chorwacji 2011 (38. Croatia Rally) – 38 edycja rajdu samochodowego Rajd Chorwacji rozgrywanego w Chorwacji. Rozgrywany był od 20 do 22 maja 2011 roku. Bazą rajdu była miejscowość Rijeka. Była to druga runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011 oraz czwarta runda Rajdowych Mistrzostw Chorwacji. Składał się z 15 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4750666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750666" title="Teatr leśny w Srbskiej Kamenicy">
Teatr leśny w Srbskiej Kamenicy

Teatr leśny w Srbskiej Kamenicy (cz. "Lesní divadlo Srbská Kamenice") – leśna, plenerowa scena teatralna zlokalizowana we wschodniej części wsi Srbská Kamenice w powiecie Děčín w Czechach (kraj ustecki).
Amatorski zespół teatralny działał we wsi od 1867 i grał w zajeździe "U Růžáku". Gospoda ta spłonęła w 1924 (ocalały kostiumy i kulisy), co dało asumpt do zagospodarowania na cele teatralne naturalnego terenu nad rzeką Kamenice (dopływem Łaby), otoczonego skałami i porośniętego sosnami. Obiekt powstał na bazie zainteresowania tego rodzaju rozwiązaniami ze strony ludności Szwajcarii Czeskiej, które ukształtowało się w początku XX wieku. Oprócz naturalnego ukształtowania kamiennych bloków obiekt wzbogacono dodatkową scenografią - zbudowano drewnianą budowlę w kształcie piętrowego domu. Przedstawienia odbywały się do okresu II wojny światowej. Po 1945 i wysiedleniu Niemców sudeckich, z których składały się w głównej mierze lokalne amatorskie zespoły, scena podupadła, a drewniane elementy scenograficzne zostały rozebrane. Tradycję reaktywowano w 2013 z inicjatywy amatorskiego zespołu grającego od 2002 w kamenickiej "Zielonej Gospodzie" (dawny budynek zajazdu "U Růžáku"). Obecnie teatr działa regularnie, w każdym sezonie. Teren został uporządkowany, zbudowano też drogę dojściową wraz z mostem na rzece.
W skałach teatru leśnego poprowadzono jedenaście tras wspinaczkowych, z których najtrudniejsza ma kategorię VIIIa w skali GDR.

</doc>
<doc id="4750669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750669" title="Dimityr Grekow">
Dimityr Grekow

Dimityr Panajotow Grekow (, ur. 14 września 1847 w Bołgradzie, zm. 25 kwietnia 1901 w Sofii) – bułgarski prawnik i polityk, premier Bułgarii (1899), minister sprawiedliwości (1879–1880, 1882–1883), minister spraw wewnętrznych (1879), deputowany do Zgromadzenia Narodowego 1., 2., 3., 5., 6., 7. i 10. kadencji.
Życiorys.
Pochodził z rumuńskiej Besarabii, był synem zamożnego kupca Panajota Grekowa i Marii. Po ukończeniu nauki w gimnazjum w Bołgradzie odbył studia prawnicze na Université d'Aix-Marseille w Aix-en-Provence, tam też obronił pracę doktorską. Po powrocie do Rumunii pracował w sądzie okręgowym w Braile, a także jako adwokat. W tym czasie działał w Bułgarskim Towarzystwie Dobroczynności.
Po wyzwoleniu Bułgarii spod panowania osmańskiego Grekow przeniósł się do Sofii, gdzie w 1878 objął stanowisko prezesa Sądu Okręgowego, a następnie przewodniczącego Sądu Najwyższego. Od 1879 zasiadał w Zgromadzeniu Narodowym, reprezentując w nim Partię Konserwatywną. W 1879 objął stanowisko ministra sprawiedliwości w rządzie Todora Burmowa, kierował także resortem spraw wewnętrznych. W 1881 poparł zamach stanu przeciwko księciu Aleksandrowi Battenbergowi i objął stanowisko wiceprzewodniczącego Rady Państwa, a następnie w 1882 stanął na czele resortu sprawiedliwości w rządzie Leonida Sobolewa. W 1883 objął funkcję przewodniczącego Zgromadzenia Narodowego 3 kadencji. Po zjednoczeniu Księstwa Bułgarii z Rumelią Wschodnią Grekow objął funkcję przedstawiciela dyplomatycznego Bułgarii w Stambule.
Początkowo związany politycznie z Partią Konserwatywną, w 1886 dołączył do Partii Narodowo-Liberalnej. Wspólnie z Konstantinem Stoiłowem i Konstantinem Chadżikałczewem znalazł się w składzie delegacji negocjującej objęcie tronu przez Ferdynanda Koburga. Był współpracownikiem i przyjacielem Stefana Stambołowa, z którym łączyła go pasja myśliwska. Po zabójstwie Stefana Stambołowa w 1895 objął kierownictwo partii, ale w 1897 zrezygnował z tej funkcji i pracował jako adwokat. W styczniu 1899 książę Ferdynand powierzył Grekowowi misję utworzenia rządu. Do dymisji podał się w październiku 1899, a następnie objął ponownie kierownictwo Partii Narodowo-Liberalnej. Zmarł nagle w Sofii w 1901.
Życie prywatne.
Był żonaty (żona Konstancja), miał siedmioro dzieci. Dom rodzinny Dimityra Grekowa, projektu Nikoły Jurukowa przy ulicy Moskowskiej 17 w Sofii pozostaje jedną z najlepiej zachowanych budowli reprezentacyjnych bułgarskiej stolicy z II połowy XIX wieku.

</doc>
<doc id="4750670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750670" title="Chuthamat Raksat">
Chuthamat Raksat

Chuthamat Raksat (; ur. 6 lipca 1993 r.) – tajlandzka bokserka, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata, srebrna medalistka igrzysk Azji Południowo-Wschodniej.
Urodziła się w dystrykcie Nang Rong w prowincji Buri Ram.
Kariera.
W 2014 roku na mistrzostwach świata w Czedżu zdobyła brązowy medal w kategorii do 48 kg, przegrywając w półfinale z Indyjką Sarjubalę Devi. Następnego roku zdobyła srebrny medal podczas igrzysk Azji Południowo-Wschodniej w Singapurze. W finale lepsza okazała się Filipinka Josie Gabuco.
W październiku 2019 roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata rozegranych w Ułan Ude po porażce w półfinale z Indyjką Manju Rani.

</doc>
<doc id="4750671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750671" title="Crown Imperial">
Crown Imperial

Crown Imperial – samochód osobowy klasy luksusowej produkowany pod amerykańską marką Imperial w latach 1954 – 1965. „Crown Imperial” stanowiło używane samodzielnie oznaczenie modelu, który określany jest też jako Imperial Crown Imperial i nie należy go mylić z modelem Imperial Crown.
Historia i opis modelu.
Pierwsza generacja (1955-1956).
Pod koniec 1954 roku dotychczasowe najbardziej luksusowe modele samochodów Chryslera: Chrysler Custom Imperial i Crown Imperial zostały wydzielone w ramach osobnej marki Imperial, jako dwie linie: Imperial i Crown Imperial. Utworzono w ten sposób nową markę luksusowych samochodów, która miała konkurować z samochodami Cadillac i Lincoln, a Chrysler zyskał dzięki temu pięć oddziałów, odpowiadających markom koncernu General Motors z odpowiednich segmentów cenowych. Crown Imperial stanowił jeszcze większy, droższy i bardziej luksusowy wariant modelu Imperial, oparty na wydłużonym o 50 cm podwoziu o rozstawie osi 3,8 m (149,5 cala). 
Samochody marki Imperial pierwszej generacji zostały przedstawione 17 listopada 1954 roku na 1955 rok modelowy. Otrzymały całkiem nowe nadwozie zaprojektowane przez zespół Virgila Exnera, w ramach programu unowocześnienia wizerunku samochodów Chryslera "Forward Look", zrywając z konserwatywnym wizerunkiem poprzedników. Nowa sylwetka wszystkich modeli koncernu była niższa, szersza i dłuższa, bardziej dynamiczna i pozbawiona wystających na boki błotników tylnych, z wygiętą na boki panoramiczną szybą przednią}. Charakterystycznym elementem ich stylistyki stała się podwójna atrapa chłodnicy, z grubą chromowaną kratą, przedzielona pionową poprzeczką z logo marki, odróżniająca się wyraźnie od modeli Chryslera, poza najdroższym sportowym C-300. Detalem odróżniającym je od Chryslera były też wolnostojące ozdobne chromowane lampy na szczycie błotników tylnych.
Napęd zarówno modelu Imperial, jak i Crown Imperial stanowił silnik V8 o pojemności 5,4 l (331,1 in³) i mocy 250 KM (brutto). Napęd był przenoszony przez dwubiegową automatyczną skrzynię biegów PowerFlite z selektorem umieszczonym w pierwszym roku na desce przyrządów. W wyposażeniu standardowym były m.in. radio, elektryczne szyby i regulacja foteli, wspomaganie kierownicy i hamulców, a dodatkowo była dostępna klimatyzacja (567 dolarów). Jedynie Crown Imperial otrzymał w pierwszym roku 12-voltową instalację elektryczną zamiast 6-voltowej. Jako jedyny amerykański samochód w tym roku został wyposażony w hamulce tarczowe. 
Produkowano dwie odmiany nadwoziowe, obie czterodrzwiowe ośmiomiejscowe: sedan, z ceną bazową 6973 dolary, i limuzynę ("Limousine"), z ceną bazową 7095 dolarów. Wyprodukowano tylko 172 samochody 1955 rocznika, w tym 127 limuzyn. Był on w 1955 roku najdroższym samochodem produkcji amerykańskiej, a konkurentem był tylko Cadillac Series 75 Fleetwood (6402 dolary).
W 1956 roku modelowym, zaprezentowanym 21 października 1955 roku, wprowadzono jedynie niewielkie zmiany stylistyczne. Powiększono natomiast silnik do 5,8 l (354 in³), który rozwijał moc 280 KM. Skrzynia biegów PowerFlite była teraz sterowana przyciskami. Ceny bazowe sięgały od 7603 do 7670 dolarów, a wyprodukowano ich 226, w tym 175 limuzyn. Spośród samochodów amerykańskich droższy był tylko dwudrzwiowy Continental Mark II.
Druga generacja (od 1957).
Drugą generację modelu Crown Imperial zaprezentowano 2 stycznia 1957 roku. Samochód otrzymał zupełnie nowe nadwozie, obniżone i wizualnie wydłużone, w ramach drugiej odsłony nowoczesnego programu stylistycznego Chryslera "Forward Look". Dla podkreślenia wyjątkowego statusu sztandarowej limuzyny, Crown Imperial tym razem nie dzielił nadwozia z podstawowym modelem Imperial, lecz było ono zaprojektowane i wykonywane ręcznie we włoskich zakładach Carrozzeria Ghia w Turynie. Było ono podobne do Imperiala, lecz różniło się między innymi bardziej elegancką linią dachu i atrapą chłodnicy z czterech kolumn poziomych poprzeczek. Drzwi zachodziły przy tym w górnej części na krawędzie dachu. Zachowano taki sam rozstaw osi, co w poprzedniej generacji (3,8 m). Napęd był wspólny z Imperialem i Chryslerem New Yorker w postaci nowego silnika V8 o pojemności 6,4 l (392 in³) i mocy 325 KM (brutto), z automatyczną skrzynią biegów TorqueFlite. 
Produkowano tylko czterodrzwiową ośmiomiejscową limuzynę, w ograniczonej palecie kolorystycznej. Cena bazowa wynosiła w 1957 roku 14 000 dolarów, przez co ponownie był to najdroższy samochód amerykański, a wyprodukowano ich w tym roku tylko 36. Należy zaznaczyć, że w tym roku Imperial wprowadził też model Imperial Crown, będący znacznie tańszą odmianą podstawowego modelu marki. W 1958 roku Crown Imperial nie uległ większym zmianom, natomiast cena wzrosła do 15 075 dolarów, a powstało ich 31. W 1959 roku zmieniono atrapę chłodnicy, a oprócz tego model i napęd pozostał taki sam, lecz powstało tylko 7 sztuk. 
W kolejnych latach model ten był nadal produkowany w niewielkiej liczbie na zamówienie, przechodząc restylizację. Zakończono ich produkcję w 1965 roku modelowym
Crown Imperial wyprodukowany w 1960 roku był prywatnym samochodem Pierwszej Damy Stanów Zjednoczonych, Jacqueline Kennedy. Samochód pojawił się także podczas pogrzebu Johna F. Kennedy'ego.

</doc>
<doc id="4750673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750673" title="Mkliki">
Mkliki

Mkliki (Phycitinae) – podrodzina motyli z infrarzędu różnoskrzydłych i rodziny omacnicowatych. 
Rozprzestrzenienie.
Rodzina kosmopolityczna, obejmująca liczne gatunki synantropijne. W Polsce stwierdzono występowanie 79 gatunków z 43 rodzajów (zobacz: omacnicowate Polski).
Systematyka.
Systematyka podrodziny przedstawia się następująco:

</doc>
<doc id="4750674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750674" title="Ryszard Jędrzejczak">
Ryszard Jędrzejczak

Ryszard Jędrzejczak – doktor nauk ekonomicznych, adiunkt w Katedrze Strategii i Zarządzania Wartością Przedsiębiorstwa na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Łódzkiego. Specjalizuje się w tworzeniu i nadzorze procesów optymalizacyjnych, mających na celu zwiększenie efektywności funkcjonowania podmiotów.
Życiorys.
W 1996 r. pozyskał kapitał zagraniczny i utworzył oddział Raab Karcher Materiały Budowlane (później Saint Gobain), największego dostawcy materiałów budowlanych, techniki sanitarnej i grzewczej oraz płytek ceramicznych w Niemczech. Prowadził całość inwestycji, począwszy od pozyskania terenu, opracowanie business planu, projekt architektoniczny, budowę oddziału i jego organizację, a także działalność firmy w regionie. W latach 2003 - 2009 pracował koncernie Lafarge jako manager regionalny odpowiedzialny za Polskę i kraje Europy Wschodniej. Utworzył struktury dystrybucji materiałów budowlanych na rynkach w Rosji, Kazachstanie, Ukrainie, Azerbejdżanie, Gruzji, Armenii i w krajach bałtyckich.
W 2009 roku rozpoczął pracę w niemieckiej firmie Techem, która zajmuje się zarządzaniem energią i optymalizacją kosztów energii cieplnej i wody. Przez 5 lat pracy doprowadził do ponad 2,5-krotnego wzrostu obrotów, zoptymalizowana została struktura organizacyjna, a firma zdobyła 1 miejsce pod kątem ilości obsługiwanych klientów. Jędrzejczak był odpowiedzialny za Polskę i Kraje Bałtyckie.
Podczas pracy w Spółce Exalo, która zatrudniała 3600 pracowników, należącej do PGNiG, organizował struktury firmy po konsolidacji pięciu największych firm z branży poszukiwań ropy naftowej i gazu ziemnego. Zoptymalizowane zostały koszty operacyjne i struktura zatrudnienia pod nazwą Exalo S.A. Spółka posiadała także oddziały zagraniczne między innymi w Kazachstanie, Afryce, Dubaju, Litwie, Pakistanie, Czechach i Litwie. Największym sukcesem było pozyskanie do współpracy potentata w branży gazowej - firmy Saudi Aramco z Arabii Saudyjskiej, do której należą największe złoża ropy naftowej i gazu ziemnego na świecie. Ryszard Jędrzejczak współpracował też z sześcioma branżowymi związkami zawodowymi w celu wspólnego wypracowywania zasad współpracy w ramach nowej struktury organizacyjnej.
Ryszard Jędrzejczak optymalizował struktury firmy Aquarius Management działającej w obszarze dewelopersko-medyczno-logistycznym. Firma została poddana gruntownej restrukturyzacji i optymalizacji, a także pozyskała nowe projekty.
Społecznie działa jako Prezes Zarządu Polskiego Stowarzyszenia Budowniczych Domów z siedzibą w Warszawie. Jest również członkiem komitetu Audytu Przedsiębiorstwa Modernizacji Urządzeń Energetycznych REMAK S.A., który należy do holdingu ZARMEN i działa na rzecz przemysłu energetycznego, wydobywczego i koksowniczego z siedzibą w Chorzowie.

</doc>
<doc id="4750675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750675" title="Poniemuń (Grodno)">
Poniemuń (Grodno)

Poniemuń (, "Paniamuń"; , "Poniemuń") – część miasta Grodno na Białorusi.
Historia.
Dawniej w województwie trockim Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej. W latach 1921–1939 ówczesny folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Wiercieliszki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 38 osób, 22 było wyznania rzymskokatolickiego, 16 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w i prawosławnej Grodnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Grodnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 wchodzi w skład Białorusi.
24 kwietnia 2008 roku wieś Poniemuń została przyłączona do Grodna.

</doc>
<doc id="4750676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750676" title="Phycitinae">
Phycitinae



</doc>
<doc id="4750684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750684" title="Sandra Morgan">
Sandra Morgan

Sandra Anne Morgan (ur. 6 czerwca 1942 w Tamworth) – australijska pływaczka. Złota medalistka olimpijska z Melbourne.
Zawody w 1956 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Zdobyła złoto w sztafecie. Partnerowały jej Dawn Fraser, Faith Leech i Lorraine Crapp. Miała wówczas czternaście lat. Cztery lata później płynęła w eliminacjach sztafety, co według ówczesnych przepisów jednak nie dawało jej prawa do otrzymania medalu (Australijki były drugie w finale). Na Igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1958 zdobyła złoto w sztafecie 4x110 jardów stylem dowolnym.

</doc>
<doc id="4750686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750686" title="Strzelanina w galerii handlowej w Alphen aan den Rijn">
Strzelanina w galerii handlowej w Alphen aan den Rijn



</doc>
<doc id="4750687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750687" title="Emblema (rodzaj)">
Emblema (rodzaj)

Emblema – rodzaj ptaka z podrodziny mniszek (Lonchurinae) w rodzinie astryldowatych (Estrildidae).
Występowanie.
Rodzaj obejmuje gatunki występujące w Australii.
Morfologia.
Długość ciała 11–11,5 cm; masa ciała 8,5–13,8 g.
Systematyka.
Podział systematyczny.
Do rodzaju należą następujące gatunki:

</doc>
<doc id="4750688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750688" title="Hogsmeade">
Hogsmeade

Hogsmeade – w książkach J.K. Rowling magiczna wioska, położona w Szkocji niedaleko Hogwartu. W tym uniwersum, jako jedyna w całej Wielkiej Brytanii, zamieszkana była całkowicie przez osoby posiadające magiczne zdolności.
Uczniowie Hogwartu mogli odwiedzać wioskę podczas weekendów. Wstęp do niej mieli tylko ci, którzy posiadali formularz pozwolenia na jej odwiedzenie, podpisany przez ich rodzica lub opiekuna.
Powstanie.
Wioska Hogsmeade została założona po 982 roku przez Hengista z Woodcroft. Ten średniowieczny czarodziej postawił przed swoim tworem drewnianą tabliczkę przedstawiającą nazwę wioski i jej populację (Welcome to Hogsmeade, Population 1).
W późniejszym czasie Hengist został umieszczony na kartach dołączonych do Czekoladowych Żab, a jego portret zawisł w Hogwarcie.
Odniesienia w świecie realnym.
Wioska Hogsmeade została wybudowana jako atrakcja turystyczna obszaru tematycznego The Wizarding World of Harry Potter na terenie parku rozrywki Universal's Islands of Adventure, znajdującego się na obrzeżach Orlando w stanie Floryda, budowa obszaru tematycznego zajęła 8 lat i kosztowała 265 mln USD. Kolejna tego typu inwestycja została ukończona w pobliżu Los Angeles 2016 roku - staranne odwzorowanie szczegółów z książek J.K. Rowling zabrało twórcom 5 lat.

</doc>
<doc id="4750694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750694" title="Narodowy Komitet Olimpijski Francji">
Narodowy Komitet Olimpijski Francji



</doc>
<doc id="4750712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750712" title="Artyści przeciw nienawiści">
Artyści przeciw nienawiści

Artyści Przeciw Nienawiści – koncert zorganizowany w proteście przeciwko mowie nienawiści, który odbył się 27 lutego 2019 w łódzkiej Atlas Arenie.
15 stycznia 2019 Doda za pośrednictwem serwisu Instagram w reakcji na tragiczną śmierć prezydenta Gdańska podczas finału Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy i szerzącą się w Polsce mowę nienawiści, nagrała krótki filmik, w którym zasugerowała zorganizowanie wspólnego koncertu, który miałby powiedzieć „nie” hejtowi. Bezpośrednio zaprosiła do udziału w nim Edytę Górniak i Justynę Steczkowską, z którymi w przeszłości była skonfliktowana. Górniak odmówiła udziału w koncercie, natomiast Steczkowska zaproszenie przyjęła. Do pomocy w organizowaniu koncertu przyłączyła się m.in. Katarzyna Nosowska, a także Grzegorz Hyży. W sumie w koncercie uczestniczyło prawie stu artystów. Reżyserem i dyrektorem artystycznym koncertu był Bolesław Pawica. Produkcją widowiska zajęła się firma Music Company.
Film dokumentalny.
14 grudnia 2019 roku w sieciach kin Helios, Multikino i Cinema City w całej Polsce wyświetlony został dokument, ukazujący kulisy całego koncertu. Dochód ze sprzedaży biletów został przeznaczony na organizację drugiej edycji koncertu. 21 marca 2020 roku film został opublikowany w serwisie YouTube.
Lista artystów, którzy wystąpili na koncercie.
W koncercie wzięło udział przeszło setka wykonawców, m.in.: Doda, Maryla Rodowicz, Marcin Wyrostek, Justyna Steczkowska, Grzegorz Hyży, Sarsa, Cleo, Ewa Farna, Ewelina Lisowska, Patty, Kasia Popowska, Kasia Moś, Gromee, Golec uOrkiestra, Margaret, Dawid Kwiatkowski, Łobuzy, Antek Smykiewicz, Sound’n’Grace, Enej, Filip Lato, Jula, Magdalena Tul, Arek Kłusowski, Patrycja Markowska, Grzegorz Markowski, Stachursky, Ira, De Mono, Jeremi Sikorski, Sylwia Przybysz, Natalia Niemen, Zuzanna Jabłońska, Patryk Kumór, C-Bool, Marta Gałuszewska, Hubert Jabłoński, Beata Kozidrak i Bajm, Michał Szczygieł, Kasia Wilk, Mezo, Barbara Hetmańska, Wac Toja, Mandaryna, Gosia Andrzejewicz, Natalia Zastępa, Agnieszka Mrozińska, Małgorzata Ostrowska, Peja, RSC, Sara Chmiel, Blue Café, Oddział Zamknięty, Iwona Węgrowska, Halina Mlynkova i Tre Voci.

</doc>
<doc id="4750715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750715" title="Wyżnie Jarząbkowe Siodełko">
Wyżnie Jarząbkowe Siodełko

Wyżnie Jarząbkowe Siodełko (, ok. 1950 m) – szeroka, trawiasta przełączka w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w grani odchodzącej na północny wschód od Jarząbkowego Zwornika. Grań ta oddziela Jarząbkowy Żleb od Skoruszowego Żlebu. Przełączka znajduje się tuż po zachodniej stronie najwyższego punktu Jarząbkowego Grzbietu. Z przełączki na północ, do Skoruszowego Żlebu, opada trawiasty stok. Na południe z przełączki opada również trawiasty stok do najwyższej części Jarząbkowego Kotła.
Autorem nazwy przełączki jest Władysław Cywiński. Przez przełączkę prowadzą dwie drogi wspinaczkowe, ale masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego).

</doc>
<doc id="4750716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750716" title="Walenty Strużyk">
Walenty Strużyk

Walenty Strużyk (ur. 9 lutego 1896 w Obozowie koło Olkusza, zm. 13 lutego 1945 w Wielbokach) – podoficer Legionów Polskich, Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej i ludowego Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Walenty Strużyk (Struzik) urodził się w rodzinie Michała i Małgorzaty.
Absolwent szkoły powszechnej i kursów młynarskich.
W 1914 wstąpił do Legionów Polskich. W składzie 1 pułku piechoty walczył pod Krzywopłotami. Po kryzysie przysięgowym był internowany. 
W 1918 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego i otrzymał przydział do szwadronu ciężkich karabinów maszynowych 1 pułku Ułanów Krechowieckich. W okresie wojny polsko bolszewickiej, dowodząc plutonem ckm, "pod Chołujewem umiejętnie bronił placówki i skutecznie odpierał ataki wielokrotnie liczniejszych oddziałów Budionnego". 
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po wojnie został zdemobilizowany. Zamieszkał w Osadzie Krechowieckiej. W kwietniu 1940 deportowany w głąb Związku Radzieckiego. 
W 1944 powołany do ludowego Wojska Polskiego.
Walczył w składzie 1 Armii Wojska Polskiego. Poległ w czasie walk o przełamanie Wału Pomorskiego. Pochowany na cmentarzu wojskowym w Drawsku Pomorskim. 
Był żonaty z Anną z Dybuchów; dzieci: Kazimiera, Lucjan, Henryka, Albin, Bolesław, Józef, Kazimierz i Stanisław.

</doc>
<doc id="4750717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750717" title="MVP mistrzostw świata U-19 w koszykówce kobiet">
MVP mistrzostw świata U-19 w koszykówce kobiet

MVP mistrzostw świata U-19 w koszykówce kobiet – nagroda przyznawana najbardziej wartościowej zawodniczce mistrzostw świata w koszykówce kobiet do lat 19.

</doc>
<doc id="4750718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750718" title="Krystyna Zgierska">
Krystyna Zgierska

Krystyna Zgierska (ur. 26 września 1967) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w rzucie oszczepem, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Gryfa Słupsk, jej trenerem była Ewa Grecka.
Na mistrzostwach Polski seniorek na otwartym stadionie zdobyła jeden medal w rzucie oszczepem - brązowy w 1987. W tym samym roku została też młodzieżową mistrzynią Polski. Jej karierę przerwał wypadek samochodowy, po którym nie powróciła do sportu.
Rekord życiowy w rzucie oszczepem: 54,78 (19.09.1987).

</doc>
<doc id="4750721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750721" title="Redmi Note 8T">
Redmi Note 8T



</doc>
<doc id="4750728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750728" title="ČT3 (od 2020)">
ČT3 (od 2020)

ČT3 – trzeci program Telewizji Czeskiej skierowany do osób starszych, nadawany od 23 marca 2020 r. w związku z pandemią wirusa SARS-CoV-2. W listopadzie 2022 r. zdecydowano o zamknięciu kanału z końcem roku.

</doc>
<doc id="4750731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750731" title="Soły (Grodno)">
Soły (Grodno)

Soły (, "Soły"; , "Soły") – część miasta Grodno na Białorusi.
W latach 1921–1939 Soły należały do gminy Hornica (której siedzibą była Kopciówka) w ówczesnym województwie białostockim. 16 października 1933 utworzyła gromadę "Soły" w gminie Hornica. Po II wojnie światowej weszła w struktury ZSRR.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 102 osoby, 84 były wyznania rzymskokatolickiego, a 18 prawosławnego. Wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 18 budynków mieszkalnych.
24 kwietnia 2008 roku wieś Soły została przyłączona do Grodna.

</doc>
<doc id="4750733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750733" title="Masakra w Hungerford">
Masakra w Hungerford

Masakra w Hungerford – określenie serii strzelanin popełnionych w tzw. zbrodniczym szale, do których doszło 19 sierpnia 1987 roku w miasteczku Hungerford w hrabstwie Berkshire w Anglii w Wielkiej Brytanii. Masakra została dokonana przez 27-letniego Michaela Roberta Ryana, miejscowego mechanika świadczącego dorywcze usługi dla innych mieszkańców, pozostającego jednak bez stałej pracy. Za pracę dla okolicznych mieszkańców nie otrzymywał żadnego lub prawie żadnego wynagrodzenia. Strzelanina miała miejsce zarówno w Hungerford, jak i na jego przedmieściach oraz poza miasteczkiem; zginęło w nich łącznie 17 osób, a 20 zostało rannych.
Przebieg.
Michael Ryan zaczął masakrę od zastrzelenia 35-letniej kobiety Susan Godfrey, która szła z dwójką swoich dzieci w parku Savernake w miejscowości Wiltshire, znajdującej się na wschód od Hungerford. Ryan przechodził obok nich, po czym nagle zatrzymał się, wyciągnął pistolet Beretta i kazał kobiecie podnieść ręce go góry i pójść w krzaki. Dzieciom kazał odejść na bok w taki sposób żeby mogły się przyglądać temu co robi – po tym, gdy kobieta poszła w krzaki Ryan strzelił jej 13 razy w plecy, zabijając ją na miejscu, po czym zaczął śmiać się w kierunku jej przerażonych dzieci. Ryan następnie odjechał, a dzieci kobiety podbiegły do przechodzącej obok emerytki i powiedziały jej, że człowiek w czerni zabił ich matkę. Starsza kobieta zadzwoniła na policję, ale Ryan zdążył już odjechać z miejsca zdarzenia.
Kolejna strzelanina miała miejsce na stacji benzynowej w miejscowości Golden Arrow. Napastnik zaatakował kasjerkę pobliskiego sklepu znajdującego się przy stacji, oddając do niej strzały z pistoletu, ale ani razu jej nie trafił. Ryan uzbroił się więc w posiadany karabin M1 i wszedł do sklepu znajdującego się koło stacji, gdzie kasjerka schowała się pod ladą i chciał ją zabić, ale w tym momencie z jego karabinu wypadł magazynek. Sprawca szybko uciekł ze sklepu i pojechał do Hungerford. Atak na stacji benzynowej widział jeden z motocyklistów, który był chwilę wcześniej klientem przylegającego do niej sklepiku – podjechał więc swoim motocyklem do pobliskiego miasta Froxfield, żeby napastnik go nie wyśledził i zadzwonił na numer alarmowy, mówiąc, że był świadkiem napadu z bronią w ręku.
Napastnik tymczasem przyjechał do domu w Hungerford. Wówczas była godzina 12:45 czasu miejscowego. Sprawca załadował bagażnik swojego samochodu bronią palną i chciał odjechać, ale samochód nie ruszył z miejsca. Zdenerwowany tym Ryan oddał cztery strzały z karabinu w prawy bok swojego samochodu. Sąsiedzi sprawcy powiedzieli już po masakrze w wywiadzie dla mediów, że widzieli Ryana chodzącego przez kilka minut pomiędzy swoim domem a samochodem, po czym miał wejść do domu i zastrzelić swojego psa lub według innych raportów dwa psy. Następnie podpalił swój dom za pomocą kanistra z benzyną, który zakupił dzień wcześniej. Ogień doszczętnie zniszczył oprócz jego domu także trzy inne nieruchomości. Ryan zabrał ze sobą następnie trzy sztuki broni, które wcześniej umieścił w bagażu samochodu i strzelił do znajdujących się w ogrodzie swojego domu sąsiadów Rolanda i Sheili Masonów, zabijając ich na miejscu zdarzenia.
Ryan poszedł następnie wzdłuż głównej ulicy miasta i strzelał co jakiś czas do przypadkowych ludzi. Niedługo po tym jak zaczął swój krwawy pochód strzelił do Marjorie Jackson, która obserwowała dziwne zachowanie Ryana z okna swojego pokoju i do 14-letniej dziewczyny – Lisy Mildenhall, która przebywała w ogródku swojego domu. Obie kobiety przeżyły. Mildenhall później powiedziała, że Ryan uśmiechnął się do niej zanim oddał strzały. Mildenhall i Jackson zdołały doczołgać się do domu 77-letniej Dorothy Smith, która zaczęła je ratować tamując krwawienie z ran. Jackson zadzwoniła do kolegi jej męża, żeby ten powiedział mu co ją spotkało oraz na numer alarmowy. Dorothy Smith nie odniosła obrażeń w strzelaninie, ale Ryan ponoć również do niej mierzył ze swojego karabinu.
Ryan poszedł dalej, strzelając do kolejnych osób. Napotkał na swojej drodze 51-letniego mężczyznę, który wyprowadzał psa na spacer. Ten podniósł ręce do góry w geście poddania się, ale Ryan zignorował to i strzelił do mężczyzny, zabijając go na miejscu. Według świadków mężczyzna wciąż trzymał smycz swojego psa w ręce kiedy umierał, jakby nie chciał w ostatnich chwilach życia uwierzyć w to co się stało. Ryan następnie strzelił do znajdującego się niedaleko policjanta Rogera Breretona, który widząc co się dzieje wszedł do swojego radiowozu i chciał odjechać, żeby wezwać posiłki. Ryan strzelił do niego i zabił go, ale Brereton nie umarł od razu i konając zadzwonił do swoich kolegów policjantów, mówiąc im że został zastrzelony na głównej ulicy Hungerford przez strzelającego do ludzi szaleńca. Ryan następnie strzelił do Lindy Chapman i jej nastoletniej córki Alison, raniąc je.
Po tym jak Linda Chapman zdołała uciec wraz z córką z miejsca masakry, Ryan strzelił do wyjeżdżającego z posesji samochodu kolegi męża wcześniej postrzelonej przez niego Marjorie Jackson. Ryan strzelił mu w głowę z karabinu, zabijając go na miejscu.
Ryan następnie skręcił w inną z głównych ulic, która krzyżowała się z tą na której mieszkał, strzelając i zabijając Abdula Rahmana Khana, który kosił trawnik w swoim ogródku przed domem. Sprawca strzelił jeszcze do swojego znajomego, który wyszedł sprawdzić co się dzieje, ale ten przeżył postrzał.
Sprawca zaczął następnie strzelać w okna domków, po czym ponownie zaczął strzelać do ludzi na ulicy. W tym momencie na miejsce masakry dojechała samochodem matka napastnika Dorothy Ryan. Matka napastnika otworzyła drzwi samochodu, w którym znajdował się udający martwego Ivor Jackson, mąż Marjorie Jackson, którego kolega został zabity przez sprawcę. Ryan usłyszał, że coś się dzieje na miejscu wcześniejszej strzelaniny, toteż wrócił się z ulicy, na której się aktualnie znajdował i zobaczył swoją matkę, która powiedziała mu żeby się poddał, ale ten zignorował to i strzelił do swojej matki kilkukrotnie z karabinu, zabijając ją. Sprawca następnie zranił sąsiadkę, która wyszła na zewnątrz żeby upomnieć Ryana za hałasowanie, ponieważ myślała, że strzela on do papierowych celów poustawianych na drewnie za swoim domem. Następnie sprawca pobiegł do centrum miasta.
W tym momencie policja nie miała żadnego planu działania wobec sprawcy toteż nie zostały podjęte żadne kroki takie jak blokada miasta ani szukanie sprawcy po mieście, nie ściągnięto też od razu sił specjalnych, które pojawiły się dopiero później. Ryan był obserwowany z helikoptera policyjnego, jego postać została też uchwycona na kamerach z helikopterów transmisyjnych niektórych angielskich stacji telewizyjnych. Policjant, który brał udział w akcji stwierdził, że policjanci byli za słabo uzbrojeni żeby stawić czoła napastnikowi uzbrojonemu w karabin.
W centrum miasta sprawca strzelił do ojca dwójki dzieci, zabijając go, a następnie strzelił do nastolatka Andrew Candle'a, który jechał na rowerze i dzięki temu przeżył prawdopodobnie dlatego, że jego prędkość utrudniła strzelcowi trafienie. Następnie strzelił do taksówkarza, zabijając go, a następnie jednego z okolicznych mechaników, który został ranny.
Ryan poszedł w dalszą drogę chodząc w centrum miasta i strzelając do ludzi na zatłoczonej ulicy. Następnie zabił 67-letniego Douglasa Wainwrighta i ciężko ranił jego żonę. Strzelił też do Kevina Lance'a, któremu udało się uciec i przeżyć.
Następnie sprawca napotkał na swojej drodze 51-letniego mechanika Erica Vardy'ego i jego z nim w samochodzie – Stevena Balla. Sprawca ostrzelał samochód, trafiając obu z nich. Samochód Vardy'ego zjechał z drogi i uderzył w znajdujący się nieopodal budynek mieszkalny. Vardy chwilę później zmarł w wyniku ran oraz szoku, ale Ball nie odniósł poważniejszych obrażeń.
Sprawca następnie zaczął strzelać na wszystkie strony, raniąc wiele osób, niektórych poważnie, ale obrażenia pozostałej piątki były jednak tak niewielkie, że nie wliczono ich na listę rannych osób.
O godz. 13:30 sprawca zastrzelił 22-letnią Sandrę Hill, która jechała swoim samochodem wzdłuż bocznej ulicy. Niedaleko miejsca zdarzenia przechodził akurat żołnierz Carl Harries, który próbował udzielić pierwszej pomocy Hill ale ta zmarła w jego ramionach.
Po zastrzeleniu Sandry Hill sprawca strzelił do wnętrza jednego z domów, zabijając na miejscu jego mieszkańca Jacka Gibbsa oraz krytycznie raniąc jego żonę Myrtle, która zmarła dwa dni później. Sprawca strzelił też w kierunku sąsiednich domów, raniąc Michaela Jenningsa i Myrę Geater. Następnie sprawca strzelił do przejeżdżającego samochodu, krytycznie raniąc kierowcę Iana Playle'a, który wracał ze swoją żoną i dziećmi ze sklepu. Ich samochód rozbił się. Playle zmarł z powodu ran dwa dni później i był ostatnią ofiarą masakry w Hungerford. Jego żona i dzieci nie odnieśli żadnych obrażeń. Sprawca następnie strzelił jeszcze do 66-letniego George'a Noona, raniąc go, po czym uciekł z miejsca strzelaniny.
Napastnik wtargnął do znajdującej się niedaleko szkoły John O'Gaunt Community Technology College, do której sam niegdyś uczęszczał, i w której chciał najpewniej dokonać masakry na pracownikach. Szkoła była zamknięta z powodu wakacji i znajdowało się w niej tylko kilka osób, głównie woźni, nie było ani studentów, ani nauczycieli. Sprawca został zauważony przez parę osób, gdy wchodził do szkoły. Ponieważ pracownicy ci znali układ pomieszczeń – powiedzieli policji gdzie może się znajdować. Ryan zabarykadował się w jednej z klas. Następnie sprawca ostrzelał latające nad szkołą helikoptery policyjne i medialne, ale nie trafił w żaden z nich. Policja próbowała negocjować z Ryanem, żeby ten się poddał, ale bezskutecznie. Oznajmił policjantom, że śmierć jego matki była błędem. Powiedział również zdanie, które było potem szeroko komentowane przez media odnośnie jego motywów, które brzmiało następująco: "Hungerford musi być w końcu trochę porozwalane. Żałuję, że nie zostałem w łóżku." O godz. 18:52 Ryan popełnił samobójstwo, strzelając sobie w głowę z pistoletu Beretta.
Sprawca.
Sprawcą masakry był 27-letni Michael Robert Ryan (ur. 18 maja 1960 w Marlborough), który był mechanikiem, miejscowym mieszkańcem i znał niektóre ze swoich ofiar. Nie wiadomo co zmotywowało go do dokonania zamachu. Często odwiedzał lekarzy psychiatrów, którzy po strzelaninie powiedzieli w wywiadach, że od początku podejrzewali, że może on cierpieć na zaburzenia psychotyczne. Sprawca posiadał swoje bronie legalnie, kolekcjonowanie jej było jednym z jego zamiłowań, był posiadaczem pozwolenia na broń, często trenował także strzelanie. Ryan był postrzegany jako wyizolowany od społeczeństwa przez swoją matkę z którą mieszkał. Ryan był kawalerem i nie miał dzieci, prawdopodobnie również nigdy nie nawiązał bliższego kontaktu z kobietami w swoim wieku.
Motywy.
Wśród motywów Ryana jako główny czynnik wymieniane były jego zaburzenia psychiczne, prawdopodobnie schizofrenia lub podobna choroba o charakterze psychotycznym. Jego motywem mogła być również frustracja z powodu niemożności znalezienia stałej pracy, niemożność lub strach przed nawiązywaniem kontaktów z ludźmi i płcią przeciwną. Po wywiadach z innymi ludźmi, którzy go znali oraz po analizie jego ostatnich słów przed dokonaniem samobójstwa niektórzy doszli do wniosku, że motywem Ryana mogła być pogarda dla stylu życia, którzy wszyscy uważali za "normalny", a którego Ryan nie był namacalną częścią. Media donosiły o jego przesadnej fascynacji bronią palną. Ponadto Ryan był zafascynowany filmem "Rambo - Pierwsza krew" z 1982 roku. Odgrywający główną rolę Johna Rambo aktor Sylvester Stallone powiedział, że był zszokowany gdy się o tym dowiedział i stwierdził, że media zrzucają winę na wszystko co lubili np. oglądać mordercy zamiast skupić się na ich prawdziwych problemach i że uważa za absurdalny zarzut, iż film o Johnie Rambo, w którym występował, mógł przyczynić się do masakry w Hungerford.

</doc>
<doc id="4750734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750734" title="Gabriel González Videla">
Gabriel González Videla



</doc>
<doc id="4750735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750735" title="Krystyna Mączka">
Krystyna Mączka

Krystyna Mączka (ur. 31 sierpnia 1963) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w rzucie oszczepem, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Lechii Gdańsk.
Na mistrzostwach Polski seniorek na otwartym stadionie zdobyła pięć medali w rzucie oszczepem: srebrne w 1990, 1991 i 1992 oraz brązowe w 1988 i 1989. 
Rekord życiowy w rzucie oszczepem: 58,36 (29.06.1989).

</doc>
<doc id="4750738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750738" title="Jarząbkowy Grzbiet">
Jarząbkowy Grzbiet

Jarząbkowy Grzbiet (, ok. 1955 m) – górna część południowo-wschodniego grzbietu Jarząbkowego Zwornika w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Jest to wąska i skalista grań pomiędzy Wyżnim Jarząbkowym Siodełkiem (ok. 1950 m) a Wyżnią Jarząbkową Szczerbiną (ok. 1755 m). Ma długość około 250 m, a jej najwyższa kulminacja znajduje się tuż po wschodniej stronie Wyżniego Jarząbkowego Siodełka. Orograficznie lewe zbocza grani opadają średnio stromymi ściankami do górnej części Skoruszowego Żlebu. Na przeciwną stronę, do Jarząbkowego Kotła Jarząbkowy Grzbiet opada pionową ścianą o wysokości około 100 m. Jej najniżej położona podstawa znajduje się w żlebie będącym prawą gałęzią Jarząbkowego Żlebu.

</doc>
<doc id="4750741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750741" title="Polsuw Poznań">
Polsuw Poznań

Polsuw Poznań – kolejowy zestaw kołowy ze zmiennym rozstawem kół opracowany w 2019 na bazie systemu SUW 2000 skonstruowanego w latach 1992-1998 przez inżyniera Ryszarda Suwalskiego z ZNTK w Poznaniu.
Zestaw powstał w wyniku współpracy pracowników z PKP SA, Politechniki Poznańskiej, Politechniki Warszawskiej oraz Instytutu Kolejnictwa w Warszawie. W stosunku do systemu SUW 2000 zastosowano nowe rozwiązania technologiczne znacząco ograniczających koszty eksploatacji produktu. Głównym celem stosowania zestawu jest szybka zmiana rozstawu wózków kolejowych pojazdu szynowego na styku systemów o innym rozstawie szyn, a zatem najczęściej na granicy państw, ale też na granicy obszarów obsługiwanych przez różnych przewoźników, jak np. Polskie Koleje Państwowe/Linia Hutnicza Szerokotorowa. W 2019 zestaw (patent, dokumentacja i majątkowe prawa autorskie) został zakupiony przez PKP SA.
Najważniejszym zadaniem systemu będzie wspomaganie przewozów przez polską granicę wschodnią (szczególnie chodzi o przewozy na Nowym Jedwabnym Szlaku). Przestawianie wózków będzie się odbywało automatycznie, bez konieczności zatrzymania składów, przy prędkości 30–40 km/h. System jest znacznie bardziej uniwersalny niż rozwiązania hiszpańskie Talgo. Możliwe jest jego dostosowanie do każdego rozstawu szyn. Działa również w każdych warunkach pogodowych. Montaż systemu jest rozważany w Gniewczynie Łańcuckiej, gdzie fabrykę wagonów zamierza zbudować PKP Cargo.

</doc>
<doc id="4750755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750755" title="Elżbieta Frątczak">
Elżbieta Frątczak

Elżbieta Frątczak (ur. 16 września 1969) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w rzucie oszczepem, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Maratonu Turek.
Na mistrzostwach Polski seniorek na otwartym stadionie zdobyła jeden medal w rzucie oszczepem: brązowy w 1990. Był to pierwszy medal seniorskich mistrzostw Polski w lekkiej atletyce w historii jej klubu.
Rekord życiowy w rzucie oszczepem: 50,66 (13.07.1990).

</doc>
<doc id="4750757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750757" title="Walenty Struzik">
Walenty Struzik



</doc>
<doc id="4750759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750759" title="Dariusz Adamek">
Dariusz Adamek

Dariusz Marian Adamek – polski profesor nauk medycznych. Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu patomorfologii. Profesor nadzwyczajny i kierownik Katedry Patomorfologii na Wydziale Lekarskim Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracownik naukowy Instytutu Neurologii na tej uczelni.
Życiorys.
Absolwent studiów medycznych na Akademii Medycznej im. Mikołaja Kopernika w Krakowie (rocznik 1980, obecnie Wydział Lekarski Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego). Doktoryzował się w 1994 roku na podstawie pracy zatytułowanej "Morfometryczna ocena ekspresji antygenowej GFAP w guzach glejopochodnych ośrodkowego układu nerwowego". Habilitację uzyskał w 2003 na podstawie rozprawy pt. "Doświadczalny uraz rdzenia kręgowego w ocenie neuropatologicznej i w porównaniu z obrazowaniem zmian dyfuzji wody techniką magnetycznego rezonansu jądrowego".
Tytuł profesora nauk medycznych nadano mu 5 lutego 2019 roku.
Współautor książek: "Wybrane zagadnienia patologii klinicznej: podręcznik dla studentów i lekarzy" oraz "Wokół depresji: problemy farmakoterapii depresji i współistniejących schorzeń: praca zbiorowa".

</doc>
<doc id="4750760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750760" title="Enholc">
Enholc



</doc>
<doc id="4750769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750769" title="Parafia Chrystusa Króla w Bogdaju">
Parafia Chrystusa Króla w Bogdaju

Parafia Chrystusa Króla w Bogdaju – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Odolanów.

</doc>
<doc id="4750770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750770" title="Edyta Blauciak">
Edyta Blauciak

Edyta Blauciak (ur. 23 kwietnia 1976) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w rzucie oszczepem, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Śląska Wrocław.
W 1993 zajęła 2. miejsce w rzucie oszczepem na zawodach olimpijskiego festiwal młodzieży Europy, z wynikiem 48,22. Na mistrzostwach Polski seniorek na otwartym stadionie zdobyła jeden medal w tej samej konkurencji: brązowy w 1994. 
Rekord życiowy w rzucie oszczepem: 50,60 (1994).

</doc>
<doc id="4750774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750774" title="Parafia św. Judy Tadeusza w Garkach">
Parafia św. Judy Tadeusza w Garkach

Parafia Świętego Judy Tadeusza w Garkach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Odolanów.

</doc>
<doc id="4750775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750775" title="Stefan Kaminsky">
Stefan Kaminsky

Stefan Kaminsky (ur. 1977 w Berlinie) – niemiecki aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4750777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750777" title="Cmentarz Komunalny w Stalowej Woli">
Cmentarz Komunalny w Stalowej Woli

Cmentarz Komunalny w Stalowej Woli – nekropolia w mieście Stalowa Wola. Jest zlokalizowany przy ul. Ofiar Katynia 59A.
Historia.
Cmentarz powstał w 1944 na mocy decyzji władz okupacyjnych w wyniku inicjatywy ks. Józefa Skoczyńskiego, który starał się o założenie cmentarza katolickiego. Zapis kronikarski na ten temat głosi: „W 1944 roku ks. Józef Skoczyński zwrócił się do niemieckiego zarządu osiedla Siedlunsverwaltung o wyznaczenie miejsca na utworzenie w Stalowej Woli cmentarza. Niemieckie władze wyznaczyły plac na cmentarz poza osiedlem w karłowatym lesie w pobliżu tzw. Dróg Krzyżowych, akurat w naprzeciw miejsca, gdzie przed wojną rozpoczęto przygotowania do postawienia dużego szpitala obsługującego Centralny Okręg Przemysłowy. W zamiarze ks. Skoczyńskiego cmentarz powinien był kościelny. Władze uznały, że skoro nie ma parafii posiadającej osobowość prawną, cmentarz będzie komunalny, czyli zawiadywać będą nim władze miejskie. Po wojnie ks. Skoczyński usiłował przekonać polskie władze miasta o przekazanie cmentarza parafii, ale w nowej rzeczywistości politycznej na to zgody nie uzyskał. I cmentarz pozostał do dziś komunalnym.”
W latach 70. XX zbudowano na nim dom pogrzebowy z kaplicą, który został przebudowany w latach 2005–2006. Na terenie cmentarza znajduje się mauzoleum żołnierzy i partyzantów poległych w II wojnie światowej.
Na początku XXI na cmentarzu pochowanych było kilkanaście tysięcy osób.

</doc>
<doc id="4750783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750783" title="Ryszard Pazura">
Ryszard Pazura

Ryszard Pazura (ur. 1942) – polski urzędnik państwowy i menedżer, w latach 1987–1998 podsekretarz stanu w Ministerstwie Finansów, w latach 2002–2003 prezes Agencji Rynku Rolnego.
Życiorys.
Należał do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego i Polskiego Stronnictwa Ludowego. Od 12 października 1987 do 8 stycznia 1998 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Finansów w łącznie dziesięciu kolejnych rządach, odpowiadając za finansowanie przemysłu rolno-spożywczego. W latach 1998–2002 sprawował funkcję prezesa Banku Gospodarstwa Krajowego, kierował też radą nadzorczą PKO BP. Od 17 września 2002 do 15 lipca 2003 pozostawał prezesem Agencji Rynku Rolnego, odwołano go w związku ze zniknięciem zboża z kontrolowanych przez ARR elewatorów. Objął funkcję szefa rady Fundacji Banku Gospodarstwa Krajowego im. J.K. Steczkowskiego, zasiadł też w radzie nadzorczej BGK oraz został doradcą władz Polskiego Stronnictwa Ludowego. W uznaniu szczególnych zasług dla miasta Kazimierza Dolnego, Ryszard Pazura został uhonorowany w 1996 tytułem Honorowego Obywatela. 
W 2007 był przesłuchiwany przez komisję śledczą ds. banków i nadzoru bankowego w związku z działalnością w resorcie finansów.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim (1997) i Oficerskim (2005) Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4750785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750785" title="Lois Habert">
Lois Habert



</doc>
<doc id="4750787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750787" title="Krystyna Zając">
Krystyna Zając

Krystyna Zając, z d. Wielgat (ur. 28 maja 1955) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Górnika Wałbrzych.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła trzy medale, w tym dwa srebrne w biegu przełajowym (w 1978 i w 1979 oraz brązowy w maratonie w 1981. 
Rekordy życiowe

</doc>
<doc id="4750791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750791" title="Jerzy Sulima-Kamiński (oficer)">
Jerzy Sulima-Kamiński (oficer)

Jerzy Sulima-Kamiński (ur. 4 kwietnia 1896 w Żadowej, zm. wiosną 1940 w Kijowie) – żołnierz Legionów Polskich, oficer Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się we wsi Żadowa (rum. "Jadova"), w ówczesnym powiecie storożynieckim Księstwa Bukowiny, w rodzinie Antoniego, właściciela majątku ziemskiego. Absolwent gimnazjum w Czerniowcach. Członek Związku Strzeleckiego.
W 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Od jesieni 1918 służył w odrodzonym Wojsku Polskim. Za bohaterstwo w walce na froncie przeciwbolszewickim odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po wojnie zdemobilizowany, w stopniu rotmistrza i przydzielony w rezerwie do 8 dywizjonu taborów w Toruniu. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 1584. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 63 pułku piechoty w Toruniu. W 1934 roku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Dubno. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do kadry 2 dywizjonu taborów w Lublinie.
Po zwolnieniu z wojska prowadził gospodarstwo rolne w Pełczy. Przez kilka lat pracował w Dubnie jako urzędnik skarbowy. 
W 1939 zmobilizowany. Walczył w kampanii wrześniowej. Wiosną 1940 został zamordowany w Kojowie. Figuruje na Ukraińskiej Liście Katyńskiej.
Był żonaty z Filipinką z Adamów, z którą miał córkę Halinę.

</doc>
<doc id="4750795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750795" title="Allmendingen bei Bern">
Allmendingen bei Bern

Allmendingen bei Bern – gmina (niem. "Einwohnergemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Bern-Mittelland, w okręgu Bern-Mittelland.
Gmina po raz pierwszy została wspomniana w dokumentach w 1256 roku jako "Alwandigen""."
Na terenie gminy znajduje się .
Demografia.
W Allmendingen bei Bern mieszka 579 osób. W 2020 roku 6,9% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
W 2000 roku 95,2% populacji mówiło w języku niemieckim, a 1,4% w języku angielskim lub francuskim.
Zmiany w liczbie ludności są przedstawione na poniższym wykresie:
Transport.
Przez teren gminy przebiega autostrada A6 oraz droga główna nr 6.

</doc>
<doc id="4750797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750797" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego i św. Jadwigi w Granowcu">
Parafia św. Antoniego Padewskiego i św. Jadwigi w Granowcu

Parafia świętego Antoniego Padewskiego i św. Jadwigi w Granowcu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Odolanów.

</doc>
<doc id="4750799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750799" title="Mistrzostwa Polski par mieszanych w curlingu 2017">
Mistrzostwa Polski par mieszanych w curlingu 2017



</doc>
<doc id="4750801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750801" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Łąkocinach">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Łąkocinach

Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Łąkocinach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Odolanów.

</doc>
<doc id="4750802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750802" title="Richard Hudson (językoznawca)">
Richard Hudson (językoznawca)

Richard Anthony „Dick” Hudson (ur. 1939) – brytyjski profesor językoznawstwa.
Początkowo kształcił się w Corpus Christi College (Cambridge), później uzyskał doktorat w School of Oriental and African Studies (Londyn), na podstawie pracy poświęconej językowi bedża. Swoją karierę zawodową związał z University College London, gdzie wykładał i prowadził badania nad teorią struktury językowej (1964–2004).
W swojej działalności naukowej zajmuje się składnią. Jest twórcą teorii "Word Grammar". Opracował także fundamentalny podręcznik językoznawczy "Sociolinguistics". W 1992 r. został wybrany członkiem Akademii Brytyjskiej.

</doc>
<doc id="4750804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750804" title="Dorota Dankiewicz">
Dorota Dankiewicz

Dorota Dankiewicz (ur. 11 maja 1966) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Startu Lublin.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła dwa srebrne medale w 1989 – w maratonie i biegu na 20 km. 
Rekordy życiowe

</doc>
<doc id="4750807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750807" title="Richard Hudson">
Richard Hudson



</doc>
<doc id="4750818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750818" title="Stefania Kozik">
Stefania Kozik

Stefania Kozik (ur. 10 marca 1959) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką ROW Rybnik.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła jeden medal: brązowy w biegu maratońskim w 1989. Dwukrotnie zwyciężyła w Maratonie Warszawskim (1984, 1988).
Rekordy życiowe

</doc>
<doc id="4750819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750819" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Korony Polskiej w Wierzbnie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Korony Polskiej w Wierzbnie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Korony Polskiej w Wierzbnie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Odolanów.

</doc>
<doc id="4750820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750820" title="Wodnik szarogardły">
Wodnik szarogardły



</doc>
<doc id="4750825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750825" title="Rudokurka syberyjska">
Rudokurka syberyjska



</doc>
<doc id="4750829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750829" title="Hotel Paradise">
Hotel Paradise

Hotel Paradise – polski program telewizyjny typu reality show prowadzony przez Klaudię El Dursi i emitowany od 24 lutego 2020 na antenie TVN 7, oparty na amerykańskim formacie "".
Wszystkie odcinki programu dostępne są w serwisie Player, gdzie każdy odcinek jest emitowany przedpremierowo (ok. 24 godziny wcześniej) względem emisji telewizyjnej.
Charakterystyka formatu.
Na początku programu udział bierze dziewięcioro singli w wieku 18–30 lat. Uczestnicy przez cały okres pobytu w hotelu na wyspie nie mają kontaktu z bliskimi ani dostępu do telefonów komórkowych. Co kilka odcinków przeprowadzana jest eliminacja, podczas której nieparzysta liczba uczestników łączy się w pary. Osoby, które nie zostają wybrane przez potencjalnego partnera odpadają z programu.
Zasady programu.
Pierwszego dnia do hotelu przyjeżdża pięć kobiet i czterech mężczyzn, lub cztery kobiety i pięcioro mężczyzn. W zależności od edycji, ceremonia przeprowadzana jest nieco inaczej. W pierwszym sezonie mężczyźni zasiadali na stołkach i kolejno wyboru dokonywały panie. Kobiety na znak podjęcia decyzji podchodziły do wybranego przez siebie partnera i kładły dłoń na jego barku. Do jednego z mężczyzn podchodziły aż dwie uczestniczki, wybór jednej z nich należał wtedy do niego. Takim sposobem wyłonione zostają cztery pary oraz jedna singielka, która ma dokładnie cztery dni by przekonać do siebie resztę panów. Od drugiego sezonu wybór podejmowany jest na podstawie prywatnych rzeczy danej płci. (walizki, zdjęcia z dzieciństwa, ubrania)
W trakcie pierwszego tygodnia programu wkraczają dwie nowe osoby, których zadaniem jest przekonanie do siebie potencjalnego partnera i utrzymanie się podczas eliminacji. W następnych tygodniach w hotelu pojawiają się kolejne, nowe osoby lub powracają wyeliminowani uczestnicy.
Począwszy od piątej edycji uczestnicy otrzymują przywilej wybrania jednej z trzech szkatułek, która może ułatwić im pozostanie w grze. Wyboru dokonują uczestnicy dochodzący od drugiego tygodnia pod warunkiem, że ich płeć jest zagrożona na rajskim rozdaniu. Jeżeli do programu dochodzą dwie osoby tej samej płci, muszą zawalczyć o szansę od raju w zadaniu specjalnym. Powracający do programu uczestnicy nie dostają możliwości wyboru szkatułki.
Raz w tygodniu organizowana jest tzw. puszka Pandory, w trakcie której uczestnicy zadają sobie anonimowe pytania spisywane podczas całego tygodnia jednym charakterem pisma na małych kartkach.
Począwszy od trzeciej edycji uczestnicy otrzymują możliwość zadania jednego pytania prowadzącej programu w dniu eliminacji. Pytanie spisywane jest na kartce i musi być sformułowane w taki sposób, by można było na nie odpowiedzieć twierdząco lub przecząco. Czasami zdarza się, że prowadząca nie zna odpowiedzi na zadane pytanie.
Po czterech dniach pobytu w programie organizowana jest ceremonia rajskiego rozdania, różni się ona od pierwszej tym, że uczestnik, który zostaje odrzucony przez osobę do której podejdzie jest eliminowany z programu. Decyzja dokonywana jest przez kobiety i mężczyzn naprzemiennie, jednak zdarzają się wyjątki.
Eliminacje odbywają się również poza rajskimi rozdaniami, gdzie za sprawą przegranej gry lub typowania innych uczestników program opuszczają wybrane osoby.
W tygodniu finałowym zostaje pięć lub sześć par. Każdego dnia za sprawą rywalizacji odpada jedna z nich. Udział w ostatniej puszce Pandory biorą trzy pary, które odpowiadają na pytania swoje oraz byłych uczestników, którzy za sprawą tajnego głosowania dokonują wyboru finałowej dwójki. W ostatnim odcinku zwycięska para zostaje wybrana za pomocą jawnego głosowania byłych mieszkańców hotelu. Dwójka, która uzyska najwięcej głosów staje na ścieżce lojalności z wypisanymi rosnąco kwotami pieniędzy od 50.000 do 100.000 złotych. Co minutę zwycięzcy stawiają jeden krok, powiększając przy tym swoją wygraną o 10.000. Każdy z nich może w dowolnej chwili rozbić kulę, otrzymując kwotę na której aktualnie stoi, zostawiając partnera z niczym. Jeżeli oboje nie zdecydują się rozbić swoich kul, dzielą się wygraną po połowie otrzymując po 50.000 złotych.
Emisja w telewizji.
Uwaga: sekcja zawiera informacje odnoszące się wyłącznie do tych wydań programu, które nadano w telewizji, a podane daty dotyczą pierwszej emisji telewizyjnej; w niniejszej sekcji nie uwzględniono emisji powtórek, dostępności w serwisach internetowych (także ewentualnej przedpremierowej), ani dodatkowych wydań dystrybuowanych głównie bądź wyłącznie za pośrednictwem Internetu.
27 marca 2020 poinformowano o zakończeniu realizacji drugiej edycji programu, której premiera planowana była na 20 kwietnia (tuż po zakończeniu emisji pierwszej edycji). Z powodu rozprzestrzeniania się koronawirusa w Polsce nadawca podjął decyzję o przesunięciu premiery.
24 kwietnia 2020, tydzień po emisji finału pierwszej edycji, kanał TVN 7 nadał odcinek specjalny programu. Ponadto od 28 kwietnia do 15 maja 2020 stacja emitowała poboczną, 12-odcinkową audycję podsumowującą wydarzenia na Bali pn. „Hotel Paradise – Powrót z raju”, nadawaną od wtorku do piątku o 20.00.
W listopadzie 2022 portal Wirtualne Media poinformował, że zrealizowane zostaną siódma i ósma edycja programu. W grudniu tego samego roku portal wskazał na lokalizację nagrań – Kolumbię, ale podał w wątpliwość zrealizowanie jednocześnie dwóch edycji.

</doc>
<doc id="4750833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750833" title="Kværs">
Kværs

Kværs – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750834" title="Barbara Czochralska">
Barbara Czochralska

Barbara Czochralska (ur. 1928, zm. 15 marca 2020) – polska biofizyk, prof. dr hab.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. 10 czerwca 1992 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk chemicznych. Pracowała w Instytucie Fizyki Doświadczalnej im. Stefana Pieńkowskiego na Wydziale Fizyki Uniwersytetu Warszawskiego.
Była członkiem Polskiego Towarzystwa Chemicznego.
Barbara Czochralska znała osobiście Edwarda Stachurę. Swoje spotkania i dyskusje z Edwardem Stachurą, a także obszerną korespondencję z poetą z lat 1973–1979, przedstawiła w książce „Ktoś spoza planety”.
Zmarła 15 marca 2020. Została pochowana na cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera G, rząd 14, grób 1).

</doc>
<doc id="4750839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750839" title="Lysabild">
Lysabild

Lysabild – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750840" title="Bożena Indrzycka-Niaz">
Bożena Indrzycka-Niaz

Bożena Indrzycka-Niaz (ur. 11 marca 1965) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Gryfa Słupsk, jej trenerem był Zenon Bartoś.
W 1983 zdobyła brązowy medal mistrzostw Polski juniorek w biegu przełajowym, w 1984 srebrny medal halowych mistrzostw Polski juniorek w biegu na 1500 metrów i srebrny medal XI Ogólnopolskiej Spartakiady Młodzieży w biegu na 3000 metrów, w 1986 brązowy medal młodzieżowych mistrzostw Polski w biegu na 3000 m. Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła jeden medal: srebrny w biegu maratońskim w 1990. 
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4750842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750842" title="Fiore">
Fiore

Fiore (zapis stylizowany: FiORE) – polska marka odzieżowa, specjalizująca się w produkcji rajstop, pończoch i skarpet. Firma powstała w 1998 roku w Łodzi.
Historia.
Pierwszy oddział firmy był zlokalizowany na terenie starej fabryki włókienniczej Zakładów im. Andrzeja Struga w Łodzi. Produkowano w nim Prêt-à-porter – rajstopy z elastilu i stretchu w ilości ponad 2 milionów par rocznie. Na początku zespół liczył 40 osób, a w 2020 zwiększył się do 170 pracowników, który w zdecydowanej większości stanowią kobiety. To jeden z manifestów marki wyznającej zasadę „stworzona przez kobiety, dla kobiet”. Na czele zespołu szwaczek stoi Polka z francuskimi korzeniami – Agnieszka Mantusz. 
W 2004 roku Fiore wprowadziła do oferty nową technologię platerowania lycrą. Produkty są farbowane, prasowane i pakowane ręcznie. . 
W 2006 wprowadzono rajstopy wzorzyste. Dzięki unijnym dotacjom w latach 2005-2007 przedsiębiorstwo rozbudowało park maszynowy, zwiększając zakres produkcji. 
W 2007 firma wypuściła pierwsze autorskie kolekcje. W 2009 Fiora uruchomiła sprzedaż online, 
W 2014 firma uzyskała Oeko-Tex Standard 100. 
„Stworzona przez kobiety, dla kobiet”.
Pod tym hasłem marka Fiore działa na rynku krajowym i międzynarodowym. W jej strukturach 70% wszystkich zatrudnionych stanowią kobiety.

</doc>
<doc id="4750843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750843" title="Ulica Jana Matejki w Kłodzku">
Ulica Jana Matejki w Kłodzku

Ulica Jana Matejki – kłodzka ulica położona na Wyspie Piasek w centrum miasta, stanowiąca jedną z tras wylotowych ze starego miasta w kierunku wschodnim. Jej początki sięgają czasów średniowiecza. Współcześnie rozpoczyna ona swój bieg z północno-wschodniego narożnika ulicy (właściwie placu) Artura Grottgera, biegnąć na wschód w kierunku rzeki Nysy Kłodzkiej. Jej patronem jest Jan Matejko (1838–1893) – jeden z najwybitniejszych przedstawicieli polskiego malarstwa historycznego, co wpisuje się w nazewnictwo wielu ulic znajdujących się na Wyspie Piasek, noszących imiona polskich malarzy, po zakończeniu II wojny światowej i objęcia Kłodzka przez polską administrację.
Przebieg i ruch uliczny.
Ulica Jana Matejki położona jest w środkowej części Wyspy Piasek, stanowiąc jedną z tras wylotowych z historycznego przedmieścia o tej samej nazwie w kierunku wschodnim. Rozpoczyna się ona w północno-wschodniego narożniku ulicy Artura Grottgera, w rejonie mostu gotyckiego. Trasa ta biegnie ku północnemu wschodowi, w połowie swej długości załamuje się i kieruje się dalej na wschód, w kierunku rzeki Nysy Kłodzkiej. Po jej przekroczeniu za pomocą mostu, przechodzi w ulicę Śląską, krzyżując się wcześniej z ulicami: Józefa Chełmońskiego i Stanisława Moniuszki.
Ulica Jana Matejki jest na całej swojej długości dwukierunkowa. Stanowi ona drogę gminną o charakterze osiedlowym, będącą w zarządzie gminy miejskiej Kłodzko. Natężenie ruchu ulicznego jest na niej bardzo małe. Ze względu na taki charakter ulicy nie przebiegają tędy trasy komunikacji miejskiej oraz dalekobieżnej.

</doc>
<doc id="4750845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750845" title="Nahuel Pérez Biscayart">
Nahuel Pérez Biscayart

Nahuel Pérez Biscayart (ur. 6 marca 1986 w Buenos Aires) – argentyński aktor filmowy. Znany głównie z roli we francuskim dramacie "120 uderzeń serca" (2017) Robina Campillo, za którą otrzymał Cezara dla najbardziej obiecującego aktora oraz nominację do Europejskiej Nagrody Filmowej dla najlepszego aktora.

</doc>
<doc id="4750849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750849" title="Europejska Federacja Stowarzyszeń Rodzin Katolickich">
Europejska Federacja Stowarzyszeń Rodzin Katolickich

Europejska Federacja Stowarzyszeń Rodzin Katolickich (fr. "Fédération des Associations Familiales Catholiques en Europe", skr. FAFCE) – federacja europejskich stowarzyszeń rodzin katolickich z siedzibą w Brukseli.
Początki organizacji sięgają roku 1991, kiedy to część stowarzyszeń uzgodniła wspólną kartę i przepisy, a w 1994 podpisano regulamin stowarzyszenia. W 1997 stowarzyszenie przekształciło się w federację o obecnej nazwie i zostało zarejestrowane w Strasburgu. W 2001 Rada Europy uznała FAFCE za organizację pozarządową o statusie partycypacyjnym, a w 2002 federacja uzyskała zezwolenie na składanie skarg zbiorowych w ramach Europejskiej Karty Społecznej. W 2009 otwarto siedzibę w Brukseli. W październiku 2019 federacja przyjęła w Brukseli rezolucję w sprawie Europejskiego Paktu na rzecz Dzietności. Celem działania federacji jest wpływanie na instytucje państwowe i europejskie celem uznania roli rodziny w służbie całemu społeczeństwu poprzez podejmowanie określonych działań demograficznych. Cel ten wsparto manifestem "Silniejsze rodziny dla kwitnących społeczeństw".

</doc>
<doc id="4750855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750855" title="Jerzy Sulima-Kamiński">
Jerzy Sulima-Kamiński



</doc>
<doc id="4750857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750857" title="Kruze">
Kruze

Kruze (Krausen, Krauz, Krauze, Kruse, Kruza) − kaszubski herb szlachecki lub mieszczański.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"Na tarczy dzielonej w pas, w polu górnym, czerwonym, dwie gwiazdy złote w pas, w polu dolnym, błękitnym, półksiężyc srebrny z twarzą barkiem do dołu. Klejnot: nad hełmem w koronie kwiaty o trzech płatkach złotych, na ulistnionych łodygach zielonych, w wachlarz. Labry: blękitne, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany jest z jednego z wydań herbarza Dachnowskiego z około 1714 roku.
Herbowni.
Kruze (Krausen, Krauz, Krauze, Kruse, Kruza).
Rodzina Kruze.
Rodzina prawdopodobnie pochodzenia mieszczańskiego, wywodząca się z Gdańska, której przedstawiciel miał posiadać według Dachnowskiego dział w Wyszecinie. Rejestry z 1648 wymieniają jednak nazwisko Kruza w Bysewie, które było własnością miasta Gdańska. Możliwe zatem, że Kruza był jedynie dzierżawcą wsi i mieszczaninem. Jakaś pani Krausin płaciła pobór ze wsi Bysewo, Bastenhagen i Smęgorzyno w 1658 roku. W roku 1664 wymieniony został Karol Krauze.

</doc>
<doc id="4750858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750858" title="Ladislav Matějka">
Ladislav Matějka

Ladislav Matějka (ur. 30 maja 1919 w Suchém Vrbném koło Czeskich Budziejowic, zm. 29 września 2012 w West Newton, Massachusetts) – czeski językoznawca. Zajmował się m.in. filologią słowiańską, językoznawstwem opisowym, historycznym, semiotyką oraz teorią literatury.
Studiował na Uniwersytecie Karola w Pradze. W 1948 r. uzyskał doktorat z literaturoznawstwa słowiańskiego. Począwszy od 1945 r. pełnił funkcję redaktora kulturalnego w praskim dzienniku „Lidové noviny”. Przez pewien czas wykładał na Uniwersytecie w Lund. W latach 1949–1953 współredagował periodyk „Skutečnost”. Od samego początku współpracował z Radiem Wolna Europa, wpierw jako redaktor, a następnie jako korespondent w Monachium i Nowym Jorku. W 1954 r. wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Podjął studia na Uniwersytecie Harvarda, gdzie uzyskał drugi doktorat z lingwistyki. Później pracował na Uniwersytecie Michigan, początkowo jako adiunkt, a później jako profesor (1965). W 1987 r. przeszedł na emeryturę. Pozostał związany z uczelnią jako profesor emeritus.

</doc>
<doc id="4750860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750860" title="Nybøl (gmina Sønderborg)">
Nybøl (gmina Sønderborg)

Nybøl – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750862" title="In The End (album The Cranberries)">
In The End (album The Cranberries)



</doc>
<doc id="4750866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750866" title="Robert Kalinowski (strongman)">
Robert Kalinowski (strongman)

Robert Kalinowski (ur. 1971 w Płocku) – polski strongman oraz aktor.
Życiorys.
Mieszka w Płocku, ukończył szkołę mistrzostwa sportowego w Płocku. Od wczesnych lat zajmował się sportem. Szkoła podstawowa to kilkuletnie zmagania się z piłką nożną, oraz kolarstwem. W roku 1986 zwerbowany do Szkoły Mistrzostwa Sportowego w wioślarstwie. Rok później mistrz polski juniorów w czwórce ze sternikiem, oraz reprezentant kadry Polski juniorów. Zafascynowany dyscypliną strongman startuje od 2002 roku w regionalnych zawodach w Płocku. Ma żonę Izę, z którą mają dwie córki Karolinę oraz Kasię. Wspólnie z żoną prowadzi fitness club w Płocku. Trenował również boks i kick-boxing.
Kariera sportowa.
Osiągnięcia.
Strongman:

</doc>
<doc id="4750867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750867" title="Oksbøl">
Oksbøl

Oksbøl – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750868" title="Tadeusz Lewaszkiewicz">
Tadeusz Lewaszkiewicz

Tadeusz Jan Lewaszkiewicz (ur. 22 stycznia 1950 w Słońsku) – polski językoznawca specjalizujący się w sorabistyce, polonistyce i w wybranych problemach językoznawstwa ogólnosłowiańskiego, profesor nauk humanistycznych.
Życiorys.
Studiował filologię polską na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu w latach 1967–1972. W 1972 uzyskał tytuł magistra filologii polskiej na podstawie pracy pt. "Poprawki i uzupełnienia w drugim wydaniu Słownika Lindego" (promotorem był prof. Władysław Kuraszkiewicz). W 1976 uzyskał stopień doktora na podstawie pracy pt. "Problematyka slawistyczna w Słowniku Lindego" (promotor: prof. Władysław Kuraszkiewicz). Habilitację uzyskał na Uniwersytecie Warszawskim na podstawie rozprawy pt. "Słowotwórstwo apelatywnych nazw miejsc w języku górnołużyckim".
Profesor Lewaszkiewicz jest członkiem Komitetu Słowianoznawstwa PAN.

</doc>
<doc id="4750869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750869" title="Cher (album 1987)">
Cher (album 1987)

Cher − osiemnasty solowy album amerykańskiej piosenkarki Cher. Pięć lat po wydaniu poprzedniego albumu oraz decyzji artystki o skoncentrowaniu się na karierze filmowej, Cher podpisała kontrakt z wytwórnią Geffen i powróciła do studia nagraniowego by nagrać materiał na nowy album. Krążek ukazał się 10 listopada 1987 roku, a jego produkcją zajęli się Michael Bolton, Jon Bon Jovi, Richie Sambora oraz Desmond Child.
Po serii popowych i dyskotekowych albumów Cher przeszła na bardziej popularne w tym czasie rockowe brzmienia, które pomogły jej wrócić na listy przebojów. Album zawiera nową wersję jej hitu z 1966 roku „Bang-Bang” oraz cover utworu Laury Branigan pt. „I Found Someone”, który był pierwszym singlem i osiągnął spory sukces na światowych listach przebojów.
Jest to także drugi album piosenkarki o nazwie „Cher”, ponieważ "Gypsys, Tramps &amp; Thieves" został początkowo wydany pod nazwą "Cher", a ten tytuł został zmieniony po sukcesie singla o tej samej nazwie. W 1966 roku artystka wydała album o podobnej nazwie – Chér.

</doc>
<doc id="4750870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750870" title="Rinkenæs">
Rinkenæs

Rinkenæs – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750872" title="Dan Levy">
Dan Levy

Daniel Joseph Levy (ur. 9 sierpnia 1983 w Toronto) – kanadyjski aktor, scenarzysta, producent filmowy i osobowość telewizyjna. Był gospodarzem programu telewizyjnego "Wzgórza Hollywood", który był emitowany na kanale MTV.
Występował jako David Rose w serialu komediowym "Schitt’s Creek", który współtworzył ze swoim ojcem. Za pracę nad serialem zdobył m.in. kilka nagród Canadian Screen Awards.
Życiorys.
Młodość.
Urodził się w Toronto, jako syn komika i aktora Eugene’a Levy’ego i scenarzystki Deborah Divine Levy. Uczęszczał do liceum w North Toronto Collegiate Institute, a później zajmował się produkcją filmową na York University i Uniwersytet Ryersona. Jest starszym bratem aktorki Sarah Levy, która gra kelnerkę Twyla Sands w "Schitt’s Creek," w którym również występują Levy i jego ojciec. Jego rodzina obchodzi Boże Narodzenie i Chanukę. Ojciec Levy'ego jest Żydem (jego matka nie jest) i miał bar micwę.
Początki kariery filmowej.
Rozpoczął swoją karierę jako jeden z siedmiu współprowadzących nieistniejącego już sztandarowego serialu MTV Canada "MTV Live". Zyskał rozgłos jako współgospodarz programu "The After Show" w MTV Canada z Jessi Cruickshank i jego różnymi wcieleniami, takimi jak "The Hills": "The After Show" i "The City: Live After Show". Były również czasami nadawane w Stanach Zjednoczonych.
Po odwołaniu programu "The After Show" i odejściu Cruickshanka, napisał, wyprodukował i wystąpił w swoim własnym świątecznym programie specjalnym dla MTV, a także był współgospodarzem MTV Movie Awards Red Carpet, "X-Factor" pre -show i ogólnokrajowej relacji z Igrzysk Olimpijskich w Vancouver dla CTV. Levy opuścił MTV Canada w 2011 roku po pięciu latach pracy.
Jako aktor pojawił się w czteroodcinkowym wątku fabularnym kanadyjskiego serialu "", którego premiera to film telewizyjny zatytułowany "Degrassi Goes Hollywood". W swojej historii w "Degrassi" Levy zagrał producenta filmowego, który zatrudnił jako główną rolę w nowym filmie wyreżyserowanym przez aktora Jasona Mewesa. Pojawił się także w thrillerze "Cyberstalker" z 2012 roku oraz w komediodramacie "Admission" z 2013 roku, w tym ostatnim z Tiną Fey i Paulem Ruddem.
Od 2013: Schitt’s Creek.
W 2013 roku Levy założył Not a Real Company Productions (wraz z ojcem i dyrektorami Andrew Barnsleyem i Fredem Levym). Ich pierwszym projektem był pilot telewizyjny z CBC, który zaowocował "Schitt’s Creek". Levy występuje w serialu u boku swojego ojca, siostry Sarah Levy, Catherine O'Hara, Annie Murphy i Chris Elliott. To pierwszy serial telewizyjny Not a Real Company Productions. Levy wypowiadał się publicznie o przedstawianiu panseksualnej postaci, mówiąc: „Myślę, że w niektórych częściach Ameryki seksualna dwuznaczność Davida była wielkim znakiem zapytania. (Ale) takie kwestie uważam za całkiem ekscytujące".
Za swoją pracę nad "Schitt’s Creek", Levy był nominowany do wielu nagród, w tym kilku Canadian Screen Awards za scenariusz i aktorstwo, zdobywając nagrody za najlepszy serial komediowy, najlepszy scenariusz w programie lub serialu komediowym w 2016 roku oraz za najlepszy serial komediowy w 2019 roku. W 2019 roku serial był nominowany do nagrody Primetime Emmy dla najlepszego serialu komediowego. W marcu 2019 roku Levy ogłosił, że seria została przedłużona na szósty i ostatni sezon, i powiedział, że decyzja o zakończeniu serii po szóstym sezonie na ich własnych kreatywnych warunkach była „rzadkim przywilejem”.
W lipcu 2017 roku ogłoszono, że Levy będzie gospodarzem "The Great Canadian Baking Show" z Julią Chan, który miał swoją premierę 1 listopada w CBC Levy i Chan wrócili jako gospodarze drugiego sezonu show, którego premiera miała miejsce we wrześniu 2018 roku. W marcu 2019 roku Levy ogłosił na Twitterze, że on i Chan nie wrócą jako gospodarze trzeciego sezonu show, powołując się na konflikty w harmonogramie.
W maju 2019 roku był głównym mówcą na corocznym festiwalu kulinarnym The Infatuation, EEEEEATSCON.
W czerwcu 2019 r., z okazji 50. rocznicy zamieszek w Stonewall, które zapoczątkowały współczesne ruchy na rzecz praw społeczności LGBTQ, "Queerty" nazwał go jednym z Pride50 „Pionierskich jednostek, które aktywnie dbają o to, by społeczeństwo podążało w kierunku równości, akceptacji i godności dla wszystkich osób queer” („Pionierskie jednostki, które aktywnie dbają o to, by społeczeństwo podążało w kierunku równości, akceptacji i godności dla wszystkich osób queer.”).
We wrześniu 2019 roku ogłoszono, że Levy podpisał trzyletni kontrakt z "ABC Studios" na produkcję i rozwijanie zawartości scenariusza.
W styczniu 2020 roku on i jego ojciec Eugene Levy byli gościnnymi gospodarzami "The Ellen DeGeneres Show", zastępując Ellen, gdy brała dzień wolny. Wykonywali wiele zwykłych czynności prezenterskich, w tym przeprowadzili wywiady z członkami obsady "Schitt’s Creek", Catherine O'Hara i Annie Murphy.
W lipcu 2020 roku "Schitt’s Creek" był nominowany do 15 nagród Primetime Emmy za swój ostatni sezon, a Levy zdobył nagrodę dla wybitnego serialu komediowego, wybitnego aktora drugoplanowego w serialu komediowym, wybitnego scenariusza do serialu komediowego i wybitnej reżyserii serialu komediowego. Serial stał się pierwszym serialem komediowym, który wygrał cztery główne kategorie aktorskie w ciągu jednego roku, pierwszym serialem komediowym lub dramatycznym, który zdobył wszystkie siedem głównych nagród w ciągu jednego roku oraz najbardziej nagrodzoną komedią w jednym roku. Levy stał się także pierwszą osobą, która zdobyła nagrodę we wszystkich czterech głównych dyscyplinach w ciągu jednego roku.
We wrześniu 2020 roku Levy zagrał u boku Bette Midler, Kaitlyn Dever, Sarah Paulson i Issy Rae w filmie telewizyjnym HBO "Coastal Elites". Projekt został nakręcony zdalnie i skupiał się na życiu pięciu osób walczących z pandemią COVID-19.
Życie osobiste.
Levy dzieli swój czas między Toronto i Los Angeles, chociaż powiedział, że Londyn jest jego „ulubionym miastem” po tym, jak mieszkał tam w 2005 roku. Mieszka ze swoim psem Redmondem. Levy wcześniej unikał publicznego określania swojej orientacji seksualnej, chociaż w wywiadzie dla Flare z 2015 roku został nazwany „członkiem społeczności queer”. W wywiadzie dla Andy'ego Cohena z 2020 r. Levy powiedział, że jest gejem i wyautował się w wieku 18 lat.

</doc>
<doc id="4750881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750881" title="Skelde">
Skelde

Skelde – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750882" title="Peter Austin (językoznawca)">
Peter Austin (językoznawca)

Peter Kenneth Austin (ur. 1952) – językoznawca i autor słowników. Do jego zainteresowań naukowych należą: językoznawstwo opisowe, teoretyczne i stosowane, teoria i praktyka dokumentacji językowej, typologia języków, składnia teoretyczna, gramatyka leksykalno-funkcjonalna, analiza lingwistyczna wspomagana komputerowo i leksykografia.
Zajmuje się badaniem języków zagrożonych. Ma bogate doświadczenie w pracy nad językami australijskimi oraz indonezyjskimi językami sasak i sumbawa. Jego bibliografia obejmuje 21 książek, 7 słowników dwujęzycznych oraz ponad 70 artykułów.
W 1974 r. uzyskał bakalaureat z językoznawstwa na Australjskim Uniwersytecie Narodowym. Doktoryzował się tamże w 1978 r. na podstawie pracy poświęconej australijskiemu językowi diyari. W 2020 r. był zatrudniony na Uniwersytecie Londyńskim.
Wybrana twórczość.
Opracowano na podstawie źródła:

</doc>
<doc id="4750883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750883" title="Skodsbøl">
Skodsbøl

Skodsbøl – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750885" title="Peter Austin">
Peter Austin



</doc>
<doc id="4750886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750886" title="Peter Kenneth Austin">
Peter Kenneth Austin



</doc>
<doc id="4750887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750887" title="PZInż 723">
PZInż 723



</doc>
<doc id="4750888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750888" title="Peter K. Austin">
Peter K. Austin



</doc>
<doc id="4750891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750891" title="Lončari">
Lončari



</doc>
<doc id="4750894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750894" title="Ludwik Sylwestrowicz">
Ludwik Sylwestrowicz

Ludwik Sylwestrowicz (ur. 26 kwietnia 1896 w Niżanach w pow. oszmiańskim, zm. 19 sierpnia 1920 w pod Dzibułkami) – żołnierz armii rosyjskiej, Wojska Polskiego na Wschodzie, Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Zofii z Turlajów. 
Absolwent gimnazjum w Poniewieżu.
W 1915 wcielony do armii rosyjskiej, a od 1917 żołnierz I Korpusu Polskiego. Po rozwiązaniu Korpusu wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej na Wołyniu i Ukrainie.
W styczniu 1919 walczył w obronie Lwowa i pod Gródkiem Jagiellońskim.
Następnie wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego i w szeregach 1 pułku Ułanów Krechowieckich walczył na froncie przeciwbolszewickim. Zginął podczas brawurowej szarży pod Dzibułkami. 
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="4750898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750898" title="Janina Juszko">
Janina Juszko

Janina Juszko, po mężu Saxer (ur. 27 marca 1961) – polska i szwajcarska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich i biegach górskich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Górnika Wałbrzych, Zagłębia Lubin i Startu Polkowice.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła dwa srebrne medale w biegu maratońskim: w 1992 i 1993. 
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach świata w biegach górskich, zajmując kolejno miejsca: 20. (1992), 33. (1994), 40. (1995). Następnie reprezentowała barwy Szwajcarii, w 1997 i 1998 zwyciężyła w klasyfikacji końcowej WMRA Alpine Grand Prix.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4750900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750900" title="Lelusze">
Lelusze

Lelusze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Girki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Raduń.

</doc>
<doc id="4750901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750901" title="Kościół św. Mateusza w Rudzie-Hucie">
Kościół św. Mateusza w Rudzie-Hucie

Kościół świętego Mateusza − polskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat lubelsko-chełmski diecezji warszawskiej).
Jest to świątynia wzniesiona pod koniec XIX wieku jako zbór ewangelicko-augsburski, dzięki funduszom i udziałowi kolonistów niemieckich. W 1947 roku budowla została odkupiona od nich przez Kościół polskokatolicki. W latach 1995 – 1998 został wykonany gruntowny remont świątyni (sklepienie, posadzka, chór, stolarka).
Jest to budowla murowana, wzniesiona z cegły i częściowo otynkowana. Posiada plan wydłużonego prostokąta, z sakralną częścią wschodnią oraz częścią zachodnią przeznaczoną oryginalnie na kantorat (szkołę religijną dla dzieci kolonistów) i mieszkanie pastora. Elewacje są dość niskie, zwieńczone gzymsem kształtowanym w cegle, okna są prostokątne i zamknięte odcinkowo. We frontowej (od strony wschodniej) jest umieszczone wejście główne z otworem drzwiowym zakończonym ostrołukiem, po bokach znajdują się okna. Fasada jest zwieńczona wydatnym, trójkątnym szczytem (w zasadniczej części jest otynkowany i posiada ceglane obramienia) z wystającymi fragmentami jego płaszczyzny z lewej i prawej strony, zwieńczonymi półkoliście. Są one pewnego rodzaju przedłużeniem umieszczonych w szczycie okien (podobnych do tych na parterze). Środkowa część szczytu jest wypełniona kształtowanym w cegle krzyżem. Głównym elementem dekoracyjnym jest ornament z rokokowymi motywami rocaille, powtarzający się w fasadzie i płycinach umieszczonych nad oknami. Świątynia nakryta jest dachem dwuspadowym, pokrytym blachą. Nad jej częścią zachodnią znajdują się dwa kominy dymne.
Wnętrze kościoła zostało znacznie przebudowane. Beczkowate sklepienie jest podparte sześcioma kwadratowymi, drewnianymi słupami, chór (znajdujący się nad wejściem) czterema. Ambona została wykonana z drewna. W ołtarzu głównym znajduje się namalowany na płótnie obraz Chrystusa, w ołtarzu obok jest umieszczony obraz św. Magdaleny. W ołtarzach bocznych znajdują się figury Najświętszej Maryi Panny i św. Antoniego.

</doc>
<doc id="4750902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750902" title="Lužani">
Lužani



</doc>
<doc id="4750903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750903" title="Janina Saxer">
Janina Saxer



</doc>
<doc id="4750905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750905" title="Emily Hampshire">
Emily Hampshire

Emily Hampshire (ur. 29 sierpnia 1981 w Montrealu) – kanadyjska aktorka. Występowała jako Vivienne w filmie "Śniegowe ciastko" (2006), Jennifer Goines w serialu dramatycznym "12 małp" oraz Stevie Budd w serialu komediowym "Schitt’s Creek".

</doc>
<doc id="4750907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750907" title="Janina Saxer-Juszko">
Janina Saxer-Juszko



</doc>
<doc id="4750909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750909" title="Lelańce">
Lelańce

Lelańce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Girki.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Zabłoć.

</doc>
<doc id="4750914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750914" title="Na imię jej było Lily">
Na imię jej było Lily

Na imię jej było Lily – autobiograficzna powieść historyczna autorstwa Bohdana Tymienieckiego.
Tytuł jest nawiązaniem do imienia nadanemu armacie czołgu Crusader, na którym autor szkolił żołnierzy w brytyjskiej szkole broni pancernej w Abbassaia w Egipcie.
Książka opowiada losy Bohdana Tymienieckiego od kampanii wrześniowej, przez internowanie w Królestwie Węgierskim, kampanię francuską oraz działania wojenne w Afryce, po walki 2 Korpusu we Włoszech.
Została napisana w Londynie w roku 1971. W Polsce została po raz pierwszy wydana w 1984 przez Wydawnictwo Ministerstwa Obrony Narodowej. Drugie wydanie powstało w 1987, natomiast trzecie w 2007.
Przedmowę do książki napisał przełożony Tymienieckiego w trakcie kampanii włoskiej gen. bryg. Władysław Bobiński.

</doc>
<doc id="4750921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750921" title="Wyspa zielona">
Wyspa zielona

Wyspa zielona – album polskiego piosenkarza rockowego Pawła Kukiza i zespołu Perverados, wydana przez Universal Music Polska 9 listopada 2018.

</doc>
<doc id="4750927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750927" title="Kaplica św. św. Cyryla i Metodego w Warszawie">
Kaplica św. św. Cyryla i Metodego w Warszawie



</doc>
<doc id="4750930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750930" title="Tabliczki z Podebłocia">
Tabliczki z Podebłocia

Gliniane tabliczki z Podebłocia – trzy gliniane przedmioty, swoim kształtem przypominające małe tabliczki z wyraźnymi żłobieniami w kształcie greckich liter. Odnalezione w 1986 roku podczas prac archeologicznych na terenie wsi Podebłocie w woj. mazowieckim, gdzie znajdowała się osada dawnych Słowian. Kierownikiem prac archeologicznych był prof. Jerzy Gąssowski z Uniwersytetu Warszawskiego. Przynajmniej dwie z trzech tabliczek zapisane zostały alfabetem greckim. Z tabliczki nr 2 udało się odczytać litery – greckie "IXH", a z nr 3 – "IXS", co ma oznaczać "Iesos Christos Nika" (Jesus Chrystus Zwyciężaj) i "Jezus Chrystus". Tabliczki nr 1, zawierającej najwięcej znaków, nie udało się odczytać. Tabliczki datowane są na IX wiek, a więc na 100 lat przed chrystianizacją Polski. Według prof. Jerzego Gąssowskiego są to najstarsze wczesnośredniowieczne zabytki pisma z terenów Polski.
Tabliczki zostały wytworzone z gliny, a napis powstał przy użyciu ostrego narzędzia, następnie zostały wypalone. Tabliczki nr 2 i 3 zostały najprawdopodobniej wykonane na miejscu, o czym świadczy fakt, iż są z tej samej gliny co polepa półziemianek na terenie wykopalisk. Tabliczka nr 1, która nie została odczytana, najprawdopodobniej została przywieziona, gdyż została wykonana ze specjalnej gliny typu "terra rossa", występującej najbliżej w Górach Świętokrzyskich. Świadczy to o tym, że w czasach od VII/VIII w. do końca IX w. na terenie obecnego Podebłocia przebywał ktoś, kto znał grecki alfabet bądź potrafił odtworzyć napis.

</doc>
<doc id="4750933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750933" title="Rick Hoffman">
Rick Hoffman

Rick Edward Hoffman (ur. 12 czerwca 1970 w Nowym Jorku) – amerykański aktor. Najbardziej znany jest z roli Louisa Litta w serialu "W garniturach" ("Suits").

</doc>
<doc id="4750943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750943" title="Toby Leonard Moore">
Toby Leonard Moore

Toby Leonard Moore (ur. 26 kwietnia 1981 w Sydney) – australijski aktor, najbardziej znanym z roli Victora w filmie "John Wick", Jamesa Wesleya w serialu Netflix "Daredevil" i Bryana Connerty'ego w serialu Showtime "Billions".

</doc>
<doc id="4750946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750946" title="Proceder (film)">
Proceder (film)

Proceder – polski film biograficzny o życiu zmarłego rapera Tomasza Chady, w reżyserii Michała Węgrzyna. Dzieło miało swoją premierę 15 września 2019 roku. Dystrybucji filmu podjął się Mówi Serwis, a studiem filmu zostało Global Studio. Film był nominowany w konkursie głównym 44. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Fabuła.
Film przedstawia życie legendy polskiego hip-hopu, Tomasza Chady, m.in. jego kontakty z półświatkiem zakończone karą więzienia oraz próbę samobójczą. Po wyjściu z więzienia raper ginie w 2018 roku w niewyjaśnionych okolicznościach, zostawiając swoją dziewczynę. Film ukazuje, jak ważna w życiu Chady była muzyka. 
Emisja filmu za granicą.
„Proceder” oprócz Polski, pokazany został w kinach w następujących krajach:
Nagrody.
Film był nominowany podczas 4 festiwali:

</doc>
<doc id="4750948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750948" title="Jamuna Boro">
Jamuna Boro

Jamuna Boro (; ur. 7 maja 1997 r.) – indyjska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
Urodziła się w dystrykcie Sonitpur w stanie Asam. Mając 10 lat, jej ojciec zmarł. Wtedy jej matka postanowiła sprzedawać warzywa na potrzeby utrzymania domu. Podczas gdy Jamuna wracała ze szkoły, często widziała chłopców walczących w wushu. Pewnego razu dołączyła się do tej zabawy, ale później doszła do wniosku, że nie jest jej to pisane. Wtenczas wiele słyszała o słynnej bokserce Mary Kom, więc chciała nauczyć się pięściarstwa. Niestety w jej wiosce nie było możliwości kształcenia się w tym kierunku. Wraz z trenerem wybrali się do Guwahati, gdzie, zachęcona postawą przez matkę, zaczęła trenować boks.
Od 2013 roku zaczęła zdobywać medale juniorskich zawodów międzynarodowych, m.in. brąz podczas młodzieżowych mistrzostwach świata w 2015 roku.
W 2019 roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Ułan Ude, przegrywając w półfinale z Huang Hsiao-wen reprezentującą Chińskie Tajpej.

</doc>
<doc id="4750950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750950" title="Wspinaczka sportowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020">
Wspinaczka sportowa na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020

Zawody we wspinaczce sportowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2020 były rozegrane w dniu 4–7 sierpnia 2021 w Aomi Urban Sports Park. Był to debiut zawodów wspinaczkowych na letnich igrzyskach olimpijskich, podczas których zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w trzech konkurencjach.
Zasady rozgrywania zawodów.
Każdy kraj może wystawić maksymalnie dwóch zawodników w każdej dyscyplinie, więc jeśli liczba ta została przekroczona podczas eliminacji, wolne miejsca zajmował kolejny sportowiec z innego kraju. W zawodach wspinaczkowych przewidziany jest udział 20 wspinaczy w każdej dyscyplinie (kobiet i mężczyzn). Rozgrywana będzie w formule łącznej, ponieważ składa się ona z trzech konkurencji; boulderingu, prowadzenia oraz ze wspinaczki na szybkość. Po rozegraniu fazy klasyfikacyjnej 8 najlepszych wspinaczek i wspinaczy kwalifikuje się do fazy finałowej, w której walczą o medale. Wynik na każdym etapie zawodów jest obliczany "(wynika)" jako iloczyn miejsc uzyskanych (osiągniętych) przez zawodnika w poszczególnych konkurencjach "(W ⇒ B x P x S)". Wygrywa ten zawodnik, który będzie miał najmniejszy wynik (iloczyn) z tytułu zajętych miejsc np. zawodnik, który zajmie w poszczególnych konkurencjach 1, 5 i 8 miejsce to jego wynik końcowy wyniesie 40,00 bo 1 x 5 x 8 = 40.
Harmonogram.
B = bouldering, P = prowadzenie, S = na szybkość
Uczestnicy.
Do zawodów zostało zgłoszonych 20 wspinaczek i 20 wspinaczy z państw.
Polscy reprezentanci.
Polskę na igrzyskach olimpijskich reprezentowali: Aleksandra Mirosław

</doc>
<doc id="4750953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750953" title="Skovby (gmina Sønderborg)">
Skovby (gmina Sønderborg)

Skovby – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4750954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750954" title="Mikiah Kreps">
Mikiah Kreps

Mikiah Kreps (ur. 26 lipca 1996 r. w Niagara Falls (Stany Zjednoczone)) – amerykańska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W 2019 roku zdobyła brązowy medal podczas mistrzostw świata w Ułan Ude w kategorii do 54 kg, przegrywając w półfinale niejednogłośnie na punkty z Francuzką Caroline Cruveillier. Tego samego roku postanowiła przenieść się na boks zawodowy.

</doc>
<doc id="4750956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750956" title="Bronisław Stejn">
Bronisław Stejn

Bronisław Stejn (ur. 25 lutego 1902 w Lubawie, zm. 18 lutego 1971 w Gorzowie Wielkopolskim) – żołnierz Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej i Polskich Sił Zbrojnych, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Bronisław Stejn (Sztein) urodził się w rodzinie Jana i Anny z Pawleckich. 
Absolwent szkoły w Lubawie.
W marcu 1920 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego i otrzymał przydział do 63 pułku piechoty. W maju przeniesiony został do 164 pułku piechoty, a od 15 września walczył na froncie przeciwbolszewickim w składzie 1 kompanii 26 pułku piechoty. "12 września zainicjował śmiały atak, który przyczynił się do zdobycia Skoran pod Kowlem".
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po wojnie zdemobilizowany, a w 1922 ponownie przyjęty do wojska z przydziałem do 29 pułku artylerii polowej.
We wrześniu 1939 walczył w ramach Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Polesie”.
Po klęsce wrześniowej osadzony w obozie jenieckim. Po ucieczce z obozu walczył we francuskim ruchu oporu, a następnie wstąpił do Polskich Sił Zbrojnych.
W 1946 powrócił do kraju, a w 1947 przeniesiony został do rezerwy w stopniu porucznika. W 1948 zmienił nazwisko na Pawlecki.
Pracował w PSS „Społem“. Zmarł w Gorzowie Wielkopolskim, pochowany na tamtejszym cmentarzu.
Był żonaty z Leonardą, córki: Halina, Ludwika i Zofia.

</doc>
<doc id="4750957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750957" title="Lading">
Lading

Lading – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4750959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750959" title="Laurbjerg">
Laurbjerg

Laurbjerg – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4750961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750961" title="Laven">
Laven

Laven – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4750962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750962" title="Mogielnica (Ukraina)">
Mogielnica (Ukraina)



</doc>
<doc id="4750965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750965" title="Lemming">
Lemming

Lemming – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4750966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750966" title="Karriss Artingstall">
Karriss Artingstall

Karriss Artingstall (ur. 23 listopada 1994 r.) – angielska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata, wicemistrzyni Europy.
Kariera.
W sierpniu 2019 roku zdobyła srebrny medal mistrzostw Europy w Alcobendas w kategorii do 57 kg. W finale przegrała z Włoszką Irmą Testą. W październiku tego samego roku zdobyła brązowy medal podczas mistrzostw świata w Ułan Ude, przegrywając z półfinale z Filipinką Nesthy Petecio.

</doc>
<doc id="4750968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750968" title="Lime">
Lime

Lime – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="4750970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750970" title="Voicingers">
Voicingers

Voicingers – festiwal prezentujący szeroki wachlarz gatunków muzycznych od jazzu przez folk, rock alternatywny, muzykę elektroniczną , awangardową , oraz etniczną odbywający się w Żorach, gdzie od 2008 roku prowadzone są warsztaty oraz międzynarodowy konkurs dla wokalistów jazzowych. Festiwal ten prowadzi działalność koncertową i edukacyjną w krajach Europy i Azji pod nazwą Voicingers On Tour.
Historia.
Pierwotnie Międzynarodowy Konkurs Jazzowy dla Muzyków Śpiewających - Voicingers, odbył się po raz pierwszy w 2008 roku z inicjatywy żorskiego wokalisty improwizującego Grzegorza Karnasa. W 2011 roku, festiwal zmienił swoje motto na Międzynarodowe Dni Jazzowe Dla Muzyków Śpiewających. W 2014 roku, w związku z wycofaniem się głównego sponsora festiwalu, organizacja jego siódmej edycji została zawieszona. W 2015 festiwal nawiązał współpracę ze słowacką, niezależną wytwórnią Hevhetia i zmienił swoje motto na Międzykulturowe Spotkania Muzyki, Kreatywności i Ekspresji. W 2018 roku z inicjatywy Hevhetii doszło do organizacji pierwszej zagranicznej edycji festiwalu. Koszycka edycja zainicjowała serię koncertów oraz wydarzeń o charakterze edukacyjnym organizowanych pod nazwą Voicingers On Tour - jedynego polskiego festiwalu podróżującego. W 2019 roku festiwal Voicingers On Tour dotarł na Węgry, Ukrainę, do Czech, Francji, Anglii, Korei oraz Chin. 
Konkurs.
Zapoczątkowany 2008 roku Międzynarodowy Konkurs Jazzowy Dla Muzyków Śpiewających jest jednym z głównych wydarzeń festiwalu Voicingers. Do 2018 roku festiwal odnotował ponad czterysta zgłoszeń do konkursu. Spośród zgłaszających się artystów, na deskach sceny Kina na Starówce (dawnej żorskiej synagogi) oraz Miejskiego Ośrodka Kultury w Żorach zaprezentowało się stu dziewięciu wokalistów ze wszystkich zamieszkałych kontynentów. Fundatorem głównej nagrody pieniężnej w konkursie jest Urząd Miasta w Żorach. W latach 2015-2018 festiwal ustanowił nagrodę w postaci wydawnictwa płytowego ufundowaną przez słowacką wytwórnię Hevhetia. Międzynarodowy Konkurs Jazzowy Dla Muzyków Śpiewających jest hubem wokalistyki jazzowej, miejscem spotkań oraz prezentacji twórczości tych artystów, których umiejętności wywodzą się z fascynacji jazzem oraz improwizacyjnym charakterem wykonawstwa. 
Jurorzy.
2008 Karin Krog (Norwegia), Jorgos Skolias (Polska), Pascal Anquetil (Francja)&lt;br&gt;
2009 Grażyna Auguścik (Polska), David Linx (Belgia), Paweł Brodowski (Polska)&lt;br&gt;
2010 Marek Bałata (Polska), Anna Serafińska (Polska), Alex Kogan (Ukraina) &lt;br&gt;
2011 Gabor Winand (Węgry), David Linx (Belgia), Filip Łobodziński (Polska)&lt;br&gt;
2012 Patricia Barber, (USA) Lars Danielsson (Szwecja), Thierry Quénum (Francja) &lt;br&gt;
2013 Christina Zavalloni (Włochy), Noam David (Izrael), Hülya Tunçag (Turcja)&lt;br&gt;
2014 Festiwal nie odbył się &lt;br&gt;
2015 Pascal Anquetil (Francja), Bruno Amstad (Szwajcaria), Jan Sudzina (Słowacja) &lt;br&gt;
2016 György Wallner (Węgry), Tommy Caggiani (Włochy), Anatol Ștefăneț (Mołdawia), Jan Sudzina (Słowacja) &lt;br&gt;
2017 Tamas Bognar (Węgry), Anna Serafińska (Polska), Sergiy Grabar (Ukraina), Jan Sudzina (Słowacja)&lt;br&gt;
2018 Sofia Ribeiro (Portugalia), Elchin Shirinov (Azerbẹdżan), Krzysztof Gradziuk (Polska), Zsolt Hernádi (Węgry), Gao Ping (Chiny), Jan Sudzina (Słowacja)&lt;br&gt;
2019 Festiwal nie odbył się (od 2018-go roku konkurs organizowany jest co dwa lata)
Laureaci nagród.
2008 &lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych 
2009&lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych
2010
2011&lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych
2012 &lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych 
2013 
2014 &lt;br&gt;
Festiwal się nie odbył. 
2015 
2016 
2017 
2018 
Sekcje akompaniujące w poszczególnych edycjach konkursu.
2008 
2009 
2010 &lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych 
2011 &lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych 
2012 &lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych
2013 
2014 &lt;br&gt;
Konkurs nie odbył się 
2015 
2016 
2017 &lt;br&gt;
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych
2018 
Edukacja.
Zainicjowane w 2008 Warsztaty Wokalne Żorskiej Sceny Jazzowej były początkowo skierowane do adeptów jazzu wokalnego oraz pasjonatów improwizacji wokalnej. Wraz z ewolucją festiwalu zmieniało się też podejście jego organizatorów do samej edukacji. Warsztaty samorozwojowe dla wokalistów oraz instrumentalistów oparte na doświadczaniu improwizacji stały się głównym elementem działalności Międzykulturowych Spotkań Muzyki, Kreatywności i Ekspresji - Voicingers oraz festiwalu Voicingers On Tour. W ramach głównej edycji festiwalu w Żorach oraz niektórych edycji Voicingers On Tour organizowane są również Warsztaty Artystyczne dla Dzieci oraz warsztaty fotograficzne dla profesjonalistów.
W warsztatach Voicingers wzięli dotychczas udział wokaliści z Polski, Belgii, Litwy, Łotwy, Ukrainy, Węgier oraz Czech. 
Alfabetyczna lista Wykładowców.
Aga Zaryan (Polska) &lt;br&gt;
Ágnes Bazsinka (Węgry)&lt;br&gt;
Anastasija Litvinyuk (Ukraina)&lt;br&gt;
Alan Wykpisz (Polska)&lt;br&gt;
Alina Rostotskaya (Rosja)&lt;br&gt;
András Dés (Węgry)&lt;br&gt;
Andreas Schaerer (Szwajcaria)&lt;br&gt;
Anna Gadt (Polska)&lt;br&gt;
Anna Serafińska (Polska)&lt;br&gt;
Anni Elif Egecioglu (Szwecja)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Bartosz Radosz (Polska)&lt;br&gt;
Beata Przybytek (Polska)&lt;br&gt;
Bogdan Krężel (Polska)&lt;br&gt;
Bruno Amstad (Szwajcaria)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
David Kollar (Słowacja)&lt;br&gt;
David Linx (Belgia)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Edilson Sanchez (Kolumbia) &lt;br&gt;
Elchin Shirinov (Azerbejdżan)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Grzegorz Karnas (Polska)&lt;br&gt;
Grzegorz Masłowski (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Igor Hnydyn (Ukraina)&lt;br&gt;
Imran Ahmed (Bangladesz)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Jakub Krzeszowki (Polska)&lt;br&gt;
Jana Bezek (Słowacja)&lt;br&gt;
Jihye Lee (Korea)&lt;br&gt;
Joanna Kucharczyk (Polska)&lt;br&gt;
Joanna Płóciennik (Polska)&lt;br&gt;
Jorgos Skolias (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Karolina Micor (Polska)&lt;br&gt;
Krzysztof Gradziuk (Polska)&lt;br&gt;
Krzysztof Kobyliński (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Leïla Martial (Francja)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Marta Kloučková (Czechy)&lt;br&gt;
Manu Domergue (Francja)&lt;br&gt;
Mateusz Sołtysik (Polska)&lt;br&gt;
Michael Schiefel (Niemcy)&lt;br&gt;
Michał Barański (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Natalia Kordiak (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Pauli Lyytinen (Finlandia)&lt;br&gt;
Paweł Kaczmarczyk (Polska)&lt;br&gt;
Piotr Wyleżoł (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Ridina Ahmedová (Czechy)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Tommy Caggiani (Włochy)&lt;br&gt;
Tomasz Kałwak (Polska)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Sandrine Marchetti (Francja)&lt;br&gt;
Sofia Ribeiro (Portugalia)&lt;br&gt;
Susana Raya (Hiszpania)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Veronika Harcsa (Węgry)&lt;br&gt;
&lt;br&gt;
Yvonne Sanchez (Polska/Kuba)&lt;br&gt;
Koncerty.
2008
Karin Krog (Norwegiay)
Jorgos Skolias (Polska)
2009 
Grażyna Auguścik (Polska)
David Linx (Belgia)
2010
Marek Bałata (Polska)
Anna Serafińska (Polska)
Grzegorz Karnas (Polska)
Anna Gadt (Polska)
Sofia Ribeiro (Portugalia)
2011
Mariia Guraievska Ethno Jazz Synthesis (Ukraina, Polska)
Adam Oleś &amp; Silesian Voices (Polska) 
Gabor Winnand (Węgry)
David Linx (Belgia)
Grzegorz Karnas (Polska)
2012
Patricia Barber (USA)
Lars Danielsson (Szwecja)
Michael Schiefel Solo (Niemcy)
Susana Raya &amp; Michał Tokaj One Time Project (Hiszpania, Polska, Luksemburg)
Jazz City Choir (Polska)
Elifantree (Szwecja, Finlandia)
2013
Vali 'SirBlues' Racila (Rumunia)
Michael Schiefel (Niemcy)
Jihye Lee Trio (Korea, Włochy)
World Kora Trio (USA, Mali, Algieria)
Christina Zavalloni (Włochy), 
Noam David (Izrael)
2015
Karnas Formula
Edilson Sanchez Latin Special (Kolumbia, Polska)
Anna Gadt (Polska, Ukraina)
Raven (Francja, Polska)
Albireo (Szwajcaria)
2016
Pogodno (Polska)
Jorgos Skolias Instrumental Tercet (Polska, Węgry)
Karnas Formula (Polska, Węgry)
Leïla Martial Onmatopeic Special (Francja, Polska, Węgry)
Andreas Schaerer - Kalle Kalima ADHD Duo (Szwajcaria, Finlandia)
Trigon (Mołdawia)
2017
Skeptemistic (Meksyk, Czechy)
Karnas Formula (Polska)
Nowicki: Spiritual Leftovers (Polska, Francja, Ukraina) 
Tołhaje (Polska) 
Alina Rostotskaya (Rosja, Polska, Węgry)
Anna Gadt-Czadt (Polska)
Serafińska Cheese Cake (Polska, Kolumbia)
2018
Manu Domergue Special (Francja, Polska)
Karnas Formula (Polska, Azerbejdżan)
Anna Gadt Quartet (Polska)
Sofia Ribeiro – Wanderer's Fado (Portugalia, Polska)
Beata Przybytek - Głowa Nie Boli Special (Polska) 
SALK (Polska)
Joanna Kucharczyk Quartet (Polska)
Mateusz Kołakowski - Piano Improvised (Polska) 
DZIEDZIC feat. Envee &amp; Olaf Węgier (Polska)
High Definition Quartet (Polska)
Gao Ping - Voice Piano Solo (Chiny)
Immortal Onion (Polska)
Grzegorz Turnau &amp; Dorota Miśkiewicz (Polska)
Alina Rostotskaya Quartet (Rosja, Węgry, Polska)
Manu Domergue's Pebble In the Shoe (Francja, Polska)
2019
Joanna Kucharczyk Quartet &amp; Trio (Polska)
Marcin Pater Trio (Polska)
Klara Cloud &amp; The Vultures (Polska)
Andrzej Kowalski Quartet (Polska)
Coherence Quartet (Polska)
Paweł Kaczmarczyk Trio (Polska)
Kollar-Chojnacki Duo (Słowacja, Polska)
Krzysztof Kobyliński – Opowieści Solowe (Polska) 
Aga Zaryan Voicingers Special (Polska, Węgry)
Alan Wykpisz – The Songs of Turbulence and Peace (Polska) 
Elifantree (Szwecja, Finlandia) 
Przemek Kleczkowski Voicingers Special (Polska)
Bruno Amstad feat. Radek Nowicki (Szwajcaria, Polska) 
Imran Ahmed Trio (Bangladesz) 
David Linx Voicingers Special (Belgia, Polska) 
Manu Domergue's Pebble In The Shoe (Francja, Polska, Słowacja)
Jana Bezek Trio (Słowacja, Polska)
Karnas Formula (Polska, Francja)
Przemek Kleczkowski (Polska)
Natalia Kordiak Quartet (Polska)
Marta Kloučková Quartet (Czechy, Polska)
Alina Rstotskaya (Rosja, Polska)
Veronika Harcsa (Węgry, Polska)
Wydawnictwa.
Albumy wydane przez wytwórnię Hevhetia przy współpracy producenckiej lub z inicjatywy festiwalu Voicingers:
Edilson Sanchez - Domingo&lt;br&gt;
Loïs Le Van - The Other Side&lt;br&gt;
Grzegorz Karnas - Karnas&lt;br&gt;
Francesca Palamidessi - Amber Haze &lt;br&gt;
Anna Gadt - Renaissance&lt;br&gt;
Maria Guraievska - Water Nymph&lt;br&gt;
Martyna Kwolek - Early Birds&lt;br&gt;
Natalia Kordiak - Bajka&lt;br&gt;
Jihye Lee - Goblin Bee&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4750973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750973" title="Linå">
Linå

Linå – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4750974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750974" title="Szkoła Podstawowa nr 9 im. Tadeusza Kościuszki w Jarosławiu">
Szkoła Podstawowa nr 9 im. Tadeusza Kościuszki w Jarosławiu

Szkoła Podstawowa nr 9 im. Tadeusza Kościuszki w Jarosławiu – szkoła podstawowa w Jarosławiu-Łazach Kostkowskich.
Historia.
W 1910 roku w Łazach Kostkowskich została utworzona szkoła eksponowana, organizacyjnie przynależąca do Szkoły im. Staszica na przedmieściu jarosławskim. Przydatnym źródłem archiwalnym do poznawania historii szkolnictwa w Galicji są austriackie Szematyzmy Galicji i Lodomerii, które podają wykaz szkół ludowych, wraz z nazwiskami ich nauczycieli.
Pierwszymi nauczycielami byli: Maria Woźniaczkówna (1910–1911), Stanisława Kijowska (1911–1912), Marian Stachurski (1912–1913) i Józef Knotz (1913–1914?). Szkoła mieściła się w wynajętych domach prywatnych, a w latach 1923–1925 nauczycielką była Leokadia ze Szwedów Podolcowa. Od 1925 roku nauczycielką była Maria Zielińska.
W 1945 roku nauka została zawieszona, a uczniowie uczęszczali do szkoły przy ul. Dolnoleżajskiej. W 1946 roku ukończono budowę drewnianej szkoły, która była siedmioletnia. W 1954 roku po reorganizacji szkołę zmieniono na pięcioletnią, a w 1959 roku przywrócono szkołę sześcioletnią. W 1960 roku szkoła stała się siedmioletnia. W 1964 roku rozpoczęto budowę murowanej szkoły, którą w 1967 roku oddano do użytku. W 1976 roku szkołę zmieniono na czteroletnią filialną, a starsi uczniowie uczęszczali do szkoły podstawowej nr 4 w Jarosławiu. Od 1978 roku do szkoły zaczęli uczęszczać uczniowie z Kostkowa i Kolonii Leżachowskiej. W 1981 roku szkoła stała się filią szkoły podstawowej nr 7 w Jarosławiu. 
W 1982 roku przywrócono szkołę ośmioletnią. W latach 1998–1999 dokonano rozbudowy szkoły z salą gimnastyczną. 10 października 2000 roku odbyło się poświęcenie szkoły. 10 czerwca 2011 roku poświęcono sztandar szkoły im. Tadeusza Kościuszki. 

</doc>
<doc id="4750975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750975" title="Szkoła Podstawowa nr 7 im. Ks. Stanislawa Staszica w Jaroslawiu">
Szkoła Podstawowa nr 7 im. Ks. Stanislawa Staszica w Jaroslawiu



</doc>
<doc id="4750976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750976" title="Lomborg">
Lomborg

Lomborg – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Lemvig.

</doc>
<doc id="4750978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750978" title="Szkoła Podstawowa nr 7 im. Ks. Stanisława Staszica w Jaroslawiu">
Szkoła Podstawowa nr 7 im. Ks. Stanisława Staszica w Jaroslawiu



</doc>
<doc id="4750979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750979" title="Lønborg">
Lønborg

Lønborg – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="4750983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750983" title="Alfonso Armada">
Alfonso Armada

Alfonso Armada (ur. 12 lutego 1920 w Madrycie, zm. 1 grudnia 2013 tamże) – hiszpański generał, weteran Błękitnej Dywizji. W 1976 odznaczony Wielkim Krzyżem Zasługi Wojskowej z Odznaką Białą, uczestnik nieudanego zamachu stanu z 1981 (pełnił w tym okresie funkcję zastępcy Szefa Sztabu Wojsk Lądowych). Za udział w próbie przewrotu wojskowego został w 1983 skazany na 30 lat więzienia. Z przyczyn zdrowotnych wyszedł na wolność w 1988.

</doc>
<doc id="4750984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750984" title="Løvel">
Løvel

Løvel – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4750987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750987" title="Liu Shouxiang">
Liu Shouxiang

Liu Shouxiang (; ur. 1958, zm. 13 lutego 2020) – chiński akwarelista i profesor w Hubei Institute of Fine Arts. Jego prace były wielokrotnie nagradzane i gromadzone przez wiele muzeów sztuki. Był również członkiem Chińskiej Ligi Demokratycznej.
Biografia.
W 1981 roku Liu ukończył Hubei Institute of Fine Arts na Wydziale Sztuk Pięknych, ukończył studia pedagogiczne, pełnił funkcję dyrektora Wydziału Edukacji Sztuk Pięknych. W 1987 roku założył Wydział Malarstwa Akwarelowego w Instytucie Hubei na Wydziale Nauczycieli Technologii. W 2009 założył Wydział Malarstwa Akwarelowego i pełnił funkcję kierownika tego wydziału. Jako pierwszy założył wydział akwareli w chińskiej szkole artystycznej. W 2018 roku przeszedł na emeryturę. W tym samym roku Uniwersytet Hubei zatrudnił Liu jako wybitnego profesora.
17 stycznia 2020 Liu udał się do Zhuhai na wystawę. O 5 rano 13 lutego Liu Shouxiang zmarł na COVID-19 w szpitalu Wuhan Jinyintan w wieku 62 lat. Jego córka i zięć również byli hospitalizowani z powodu koronawirusa.

</doc>
<doc id="4750989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750989" title="Lund (Dania)">
Lund (Dania)

Lund – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Horsens.

</doc>
<doc id="4750991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750991" title="Lyngå">
Lyngå

Lyngå – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4750992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750992" title="Federalny Urząd Ochrony Zabytków">
Federalny Urząd Ochrony Zabytków

Federalny Urząd Ochrony Zabytków (niem. Bundesdenkmalamt) – urząd zajmujący się ochroną i konserwacją zabytków w Austrii.
Historia.
1857 roku została powołana Cesarsko-Królewska Komisja Centralna do Badania i Konserwacji Zabytków Architektury. Podlegali jej konserwatorzy z wszystkich krajów związkowych, w tym z Galicji. Początkowo było tylko dwóch, jeden dla Galicji Wschodniej, a drugi Zachodniej. W latach 1873–1875 przeprowadzono reorganizację zmieniając nazwę na Królewska Centralna Komisja dla Badania i Konserwacji Zabytków Sztuki i Pomników Historycznych. Po podziale na sekcje zwiększono również liczbę konserwatorów. W Galicji należącej wówczas do Austrii zabytkami opiekowało się 6 konserwatorów: dwóch Zachodnią i czterech Wschodnią. W 1911 w ramach komisji powstało Państwowe Biuro Zabytków i Instytut, który miał rejestrować zabytki i publikować o nich informacje.
Po I wojnie światowej wprowadzono zakaz eksportu dzieł sztuki, a Komisja stała się instytucją państwową. W 1923 roku została wydana ustawa o ochronie zabytków. W 1934 roku Ministerstwo Edukacji, któremu od początku podlegała ochrona zabytków tworzy Centralne Biuro Ochrony Zabytków. W 1940 roku powstał Instytut Ochrony Zabytków w Wiedniu, który podlega Ministerstwu Nauki w Berlinie.
Po wojnie przywrócono ustawę ochronie zabytków i Urząd Ochrony Zabytków. W poszczególnych krajach związkowych powołano konserwatorów krajowych. Zakres ochrony powiększono nowelizując ustawę w 1978 i 1999 roku.
Zadania.
Zgodnie z prawem ochroną zabytków we wszystkich krajach związkowych zajmuje się rząd federalny, a Federalnemu Urzędowi Ochrony Zabytków podlega dziewięć departamentów regionalnych. Jego zadaniem jest ochrona, konserwacja i prowadzenie badań nad zabytkami na terenie całej Austrii.

</doc>
<doc id="4750998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750998" title="Mogenstrup">
Mogenstrup

Mogenstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
<doc id="4750999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4750999" title="Møldrup">
Møldrup

Møldrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4751002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751002" title="Chrysler Fifth Avenue">
Chrysler Fifth Avenue



</doc>
<doc id="4751003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751003" title="Mørke">
Mørke

Mørke – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="4751004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751004" title="Mačkovec">
Mačkovec



</doc>
<doc id="4751005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751005" title="Hadi Chosroszahi">
Hadi Chosroszahi

Sejjed Hadi Chosroszahi (perski: سید هادی خسروشاهی; ur. 1939, zm. 27 lutego 2020) – irański kleryk i dyplomata, który pełnił funkcję pierwszego ambasadora Iranu w Watykanie. Był podejrzewany przez izraelskie kręgi wywiadowcze o utworzenie tajnej europejskiej sieci muzułmańskich ekstremistów z siedzibą w Rzymie.
Kariera.
W wieku 15 lat Chosroszahi dołączył do organizacji Fedaini Islamu, kierowanej przez Nawwaba Safawiego. Na podstawie swoich wywiadów starał się uzyskać zgodę ajatollaha Chomejniego na zamordowanie pierwszego prezydenta Republiki Islamskiej, Abolhasana Banisadra i ostatniej królowej Iranu, Farah Pahlawi. Chomejni odrzucił ten pomysł. 
Chosrozahi był wybitną postacią w seminarium w Kom i był przedstawicielem Chomejniego w Ministerstwie Kultury i Poradnictwa Islamskiego po zwycięstwie irańskiej rewolucji islamskiej w 1979 roku. Po dwóch latach został ambasadorem Republiki Islamskiej w Watykanie. Był pierwszym szyickim duchownym służącym i reprezentującym Republikę Islamską w Watykanie. W czasie pobytu w Watykanie, założył Europejskie Centrum Kultury Islamskiej, bazę dla propagowania szyizmu na Zachodzie. Po odbyciu służby w Watykanie, Chosroszahi został wysłany do Kairu, gdzie przez dwa lata reprezentował Teheran w Sekcji Interesów Republiki Islamskiej. 
Śmierć.
Chosroszahi zmarł na COVID-19 27 lutego 2020 roku.

</doc>
<doc id="4751012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751012" title="C/2019 Y4 (ATLAS)">
C/2019 Y4 (ATLAS)

C/2019 Y4 (ATLAS) – kometa długookresowa, odkryta w grudniu 2019 r., która mogła stać się widoczna gołym okiem w pobliżu peryhelium w maju 2020, gdyby nie doszło do jej rozpadu w połowie kwietnia. Została odkryta za pomocą Asteroid Terrestrial-impact Last Alert System, znajdującego się w pobliżu szczytu Mauna Loa, na wyspie Hawaiʻi na Hawajach.
Historia obserwacji.
W chwili odkrycia w grudniu 2019 roku kometa C/2019 Y4 miała widomą wielkość gwiazdową 19,6. W marcu 2020 jej jasność zaczęła rosnąć szybciej, niż oczekiwano i osiągnęła wielkość gwiazdową 8. Przewidywano wtedy, że do 1 maja kometa może pojaśnieć do 5m i być widoczna gołym okiem. W pobliżu peryhelium jej jasność miała osiągnąć maksimum, oceny jasności były jednak bardzo rozbieżne: od +2 do −6. Ta druga wartość oznacza, że kometa stałaby się jaśniejsza niż planeta Wenus. Jednakże na początku kwietnia 2020 jasność komety zaczęła spadać, a obserwacje chińskich astronomów (m.in. obserwowane wydłużenie jądra) sugerowały, że się rozpada.
Rozpad jako pierwszy potwierdził astronom amator Jose de Queiros, który 11 kwietnia sfotografował 3 fragmenty komety. Obserwacje poczynione w dniach 12–14 kwietnia 2020 w ramach The Virtual Telescope Project 2.0 pokazywały, że kometa rozpadła się na co najmniej cztery części. Na kolejnych zdjęciach – z 17 kwietnia – widać dalszą fragmentację komety. Fotografie wykonane Kosmicznym Teleskopem Hubble’a 20 kwietnia i 23 kwietnia 2020 wykazały istnienie około 30 fragmentów (20 kwietnia) oraz 25 fragmentów komety (23 kwietnia). Wszystkie były otoczone warkoczem pyłowym.
Efemerydy z 16 kwietnia 2020 przewidywały osiągnięcie jasności 5m około 25 maja, a najwyższą jasność pod koniec maja ok. 4m.
Kometa minęła Ziemię 23 maja 2020 w znacznej odległości, około 0,7809 au (116,8 mln km).
Sonda Solar Orbiter przeszła w dniach 31 maja – 1 czerwca przez warkocz jonowy i 6 czerwca przez warkocz pyłowy C/2019 Y4 (ATLAS).
Orbita.
Kometa porusza się po bardzo wydłużonej trajektorii eliptycznej, obiegając Słońce w czasie ocenianym na około 6000 lat. W peryhelium znalazła się bliżej Słońca niż Merkury (0,25 au). Jej orbita jest podobna do orbity Wielkiej Komety z 1844 roku, co sugeruje, że oba obiekty mogą być fragmentami jednego ciała macierzystego.

</doc>
<doc id="4751014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751014" title="Carin Cone">
Carin Cone

Carin Alice Cone (ur. 18 kwietnia 1940) – amerykańska pływaczka. Srebrna medalistka olimpijska z Melbourne.
Zawody w 1956 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Zdobyła srebro na dystansie 100 metrów stylem grzbietowym. W 1959 zdobyła dwa złote medale igrzysk panamerykańskich, na dystansie 100 metrów stylem grzbietowym i w sztafecie 4x100 metrów stylem zmiennym. Była wielokrotną mistrzynią Stanów Zjednoczonych i rekordzistką świata.
W 1984 została przyjęta do International Swimming Hall of Fame.

</doc>
<doc id="4751015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751015" title="Mahala">
Mahala



</doc>
<doc id="4751016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751016" title="Wydział Ekonomii Akademii Rolniczej">
Wydział Ekonomii Akademii Rolniczej



</doc>
<doc id="4751019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751019" title="Mala Plana">
Mala Plana



</doc>
<doc id="4751031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751031" title="Ryck (ujednoznacznienie)">
Ryck (ujednoznacznienie)

Niemcy:
Osoby:

</doc>
<doc id="4751033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751033" title="Narodowy komitet paraolimpijski">
Narodowy komitet paraolimpijski

Narodowy komitet paraolimpijski – krajowa organizacja podległa Międzynarodowemu Komitetowi Paraolimpijskiemu. Celem narodowego komitetu paraolimpijskiego jest wystawianie reprezentacji danego kraju na igrzyskach paraolimpijskich. 
Obecnie istnieją 183 narodowe komitety paraolimpijskie, działających w państwach suwerennych i terytoriach zależnych.

</doc>
<doc id="4751045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751045" title="Szermierka na Igrzyskach Afrykańskich 2019">
Szermierka na Igrzyskach Afrykańskich 2019

Szermierka na Igrzyskach Afrykańskich 2019 odbywała się w dniach 26–30 sierpnia 2019 roku w "Centre National des Sports Moulay Rachid" położonym w mieście Sala.

</doc>
<doc id="4751046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751046" title="Danuta Ślęczek-Czakon">
Danuta Ślęczek-Czakon

Danuta Ślęczek-Czakon (ur. 1957) – polska bioetyk, dr hab. nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Filozofii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, 11 stycznia 2005 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Problem wartości i jakości życia w sporach bioetycznych". Otrzymała nominację profesorską. Objęła funkcję profesora nadzwyczajnego w Instytucie Filozofii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Pełni stanowisko prodziekana na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.

</doc>
<doc id="4751047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751047" title="Abol Hassan Bani-Sadr">
Abol Hassan Bani-Sadr



</doc>
<doc id="4751049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751049" title="TMV">
TMV



</doc>
<doc id="4751054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751054" title="Ogród Fauny Polskiej Zoo">
Ogród Fauny Polskiej Zoo



</doc>
<doc id="4751057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751057" title="Chrysler Town &amp; Country (1941)">
Chrysler Town &amp; Country (1941)



</doc>
<doc id="4751062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751062" title="Irena Karpińska">
Irena Karpińska

Irena Karpińska (ur. 24 sierpnia 1901 w Żerocinie na Podlasiu, zm. 6 maja 1985 w Siedlcach) – polska malarka, nauczycielka, twórca monotypii barwnych, a także sztuki abstrakcyjnej. Spod jej ręki wyszło łącznie 110 prac malarskich. Jest jedną z 7 osób, której prace znalazły się na wystawie "Tworzyli w Siedlcach"
Życiorys.
Urodziła się w 1901 roku w Żerocinie na Podlasiu. Była pierwszym z czwórki dzieci Julii z Modzelewskich i Józefa Karpińskiego – leśnika. Z powodu jego pracy rodzina zmuszona była często się przeprowadzać, z Podlasia na Ukrainę, a stamtąd na Grodzieńszczyznę. Po wybuchu I wojny światowej w 1914 roku rodzina kolejny raz musiała się przenieść i tak w 1920 roku osiedliła się w Siedlcach, gdzie Józef Karpiński dostał pracę w Dyrekcji Lasów Państwowych. Irena razem z siostrą Joanną rozpoczęła naukę w Żeńskim Gimnazjum Filologicznym Konstancji Zembrzuskiej w Siedlcach. Później siostry przeniosły się do Żeńskiego Gimnazjum im. Królowej Jadwigi w Siedlcach, gdzie uzyskały świadectwo dojrzałości.
W 1924 roku Irena rozpoczęła studia polonistyczne na uniwersytecie w Poznaniu, jednak po roku przeniosła się do Szkoły Sztuk Zdobniczych i Przemysłu Artystycznego. W 1928 roku po raz kolejny zmieniła studia, tym razem na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie w pracowni malarstwa monumentalnego profesora Ludomira Sleńdzińskiego. Po ukończeniu studiów w 1933 roku wróciła do Siedlec, gdzie nauczała rysunku w szkołach średnich. Podczas II wojny światowej brała udział w tajnym nauczaniu, w ramach którego w 1944 roku zorganizowała Miejską Szkołę Malarstwa i Przemysłu Artystycznego, która funkcjonowała aż do 1947 roku. Irena była jej dyrektorką i nauczycielką kompozycji, grafiki i rzeźby. Po zamknięciu tej szkoły Irena pracowała jako nauczycielka w Liceum Pedagogicznym w Siedlcach, a następnie w latach 1952-1960 jako wicedyrektorka i nauczycielka w IV Liceum Ogólnokształcącym im. Hetmana Żółkiewskiego w Siedlcach, była także pedagogiem w I Liceum Ogólnokształcącym im. Bolesława Prusa w Siedlcach, po czym w 1976 roku przeszła na emeryturę. Irena Karpińska zmarła 6 maja 1985 roku w Siedlcach.

</doc>
<doc id="4751063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751063" title="Ciałopozytywność">
Ciałopozytywność

Ciałopozytywność – akceptowanie swojego ciała. Szerzej definiowane jako ruch społeczny uznający, że każdy człowiek powinien mieć pozytywne wyobrażenie o własnym ciele oraz zwracający uwagę na sposoby, w jaki społeczeństwo prezentuje i postrzega cielesność. Ruch opowiada się za akceptacją wszystkich ciał, bez względu na ich formę, rozmiar, wygląd i zmianą nastawienia do takich czynności jak ćwiczenia fitness czy usługi dotyczące urody. Przedstawiciele ruchu ciałopozytywności uznają, że rozmiar jest tylko jednym z wielu wymiarów postrzegania i oceny ciał. W działaniach uwzględniają także kwestie uprzedzeń rasowych, trans, queer i związane z niepełnosprawnością. Celem ruchu jest przeciwstawienie się nierealistycznym standardom urody, opierając się na założeniu, że piękno jest jedynie konstruktem społecznym, które nie powinno mieć wpływu na poczucie własnej wartości jednostki.
Historia.
Ruch akceptacji tłuszczu.
Założony został w latach sześćdziesiątych XX wieku. Zaczęto protestować przeciwko potępianiu osób grubych, otyłych. Narodził się wtedy ruch akceptacji tłuszczu (ang. ). Ruch ten unaoczniał, iż osoby otyłe spotykają się z nienawiścią, są dyskryminowane. Dostrzeżono wtedy, że dyskryminowanie osób grubych ma na nie negatywny wpływ (w sensie zdrowotnym). Wywieranie presji bycia szczupłym i piętnowanie nadwagi prowadzi do zaburzeń na tle psychicznym. Wskazano także, że chroniczne stosowanie restrykcyjnych diet może być potencjalnie szkodliwe.
Strona internetowa The Body Positive.
W roku 1996, Connie Sobczak inspirowana własną przeszłością, wraz ze swoją psychoterapeutką Elizabeth Scott, założyły stronę internetową The Body Positive. Connie przez lata zmagała się z problemami odnośnie do samoakceptacji i zaburzeniami odżywiania. Celem kobiet było stworzenie przestrzeni, w której każdy mógł się poczuć bezpiecznie. Chciały pomagać osobom, które czuły się wykluczane, negatywnie patrzyły na własne ciało i widzą siebie jako gorsze od innych.
Krytyka.
Ruch akceptacji tłuszczu przekonuje, że osoba z otyłością wcale nie musi być niezdrowa. Otyłość powiązuje się jednakże z nieprawidłowym funkcjonowaniem niemal wszystkich fizjologicznych mechanizmów homeostazy, a jej obecność jest związana m.in. z zaburzeniami serca, nowotworami złośliwymi, infekcjami, niepłodnością, chorobami stawów, depresją i pogorszeniem funkcji poznawczych. Za kontrowersyjny uważany jest termin otyłości zdrowej metabolicznie (), gdyż również wśród tej grupy ludzi stwierdza się większe ryzyko zgonu i zaburzeń sercowo-naczyniowych.

</doc>
<doc id="4751064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751064" title="Urquhart Castle">
Urquhart Castle



</doc>
<doc id="4751066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751066" title="Dariusz Kulik">
Dariusz Kulik

Dariusz Kulik (ur. 1970 w Głubczycach) – polski pilot samolotów pasażerskich i youtuber. Twórca lotniczego kanału "Turbulencja" na YouTube.
Życiorys.
Z wykształcenia jest elektroenergetykiem, pracował w branży informatycznej, a dodatkowo zajmował się produkcją wideofilmów. Z lotnictwem początkowo związany był hobbystycznie jako pilot, a potem także instruktor szybowcowy. W wieku 37 lat uzyskał uprawnienia pilota samolotów pasażerskich. Pracował dla różnych podmiotów z branży lotniczej, m.in. dla Centralwings, Air Baltic, OLT Express oraz dla przedsiębiorstw zajmujących się usługami typu ACMI (okresowy wynajem samolotu wraz z załogą dla linii lotniczych). Szkolenia lotnicze odbywał m.in. w Polsce, na Litwie oraz na Malcie. Doświadczenie lotnicze uzyskał w lotach krajowych na samolotach typu Jetstream 31 oraz w lotach międzynarodowych na samolotach typu Boeing 737. Pracę dla litewskich linii lotniczych Avion Express jako kapitan samolotów typu Airbus A320 zakończył w roku 2020.
W 2018 roku w serwisie internetowym YouTube założył kanał "Turbulencja", na którym prezentuje nagrania z kabiny pilotów, pogadanki na tematy lotnicze, a także wywiady z osobami pracującymi w tej branży. Na Instagramie oraz Facebooku prowadzi fanpage, a także zainicjował powstanie grupy dyskusyjnej o tej samej nazwie, co jego kanał na YouTube.
Bywał w radiu i telewizji, a także na innych kanałach na YouTube, mówiąc o lotnictwie. Był m.in. gościem Dzień dobry TVN, NaTemat.pl oraz udzielił wywiadu Marcinowi Prokopowi na kanale Browaru Namysłów. Wypowiadał się m.in. dla Vivy! oraz Wirtualnej Polski.
Podczas 27. finału WOŚP w 2019 roku wylicytowano 120 minutowy wspólny z kapitanem Kulikiem lot symulatorem Boeinga 737, natomiast podczas 28. finału w 2020 roku lot symulatorem Airbusa A320.
W 2020 wydał 360-stronicową książkę "Turbulencja" (), dotyczącą podobnych tematów jak jego twórczość internetowa. Publikacja ukazała się w wydawnictwie SQN. Pozytywne recenzje zyskała m.in. od kpt. Tadeusza Wrony – polskiego pilota, który awaryjnie lądował samolotem Boeing PLL LOT 016 oraz od Marty Włodarczyk – blogerki i stewardesy. Patronaty medialne nad książką objęli: Wirtualna Polska, portal fly4free.pl, Przegląd Lotniczy Aviation Revue i portal aviation24.pl. Natomiast partnerami wydania zostali: LS Airport Services oraz Air Point Flight Simulator Experience. Zwiastun książki nakręcono w porcie lotniczym Katowice-Pyrzowice.
Życie prywatne.
Jest żonaty ze Stefanią, która jest nauczycielką, Mieszkają w Raciborzu. Prywatnie lata dronami.

</doc>
<doc id="4751067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751067" title="Medal Służby Wojskowej">
Medal Służby Wojskowej

Medal Służby Wojskowej (niem. "Wehrdienstmedaille") – austriackie odznaczenie nadawane pod tą nazwą od roku 1989, a ustanowione w 1963 jako Medal Pamiątkowy Służby Wojskowej ("Wehrdiensterinnerungsmedaille").
Historia.
Jednostopniowe odznaczenie Medal Pamiątkowy Służby Wojskowej zostało ustanowione ustawą federalną z 10 lipca 1963. Do otrzymania medalu byli uprawnieni wszyscy, którzy odbyli minimum 12 miesięcy służby wojskowej. Wzór odznaczenia (brązowy medal) i sposób noszenia zostały ustanowione rozporządzeniem ministra obrony z 14 lutego 1964.
Odznaczenie zostało zmienione na dwustopniowe ustawą z 13 lutego 1969. Ustawą tą, dotychczasowy Medal Pamiątkowy Służby Wojskowej, stawał się Brązowym Medalem Pamiątkowym Służby Wojskowej ("Wehrdiensterinnerungsmedaille in Bronze") i ustanowiono dodatkowo Srebrny Medal Pamiątkowy Służby Wojskowej ("Wehrdiensterinnerungsmedaille in Silber"). Warunki otrzymania medalu brązowego były takie same jak poprzedniego medalu, a do otrzymania medalu srebrnego uprawnieni byli wszyscy, którzy otrzymali medal brązowy i w okresie 5 lat od ukończenia służby wojskowej odbyli dodatkowe ćwiczenia wojskowe zajmujące minimum 12 dni. Wzory odznaczeń (medal brązowy był identyczny z poprzednim odznaczeniem) i sposób noszenia zostały ustanowione rozporządzeniem ministra obrony z 9 maja 1969.
28 czerwca 1989 uchwalono nową ustawę o odznaczeniach wojskowych ("Militärauszeichnungsgesetz – MAG"). Ustawą tą ustanowiono trójstopniowe odznaczenie: Medal Służby Wojskowej. Odznaczenie to zastępowało dotychczasowy Medal Pamiątkowy Służby Wojskowej i wszystkie Medale Pamiątkowe Służby Wojskowej (brązowe i srebrne) nadane przed wejściem w życie tej ustawy, zostały automatycznie uznane za Medale Służby Wojskowej (brązowe i srebrne). Do otrzymania medalu brązowego byli uprawnieni wszyscy którzy ukończyli zasadniczą służbę wojskową zgodnie z ustawą o służbie wojskowej z 1978. Do otrzymania medalu srebrnego byli uprawnieni wszyscy, którzy po zasadniczej służbie wojskowej w okresie 6 miesięcy odbyli ćwiczenia wojskowe lub ćwiczenia kadry trwające łącznie min. 30 dni albo w okresie 8 miesięcy jedno ćwiczenie kadry. Do otrzymania medalu złotego byli uprawnieni wszyscy, którzy po zasadniczej służbie wojskowej w okresie 6 miesięcy odbyli ćwiczenia wojskowe lub ćwiczenia kadry trwające łącznie min. 60 dni albo w okresie 8 miesięcy ćwiczenia kadry trwające łącznie min. 30 dni. Wzory odznaczeń zostały ustanowione rozporządzeniem ministra obrony z 13 listopada 1989.
Obecnie obowiązuje ustawa o odznaczeniach wojskowych z 2002 ("Militärauszeichnungsgesetz 2002 – MAG 2002"). Przepisy dotyczące tego odznaczenia zmieniły się nieznacznie. Do otrzymania medalu brązowego są uprawnieni wszyscy którzy ukończyli zasadniczą służbę wojskową lub szkolenie wojskowe trwające 6 miesięcy. Do otrzymania medalu srebrnego są uprawnieni ci, którzy odbyli ćwiczenia wojskowe, kadry lub milicji trwające łącznie min. 30 dni. Do otrzymania medalu złotego są uprawnieni wszyscy, którzy odbyli ćwiczenia wojskowe, kadry lub milicji trwające łącznie min. 60 dni.
Odznaczenie posiada 3 stopnie:
Medal nosi się wyłącznie w najwyższym posiadanym stopniu. Dotyczy to również baretek.
Insygnia.
Oznaką odznaczenia jest, w zależności od klasy, brązowy, posrebrzany lub pozłacany medal o średnicy 40 mm. Na awersie znajduje się napis „STETS BEREIT FÜR DIE REPUBLIK ÖSTERREICH” („Zawsze gotowy dla Republiki Austrii”) – dwa pierwsze słowa w środku, a pozostałe łukiem wzdłuż górnej krawędzi medalu. Poniżej znajduje się znak Austrii w formie używanej na pojazdach i samolotach wojskowych (trójkąt wpisany w okrąg) i 2 skrzyżowane miecze otoczone liśćmi dębu. Na rewersie znajduje się orzeł – godło Austrii ("Bundesadler"). Medal jest zawieszony na wstążce złożonej w trójkąt. Wstążka ma szerokość 45 mm. Dla medalu brązowego jest niebieska z 6 mm paskiem pośrodku w kolorze czerwono-biało-czerwonym (po 2 mm). Dla medalu srebrnego wstążka jest niebieska z dwoma 6 mm paskami w kolorze czerwono-biało-czerwonym znajdującymi się po 3 mm od krawędzi wstążki. Dla medalu złotego wstążka jest niebieska z trzema 6 mm paskami w kolorze czerwono-biało-czerwonym, jednym pośrodku i dwoma znajdującymi się po 3 mm od krawędzi wstążki.
Oznaka Medalu Pamiątkowego Służby Wojskowej była identyczna, poza tym że nie istniał medal złoty.

</doc>
<doc id="4751068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751068" title="Dania na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016">
Dania na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016

Dania na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016 – reprezentacja Danii podczas Mistrzostw Europy w Amsterdamie liczyła 12 zawodników (8 mężczyzn i 4 kobiety).

</doc>
<doc id="4751070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751070" title="Taras (Historia wojskowości)">
Taras (Historia wojskowości)



</doc>
<doc id="4751073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751073" title="Kometa Atlas">
Kometa Atlas



</doc>
<doc id="4751075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751075" title="Vision Film Distribution">
Vision Film Distribution



</doc>
<doc id="4751086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751086" title="Loch Shin">
Loch Shin

Loch Shin – jezioro w północnej Szkocji, w hrabstwie Highland, największe jezioro historycznego hrabstwa Sutherland.
Powierzchnia jeziora wynosi 32,93 km². Jezioro rozciąga się z północnego zachodu na południowy wschód na długości 27 km i liczy od 0,5 do 2 km szerokości. Lustro jeziora położone jest na wysokości 95 m n.p.m. Średnia głębokość wynosi 15,6 m, maksymalna – 49,4 m, a objętość – 513,8 mln m³.
Na południowym krańcu jeziora, w pobliżu miejscowości Lairg, wypływa z niego rzeka Shin. Nad odpływem tym od 1960 roku funkcjonuje elektrownia wodna.

</doc>
<doc id="4751087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751087" title="Illa Jemeć">
Illa Jemeć

Illa Mykołajowycz Jemeć, ukr. Ілля Миколайович Ємець (ur. 21 lutego 1956 w m. Workucie) – ukraiński lekarz, kardiochirurg, działacz społeczny, profesor, w latach 2010–2011 i w marcu 2020 minister zdrowia.
Życiorys.
W 1979 ukończył studia w Kijowskim Instytucie Medycznym. Specjalizował się w zakresie pediatrii i następnie kardiochirurgii dziecięcej. Uzyskał doktorat w zakresie nauk medycznych. Objął stanowisko profesorskie, do 2003 kierował katedrą w Narodowej Akademii Nauk Medycznych Ukrainy. Później został dyrektorem centrum medycznego do spraw dziecięcej kardiologii i kardiochirurgii, działającego w strukturze ministerstwa zdrowia.
Założyciel klubu Rotary w Kijowie, a także fundacji „Dytiacze serce”, działającej na rzecz dzieci z wrodzonymi wadami serca. Autor licznych prac naukowych z zakresu kardiochirurgii.
Od grudnia 2010 do maja 2011 sprawował urząd ministra zdrowia w rządzie Mykoły Azarowa. Ponownie objął to stanowisko w marcu 2020 w utworzonym wówczas gabinecie Denysa Szmyhala. Niecały miesiąc później (30 marca), w okresie pandemii COVID-19, został zdymisjonowany.
Odznaczony Orderem „Za zasługi” kasy II i I.

</doc>
<doc id="4751090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751090" title="Aurora Perrineau">
Aurora Perrineau

Aurora Robinson Perrineau (ur. 23 września 1994 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmie "Jem i Hologramy" i serialu "Prodigal Son".
Życie prywatne.
Jest córką aktora, Harolda Perrineau, i Brittany Perrineau.

</doc>
<doc id="4751094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751094" title="Rajd Bosforu 2011">
Rajd Bosforu 2011

Rajd Bosforu 2011 (40. Bosphorus Rally) – 40 edycja rajdu samochodowego Rajd Bosforu rozgrywanego w Turcji. Rozgrywany był od 3 do 5 czerwca 2011 roku. Bazą rajdu była miejscowość Pendik. Była to trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011 oraz druga runda Rajdowych Mistrzostw Turcji. Składał się z 16 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751096" title="Kościół Trójcy Przenajświętszej w Ule">
Kościół Trójcy Przenajświętszej w Ule

Kościół Trójcy Przenajświętszej w Ule – kościół parafialny w Ule na Białorusi.
Historia.
Kościół wybudowano w miejscu drewnianej świątyni pw. Ducha Świętego z 1669 r. Jego budowę rozpoczął w 1853 r. ks. Szymon Jakusiewicz. Od 1857 r. wspierał go wikariusz ks. Jerzy Motuz, późniejszy proboszcz parafii. On też ukończył budowę w 1864 r. Patronem kościoła był św. Łukasz. W marcu 1882 r. podczas pożaru miasteczka spłonął dach świątyni, sufit, organy i inne elementy wyposażenia. Po latach odbudowy została poświęcona w 1896 r. przez biskupa ks. Franciszka Symona. Wiosną 1914 r. kościół został odremontowany i ogrodzony. W 1935 r. sowieci odebrali świątynię wiernym i przeznaczyli ją na skład zboża. Później przerobili ją na klub, a w latach 60. XX w. spalili. Ostatecznie zdewastowany budynek stał się śmietnikiem.
W 1992 r. przywrócono istnienie parafii. Dzięki staraniom proboszcza ks. Mieczysława Janczyszyna i wiernych kościół został odbudowany. 18 września 1999 r. został konsekrowany przez metropolitę mińsko-mohylewskiego ks. kardynała Kazimierza Świątka. 
Kościół posiadał dwie niskie wieże, obecnie nieodbudowane. Dawniej podczas Wielkiego Tygodnia wystawiano trumnę Jezusa Chrystusa. Przy pomocy specjalnego mechanizmu figura Zmartwychwstałego Jezusa i monstrancja, były podnoszone ponad trumnę. 

</doc>
<doc id="4751101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751101" title="Willis W. Bradley">
Willis W. Bradley

Willis Winter Bradley Jr. (ur. 28 czerwca 1884 w Ransomville, zm. 27 sierpnia 1954 w Santa Barbara) – amerykański oficer marynarki, polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 11 czerwca 1929 do 15 marca 1931 był gubernatorem Guamu. Od 3 stycznia 1947 do 3 stycznia 1949 przez jedną kadencję był przedstawicielem 18. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. Od 1952 do śmierci w 1954 zasiadał w California State Assembly.

</doc>
<doc id="4751102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751102" title="Ilya Baskakov">
Ilya Baskakov



</doc>
<doc id="4751103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751103" title="Artem Yudin">
Artem Yudin



</doc>
<doc id="4751104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751104" title="Matevz Samec">
Matevz Samec



</doc>
<doc id="4751105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751105" title="Jernej Presecnik">
Jernej Presecnik



</doc>
<doc id="4751108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751108" title="Wioletta Waleszczyk">
Wioletta Waleszczyk

Wioletta Joanna Waleszczyk (ur. 1962, zm. 15 marca 2020) – polska biolog, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1988 ukończyła studia fizyczne na Uniwersytecie Warszawskim, 14 grudnia 1995 obroniła pracę doktorską "Organizacja wzrokowych pól recepcyjnych neuronów jądra parabigeminalnego u czuwającego kota", 13 października 2006 habilitowała się na podstawie pracy. 15 września 2017 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk biologicznych.
Objęła funkcję profesora zwyczajnego w Instytucie Biologii Doświadczalnej im. Marcelego Nenckiego Polskiej Akademii Nauk, oraz piastowała stanowisko sekretarza Polskiego Towarzystwa Badań Układu Nerwowego i członka Komitetu Neurobiologii na V Wydziale Nauk Medycznych Polskiej Akademii Nauk.
Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4751110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751110" title="László Kálmán">
László Kálmán

László Kálmán (ur. 24 listopada 1957 w Budapeszcie, zm. 10 października 2021) – węgierski językoznawca, profesor lingwistyki teoretycznej. 
Życiorys.
Jego obszar zainteresowań naukowych obejmował teorię gramatyki, semantykę formalną oraz modele obliczeniowe języka naturalnego.
Był zatrudniony w Instytucie Lingwistyki Węgierskiej Akademii Nauk, z którym związał większość swojej kariery naukowej.
Kształcił się na Uniwersytecie Loránda Eötvösa w Budapeszcie. W 1981 r. uzyskał dyplom z zakresu filologii hiszpańskiej, a w 1983 r. został doktorem filozofii. W 1990 r. został kandydatem językoznawstwa.
Władał szeregiem języków: węgierskim, angielskim, francuskim, hiszpańskim, niderlandzkim, niemieckim oraz rosyjskim.

</doc>
<doc id="4751113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751113" title="Franz Schalk">
Franz Schalk

Franz Schalk (ur. 27 maja 1863 w Wiedniu, zm. 3 sierpnia 1931 w Edlach, w Dolnej Austrii) – austriacki dyrygent i pedagog; dyrektor Opery Wiedeńskiej; młodszy brat Josefa Schalka.
Życiorys.
W latach 1875–1881 studiował w Konserwatorium Wiedeńskim grę na skrzypcach u Josefa Hellmesbergera, grę fortepianową u Juliusa Epsteina i teorię muzyki u Antona Brucknera. Był dyrygentem w Reichenbergu (1888–1890), Grazu (1890–1895) i Pradze (1895–1898). Dyrygował gościnnie w londyńskim Covent Garden w latach 1898, 1907 oraz w 1911, kiedy to "Pierścień Nibelunga" Richarda Wagnera pod jego dyrekcją odniósł ogromny sukces. W sezonie 1898/1899 był dyrektorem nowojorskiej Metropolitan Opera, a następnie kapelmistrzem Königlische Kapelle Opery Berlińskiej. 
W latach 1904–1921 prowadził koncerty w . Organizował wystawianie pod swoją dyrekcją oper Mozarta w cesarskim Hofburgu. Był współzałożycielem Festiwalu w Salzburgu. W latach 1909-1919 prowadził klasę dyrygentury w Konserwatorium Wiedeńskim.
Opera Wiedeńska.
Od 1900 był związany z Operą Wiedeńską, początkowo jako pierwszy dyrygent. W 1918 został mianowany dyrektorem Opery, do 1924 dzieląc to stanowisko z Richardem Straussem, a następnie do 1929 sprawując je samodzielnie jako dyrektor generalny. Pod jego kierownictwem Opera Wiedeńska przeżywała okres rozkwitu i osiągnęła wysoki poziom artystyczny, m.in. dzięki przywróceniu na stanowisko głównego scenografa Alfreda Rollera, autora słynnych inscenizacji z okresu dyrekcji Gustava Mahlera w latach 1897–1907. 
Schalk dyrygował wieloma prapremierami, m.in. "Ariadny na Naksos" (1916) i "Kobiety bez cienia" (1919) Richarda Straussa, a także prawykonaniem fragmentów "X Symfonii" Gustava Mahlera w opracowaniu Ernsta Křenka (1924). W 1931 wystąpił w Operze Wiedeńskiej po raz ostatni dyrygując operą "Tristan i Izolda" Richarda Wagnera.
Popularyzacja twórczości Brucknera.
Franz Schalk i jego starszy brat Josef byli jednymi z pierwszych propagatorów i wykonawców twórczości Antona Brucknera. Obaj też współpracowali z kompozytorem przy rewizji jego utworów oraz przygotowaniu ich pierwszych publikacji i prawykonań. Mieli swój wkład zwłaszcza w pierwsze wydania symfonii III (1890), IV (wspólnie z Ferdinandem Löwe, 1890) V (1896) i VIII (1892). Zdarzało się jednak, że wprowadzali oni zmiany nie zawsze zgodne z intencją kompozytora i przez niego zaakceptowane. Było to możliwe, ponieważ do lat 80. XIX wieku symfonie Brucknera w większości nie były wykonywane i publikowane. Bruckner nigdy nie usłyszał V symfonii (z wyjątkiem aranżacji na dwa fortepiany), a pierwsze wersje symfonii III, IV i VIII miały prawykonania dopiero po jego śmierci. Jednak z perspektywy czasu, wkład obu braci w popularyzację twórczości Brucknera jest nie do przecenienia. Franz był znakomitym interpretatorem jego utworów, a Josef autorem wyciągów fortepianowych na cztery ręce wielu jego symfonii.
Franz-Schalk-Medaille in Gold.
W 100-lecie urodzin kompozytora Filharmonicy Wiedeńscy ufundowali wyróżnienie w postaci Złotego Medalu Franza Schalka. Na medalu wygrawerowane są słowa, które Schalk podobno powiedział na łożu śmierci: „Achtet mir auf meine Philharmoniker” („Opiekuj się moimi filharmonikami”). Jest to odniesieniem do troski, jaką Schalk otoczył młodych muzyków w zrujnowanej gospodarczo Austrii po I wojnie światowej. 
Medal jest wręczany osobom szczególnie zasłużonym w promocji Filharmoników Wiedeńskich. Wśród laureatów są m.in. Ioan Holender (2002), Walter Cronkite (2003) i Michael Häupl (2005).

</doc>
<doc id="4751122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751122" title="Mala Reka">
Mala Reka



</doc>
<doc id="4751124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751124" title="Duarte Leopoldo e Silva">
Duarte Leopoldo e Silva

Duarte Leopoldo e Silva (ur. 4 kwietnia 1867 w Taubaté, zm. 13 listopada 1938 w São Paulo) – brazylijski duchowny rzymskokatolicki, pierwszy arcybiskup São Paulo.
Biografia.
30 października 1892 otrzymał święcenia kapłańskie.
10 maja 1904 papież Pius X mianował go biskupem diecezji Kurytyba. 22 maja 1904 przyjął sakrę biskupią z rąk kardynała Rafaela Merry del Vali. Współkonsekratorami byli biskup Mariany Silvério Gomes Pimenta oraz arcybiskup Luigi Lazzareschi.
18 grudnia 1906 został mianowany biskupem diecezji São Paulo, która 7 czerwca 1906 bullą "Dioecesium nimiam amplitudinem" papieża Piusa X została podniesiona do rangi archidiecezji. 6 lipca 1913 rozpoczął budowę obecnej katedry Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w São Paulo, jej budowa zakończyła się blisko 30 lat po śmierci arcybiskupa.
Zmarł 13 listopada 1938 w São Paulo.

</doc>
<doc id="4751126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751126" title="Clyde Doyle">
Clyde Doyle

Clyde Gilman Doyle (ur. 11 lipca 1887 w Oakland, zm. 14 marca 1963 w Hrabstwie Arlington) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 3 stycznia 1945 do 3 stycznia 1947 przez jedną kadencję i ponownie od 3 stycznia 1949 do 3 stycznia 1953 przez dwie kadencje był przedstawicielem 18. okręgu, a następnie od 3 stycznia 1953 do śmierci 14 marca 1963 przez pięć kadencji i dwa miesiące był przedstawicielem 23. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4751127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751127" title="Mala Vrbica">
Mala Vrbica



</doc>
<doc id="4751131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751131" title="Mušići">
Mušići



</doc>
<doc id="4751134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751134" title="Novake">
Novake



</doc>
<doc id="4751135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751135" title="Kaj Hansen (kierowca)">
Kaj Hansen (kierowca)

Kaj Otto Hansen (ur. 29 marca 1903 w Tappernøje, zm. ?) – duński żużlowiec i kierowca wyścigowy.
Biografia.
Przed II wojną światową uprawiał żużel, rywalizował również Bugatti w wyścigach Grand Prix. Po wojnie zbudował własny samochód klasy midget, napędzany silnikiem JAP. Hansen używał tego pojazdu od 1948 roku. W 1949 roku został pierwszym mistrzem Duńskiej Formuły 3. Od 1951 roku korzystał z Effyha. Wówczas to zadebiutował w Niemieckiej Formule 3.

</doc>
<doc id="4751138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751138" title="Andrzej Studziński">
Andrzej Studziński

Andrzej Studziński (ur. 7 sierpnia 1939 w Długiem, zm. 11 lutego 1996 w Poznaniu) – polski entomolog.
Życiorys.
W 1954 uzyskał stopień inżyniera, a w 1956 magistra w Wyższej Szkole Rolniczej w Poznaniu, w 1977 obronił doktorat w poznańskim Instytucie Ochrony Roślin. Od 1960 przez cztery lata kierował Pracownią Rejestracji Chorób i Szkodników IOR, do 1969 kierował Zakładem Upowszechniania Postępu Rolnictwa IOR. W 1972 powierzono mu kierownictwo Pracowni Entomologii Instytutu Przemysłu Zielarskiego.
Zajmował się entomologią stosowaną, rejestrował szkodniki roślin i prognozował ich pojawianie się. Pracował nad zwalczaniem szkodników warzyw, upraw rolniczych i roślin zielarskich, szczególnie skupił się nad fauną sówkowatych (Noctuidae). Zajmował się opracowaniem podstaw sygnalizacji, prognozowania i systemu rejestracji pojawów szkodliwych owadów. Doprowadził do poznania składu gatunkowego piętnówek Polski (Hadeninae), współuczestniczył w opracowaniu owadów i roztoczy, które występują na uprawnych i dzikich gatunkach roślin krzyżowych. Dorobek naukowy Andrzeja Studzińskiego obejmuje 150 publikacji oraz 3 poradniki i instrukcje. 
Był członkiem Polskiego Towarzystwa Entomologicznego. Zmarł w 1996, został pochowany na cmentarzu w Skórzewie. 

</doc>
<doc id="4751139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751139" title="Bernard Dobre">
Bernard Dobre

Bernard Dobre (ur. 11 grudnia 2000) – słoweński skoczek narciarski, reprezentant klubu SD Dolomiti. Złoty medalista zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy (2017).
W oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych przez FIS zadebiutował w lutym 2016 w konkursie Alpen Cup w Planicy. W lutym 2017 wystartował na zimowym olimpijskim festiwalu młodzieży Europy 2017, gdzie zajął 9. miejsce indywidualnie, a w zawodach drużynowych zdobył złoty medal. W latach 2018–2019 trzykrotnie startował w zawodach FIS Cup, nie zdobywając punktów.

</doc>
<doc id="4751140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751140" title="Feliks Baniecki">
Feliks Baniecki

Feliks Baniecki (ur. 8 czerwca 1884 w Piasecznie k. Gniewu, zm. 7 czerwca 1938 w Lignowach Szlacheckich) – ksiądz, działacz narodowy i społeczny.
Życiorys.
Urodził się 8 czerwca 1884 w Piasecznie na Kociewiu, w rodzinie rolnika Marcina Banieckiego i Franciszki z Wojciechowskich.
Początkowo uczył się w gimnazjum w Gorzowie Wielkopolskim (Landsberg), potem będąc stypendystą Towarzystwa Pomocy Naukowej, w gimnazjum chełmińskim. W latach 1904–1907 należał do tajnej organizacji filomackiej. W 1907 zdał maturę i wstąpił do Seminarium Duchownego. Za zgodą biskupa chełmińskiego Augustyna Rosentretera najpierw podjął studia teologiczne w Monachium (1907–1908), które kontynuował w Seminarium Duchownym w Pelplinie, gdzie 24 marca 1912 przyjął święcenia kapłańskie. Był wikarym w Kielnie, Byszewie, administratorem w Bobowie (1916), ponownie wikarym w Lisewie i Chełmży (od 4 lipca 1917). W Chełmży, 17 października 1917 założył Katolickie Stowarzyszenie Młodzieży Polskiej „Promień” (i był jego prezesem), od 1918 do 1931 był prefektem (katechetą) państwowego gimnazjum, moderatorem Sodalicji Mariańskiej. Wstąpił do Towarzystwa Naukowego w Toruniu, którego członkiem był w latach 1917–1928. W latach 1918–1920 pracował w komitecie Towarzystwa Czytelni Ludowych na powiat toruński. Przyczynił się do powstania (3 października 1919) Towarzystwa Kupców Samodzielnych oraz wspierał istniejące Towarzystwo Ludowe. Działał także w Radzie Ludowej, a w wolnej już Polsce w 1925 został wybrany przewodniczącym Rady Miasta Chełmży. Był także prezesem zarządu Związku Ludowo–Narodowego (od 1928 Stronnictwa Narodowego) i Towarzystwa ks. Piotra Skargi. Zorganizował Szkołę Wydziałową, a w 1920 kierował Gimnazjum Humanistycznym. W 1931 objął parafię w Lignowach Szlacheckich, w dekanacie gniewskim, pełniąc także funkcję wizytatora religii w szkołach podstawowych dekanatu gniewskiego.
Zmarł 7 czerwca 1938. Został pochowany na Cmentarzu przy kościele pw. św. Marcina w Lignowach Szlacheckich.
Linki zewnętrzne.
Wojciech Wielgoszewski, "Wychowawca dla wiary i Polski" sylwetka ks. Feliksa Banieckiego.
Bibliografia.
"Słownik Biograficzny Powiatu Toruńskiego", T. II, (pod. red. Jana Krajewskiego), Starostwo Powiatowe w Toruniu, Toruń 2013, .

</doc>
<doc id="4751141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751141" title="Okrog">
Okrog



</doc>
<doc id="4751144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751144" title="Pandemia COVID-19 w Kirgistanie">
Pandemia COVID-19 w Kirgistanie

Pandemia COVID-19 w Kirgistanie – pandemia zachorowań na ostrą zakaźną chorobę układu oddechowego COVID-19 wywoływaną przez wirusa SARS-CoV-2. Pierwsze trzy przypadki zachorowań na terenie Kirgistanu odnotowano 18 marca 2020 roku.
Rozwój zakażenia.
Pierwsze trzy przypadki zostały potwierdzone 18 marca u trzech osób powracających z pielgrzymki z Arabii Saudyjskiej będących mieszkańcami rejonu Suzak. Informację tę ogłosił ówczesny minister zdrowia Kirgistanu Kosmosbek Czołponbajew na specjalnie ogłoszonej konferencji. Dodatkowo poinformował o wykryciu wirusa u Kirgiza przebywającego na terytorium Arabii.
30 marca wykryto pierwsze trzy przypadki osób wyleczonych z infekcji wirusem – byli to mieszkańcy obwodu dżalalabadzkiego (dwie kobiety oraz jeden mężczyzna).
Pierwszy przypadek zgonu miał miejsce 2 kwietnia, kiedy umarł 61-letni mieszkaniec rejonu Nookat. Wcześniej przebywał za granicą i przed hospitalizacją odbywał samoizolację. Leczony był w szpitalu w Nookat. Denat obciążony był wieloma chorobami współistniejącymi - m.in. chorował na cukrzycę. Pochowany został tego samego dnia. Według zapewnień rzecznika prasowego komendantury rejonów Nookatskiego oraz Karasuujskiego Dżenisza Aszirbajewa ceremonia pogrzebowa spełniała wszystkie wymogi sanitarne oraz odbyła się pod nadzorem policji. Kolejną ofiarą wirusa był 80-letni mężczyzna, który również powrócił z zagranicy. Zgon nastąpił 4 kwietnia w tym samym szpitalu. Bezpośrednią przyczyną zgonu był zawał mięśnia sercowego.
Pierwsze informacje dotyczące zarażeń wśród personelu medycznego zostały podane 4 kwietnia przez przedstawiciela ministerstwa ochrony zdrowia Kasymbjeka Mambjetowa - chorych było dziewięcioro lekarzy. Liczba zarażonych pracowników ochrony zdrowia 19 kwietnia osiągnęła liczbę 134 osób (liczba potwierdzonych wszystkich przypadków na ten dzień do 554 osoby). 
Wpływ na życie religijne.
14 marca w Biszkeku odbyło się zebranie rady ulemów podczas którego zostały przyjęte ograniczenia skierowane do wyznawców islamu, m.in.: zakaz odbywania masowych zebrań w meczetach, ograniczyć daawat, a także unikanie pozdrawiania się poprzez podanie ręki. Przeprowadzona została również w obrębie meczetów dezynfekcja. Mufti Kirgistanu Maksat adży Toktomuszew wystosował odezwę w formie filmiku online, w której poprosił wszystkich muzułmanów o odmawianie Salatu w gronie rodziny, a w czasie Ramadanu spożywanie Iftaru w domu.
Od 22 marca podjęto decyzję o czasowym zawieszeniu sprawowania liturgii w katolickich parafiach na terytorium Kirgistanu. Pierwsza Msza Święta została ponownie koncelebrowana 3 maja. 
Wierni Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego mieli możliwość 18 kwietnia obejrzenia na kanale Piramida transmisji wielkanocnej liturgii z soboru Zmartwychwstania Pańskiego w Biszkeku. W związku z ograniczeniem dostępu do świątyń patriarcha Cyryl I pozwolił na tradycyjne poświęcenie posiłków w warunkach domowych. 
Wprowadzone restrykcje prawne.
Jeszcze przed pojawieniem się pierwszych zakażonych z dniem 16 marca zamknięte zostały wszystkie szkoły oraz uczelnie wyższe na terytorium Kirgistanu. Od 17 marca wprowadzono ograniczenia co do wydarzeń masowych – zabronione zostały te, w których uczestniczyłoby ponad 50 osób.
18 marca, po wykryciu pierwszych zakażeń w rejonie Suzak wprowadzony został stan sytuacji nadzwyczajnej polegający m.in. na zakazie wjazdu oraz wyjazdu z regionu.
Od 19 marca zostały czasowo zamknięte granice republiki. Podjęto również decyzję o przeniesieniu terminu planowanego spisu ludności o miesiąc – ma się on odbywać od 23 kwietnia do 1 maja. Następnego dnia zamknięte zostały przedszkola oraz wprowadzony został stan sytuacji nadzwyczajnej w rejonie Nookat. 21 marca w godzinach przedpołudniowych stan sytuacji nadzwyczajnej wprowadzony został również w Rejonie Batkeńskim. Pod koniec dnia pierwszy wice-premier Kubanbek Boronow poinformował o wprowadzeniu tego stanu na terenie całego kraju z dniem 22 marca.
24 marca prezydent Sooronbaj Dżeenbekow skierował do Rady Najwyższej ustawę o wprowadzeniu stanu wyjątkowego do 15 kwietnia w miastach: Biszkek, Osz oraz Dżalalabad, rejonie Nookat oraz Karasuu oszyńskiego obwodu, a także rejonie Suzak w dżalalabadzkim obwodzie. Tego samego dnia ustawa została przegłosowana przez deputowanych. Następnie zdecydowali o czasowym zawieszeniu działalności Rady Najwyższej i wyjechali do swoich wyborców, aby pomagać im w walce z chorobą. Postanowienie to wywołało oskarżenia o złamanie 25 artykułu kirgiskiej konstytucji, który mówi, że w czasie trwania stanu wyjątkowego niedopuszczalne jest zawieszanie prac Rady (zbierała się jedynie w trybie nadzwyczajnym).
30 marca zapowiedziano wprowadzenie od 8 kwietnia nauczania na odległość – miałoby ono odbywać się na dwóch kanałach telewizyjnych: Balastan dla uczniów klas 1–4 oraz przedszkolaków oraz Ilim Bilim dla uczniów klas 5–11. Lekcje wideo będą transmitowane w języku kirgiskim oraz rosyjskim. W projekcie ma wziąć udział ponad 200 nauczycieli.
Ostatniego dnia marca komendant Biszkeku Ałmazbjek Orozalijew wydał dekret, w którym znacząco ograniczył możliwości poruszania się mieszkańców stolicy. Zabronione zostało między innymi poruszanie się prywatnym transportem (z wyjątkiem m.in.: pracowników jadących do miejsc zatrudnienia, których działalność została wpisana do specjalnego spisu komendanta miasta) oraz zbieranie się w grupy liczące ponad trzy osoby (z wyjątkiem członków jednej rodziny)
1 kwietnia zostali odwołani ze swoich stanowisk wice-premier Ałtynaj Omurbekow oraz minister ochrony zdrowia Kosmosbjek Czołponbajew. Miało to miejsce po tym jak dzień wcześniej Rada Bezpieczeństwa Kirgistanu zarekomendowała premierowi wyciągnięcie konsekwencji wobec członków rządu odpowiedzialnych za przedostanie się, a następnie rozprzestrzenianie się koronawirusa w Kirgistanie. Podobną krytykę wyraził na posiedzeniu Rady prezydent kraju. Tego samego dnia powołani zostali: na stanowisko wice-premiera Ajdę Dżekszenbajewną (Respublika-Ata Dżurt), a na stanowisko ministra ochrony zdrowia Sabirdżana Abdikarimowa (ówczesny dyrektor Republikańskiego centrum podlegających kwarantannie i szczególnie niebezpiecznych infekcji).
Parlamentarny Komitet do spraw praworządności, walki z przestępczością i przeciwdziałania korupcji pod kierownictwem Natalii Nikitjenko 4 kwietnia ogłosił, że uruchamia specjalną elektroniczną pocztę na którą obywatele będą mogli zgłaszać swoje zażalenia na działania organów państwowych, samorządów oraz osób zajmujących stanowiska kierownicze. Działania te miałby „zapewnić bardziej efektywny i nieprzerwany kontakt w obywatelami w czasie trwania nadzwyczajnej sytuacji”.
W celu zapobieżenia szerzenia się zakażenia w szeregach Sił Zbrojnych Kirgistanu Sooronbaj Dżeenbekow zdecydował o anulowaniu wcześniej wydanych dekretów o przeniesieniu w rezerwę obecnych rekrutów oraz o planowanym na marzec i maj poborze.
14 kwietnia z inicjatywy deputowanych Gjulszat Asyłbajewy (Önügüü-Progres), Natalii Nikitjenko (Ata Meken) oraz Alfii Samigułłinewy (SDPK) pod obrady Dżogorku Kengesz wniesiony został projekt ustawy wprowadzający zmiany w ustawie „O statusie pracownika ochrony zdrowia”, zakładający m.in.: zorganizowanie ze środków budżetu państwa darmowego transportu do pracy i z powrotem, obowiązek wyposażenia w środki ochrony osobistej, wprowadzenie dodatkowego sześciomiesięcznego urlopu po zakończeniu epidemii, a także szereg rekompensat wypłacanych w przypadku zakażenia oraz śmierci z powodu COVID-19.
Pierwszy wice-premier Kubatbek Boronow 13 kwietnia wystąpił do prezydenta z propozycją przedłużenia obowiązywania stanu wyjątkowego. Następnego dnia poparcie dla tego wniosku wyrazili toraga Dastanbek Dżumabekow oraz premier Muchammetkałyj Abułgazijew. Jeszcze tego samego dnia Dżeenbekow podpisał projekt ustawy o przedłużeniu stanu wyjątkowego do 30 kwietnia oraz projekt ustawy o objęciu tym stanem Narynu oraz rejonu Atbaszy, które następnego dnia zostały przyjęte przez parlament.
Wpływ na gospodarkę.
25 marca wprowadzono pierwsze ułatwienia podatkowe – przedłużono czas składania deklaracji podatkowych do 1 września 2020 roku, zaniechano przeprowadzanie kontroli skarbowych oraz zawieszono już trwające, a także wydłużono do 1 lipca termin obowiązkowego wystawiania elektronicznych faktur, elektronicznych listów przewozowych na produkty ropopochodne oraz pilotażu wdrażania wirtualnych kas fiskalnych.
31 marca Euroazjatycka Ekonomiczna Komisja działająca przy Euroazjatyckiej Unii Gospodarczej wprowadziła do 30 czerwca zakaz wywozu szeregu produktów (m.in.: ryżu, prosa, mąki) z krajów będących jej członkami.
Wice-premier Erkin Asrandijew ogłosił 7 kwietnia wdrożenie krótkoterminowej tarczy antykryzysowej, której głównymi założeniami mają być: zapewnienie nieprzerywanych dostaw produktów spożywczych, wprowadzenie ulg dla przedsiębiorców (na trzy miesiące w zakresie podatków, opłat socjalnych oraz usług komunalnych) oraz gromadzenie środków na pomoc przedsiębiorcom. Zaznaczył jednocześnie, że państwo nie jest w stanie całkowicie zawiesić wszystkich opłat oraz oprocentowań kredytów. Zapowiedział również rozpoczęcie prac nad drugim oraz trzecim pakietem pomocowym, które miałby mieć charakter długoterminowy.
Skala międzynarodowej pomocy udzielonej Kirgistanowi została podsumowana 9 kwietnia przez pierwszego zastępcę ministra spraw wewnętrznych Nurłana Nijazalijewa. Wynosiła ona na ten dzień: 120 mln dolarów od Międzynarodowego Funduszu Walutowego, 550 tysięcy dolarów od rządu Niemiec, 11 milionów dolarów od Islamskiego Banku Rozwoju oraz 200 tysięcy dolarów od Azjatyckiego Banku Rozwoju.

</doc>
<doc id="4751145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751145" title="Rajd Bułgarii 2011">
Rajd Bułgarii 2011

Rajd Bułgarii 2011 (42. Rally Bulgaria) – 42 edycja rajdu samochodowego Rajd Bułgarii rozgrywanego w Bułgarii. Rozgrywany był od 8 do 10 lipca 2011 roku. Bazą rajdu była miejscowość Borovec. Była to piąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011 oraz trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Bułgarii. Składał się z 10 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751148" title="Ilkenau">
Ilkenau



</doc>
<doc id="4751151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751151" title="De Soto Fireflite">
De Soto Fireflite



</doc>
<doc id="4751154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751154" title="Rajd Madery 2011">
Rajd Madery 2011

Rajd Madery 2011 (52. Rali Vinho da Madeira) – 52. edycja rajdu samochodowego Rajd Madery rozgrywanego w Portugalii. Rozgrywany był od 4 do 6 sierpnia 2011 roku. Bazą rajdu była miejscowość Funchal. Była to szósta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011 oraz piąta runda Rajdowych Mistrzostw Portugalii. Składał się z 19 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751155" title="Frauenstadt">
Frauenstadt



</doc>
<doc id="4751156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751156" title="Félix Colón de Larriátegui (obraz Francisca Goi)">
Félix Colón de Larriátegui (obraz Francisca Goi)

Félix Colón de Larriátegui – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi. Portret przedstawiający wojskowego Félixa Colóna de Larriátegui znajduje się w kolekcji Indianapolis Museum of Art.
Okoliczności powstania.
Lata 90. XVIII wieku były dla Goi okresem transformacji stylistycznej i intensywnej aktywności malarskiej. Obraz powstał ok. 1794 roku, zaledwie dwa lata po ataku ciężkiej choroby, w wyniku której Goya prawie rok walczył ze śmiercią, paraliżem i ślepotą. Doszedł do zdrowia tylko częściowo, pozostał jednak głuchy do końca życia. Szybko wrócił do pracy, mimo że nadal odczuwał następstwa choroby. Starał się przekonać kręgi artystyczne, że choroba nie osłabiła jego zdolności malarskich, gdyż plotki o jego ułomności mogły poważnie zaszkodzić dalszej karierze. Zaczął pracować nad obrazami gabinetowymi niewielkich rozmiarów, które nie nadwerężały jego fizycznej kondycji. Choroba przerwała także jego cieszącą się powodzeniem pracę portrecisty, do której powrócił z zaostrzonym zmysłem obserwacji, być może spotęgowanym przez utratę słuchu. Goya malował członków rodziny królewskiej, arystokracji, burżuazji, duchownych, polityków, bankierów, wojskowych oraz ludzi związanych z kulturą. Często portretował też swoich przyjaciół z kręgu liberałów i "ilustrados".
Opis obrazu.
Félix Colón de Larreátegui pochodził z baskijskiej rodziny szlacheckiej. Był drugim synem Pedra Colóna de Larriátegui i potomkiem Krzysztofa Kolumba. Podobnie jak wielu młodych szlachciców niebędących dziedzicami, poświęcił się karierze wojskowej. Osiągnął stopień marszałka polnego, a od 1815 roku był członkiem Najwyższej Rady Wojennej. Zajmował ważne stanowiska sądowe i był autorem siedmiotomowego dzieła "Juzgados Militares de España" ("Sądy wojskowe Hiszpanii") wydanego w 1788 roku. W 1794 roku otrzymał Order Zakonu Santiago, prawdopodobnie z tej okazji zamówił u Goi swój portret.
Goya przedstawił go w półpostaci, na ciemnym, jednolitym tle. Siedzi przy biurku przykrytym zieloną tkaniną, na którym stoją tomy jego dzieła o sądach wojskowych, jeden z nich jest otwarty na stronie tytułowej. Obok na kartce widnieje data 1794. W prawej ręce trzyma pióro i patrzy na widza, wydaje się, że właśnie przerwano mu pracę. Lewa ręka jest oparta o biodro w typowej dla portretów Goi pozie. Ma na sobie niebieski kaftan ze srebrnymi galonami oraz czarne spodnie. Na piersi nosi Order Zakonu Santiago, a na kaftanie jest wyhaftowany krzyż zakonu. Szkarłatne akcenty ożywiają mundur, miejscami prześwituje też czerwonawy podkład. Malarz zastosował niski punkt widzenia, który w połączeniu z ciemnymi barwami uwydatnia przedstawioną postać. Światło pochodzące z lewej strony skupia się na twarzy modela o szerokim czole, lekko uchylonych ustach, i inteligentnych, ciemnych oczach o uważnym, penetrującym spojrzeniu. Goya zastosował szybkie i precyzyjne pociągnięcia pędzlem, czego efekt widoczny jest na krześle, haftach czy oprawach książek. Twarz i ręka są oddane szczegółowo.
Według José Camóna Aznara Goya inspirował się portretem Gregoria Mayánsa y Siscara przypisywanym Louisowi-Michelowi van Loo. Jednak Juan J. Luna uważa, że portret francuskiego malarza jest w porównaniu do dzieła Goi zbyt dynamiczny, a malarz inspirował się raczej angielskim portretem znanym mu z rycin.
Proweniencja.
Obraz należał do różnych kolekcji prywatnych i galerii: hrabiego de Robres w Saragossie, barona de Sangarren w Saragossie, Ricarda Traumanna w Madrycie, José de Santamaría w Paryżu, Galerii Sedelmeyer w Paryżu, Wildenstein Galleries w Nowym Jorku i Josiah K. Lilly Jr. w Indianapolis. Dzięki darowiźnie od "Krannert Charitable Trust" portret stał się częścią kolekcji Indianapolis Museum of Art w 1975 roku.

</doc>
<doc id="4751158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751158" title="Jason Lee Scott">
Jason Lee Scott



</doc>
<doc id="4751160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751160" title="Alafenamid tenofowiru">
Alafenamid tenofowiru



</doc>
<doc id="4751162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751162" title="Rocky DeSantos">
Rocky DeSantos



</doc>
<doc id="4751164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751164" title="Wojciech Źródlak">
Wojciech Źródlak

Wojciech Źródlak (ur. 26 marca 1952 w Łodzi) – historyk, muzealnik, krajoznawca, przewodnik miejski i pilot wycieczek turystycznych.
Życiorys.
Maturę zdał w 1972 r. w Liceum Ekonomicznym nr 2 w Łodzi (d. Technikum Handlowe) na kierunku księgarstwo. Studia wyższe odbył w latach 1972–1979 na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu Łódzkiego, kierunek historia, zwieńczone dyplomem magistra historii (praca magisterska o dziejach łódzkiej komunikacji tramwajowej do 1914 r.)
Długoletni (37 lat), a od sierpnia 2019 emerytowany kustosz Muzeum Tradycji Niepodległościowych w Łodzi, w oddziale „Radogoszcz”. W muzeum organizował lub współorganizował wiele wystaw z zakresu dziejów okupacji hitlerowskiej w Łodzi i okręgu łódzkim. Uporządkował i opracował materiały dotyczące dziejów hitlerowskiego więzienia na Radogoszczu w Łodzi. Prowadził też kartotekę byłych więźniów Radogoszcza oraz bibliografię tego miejsca (do 2019, obecnie niekontynuowana). .
W latach 1980–1981 był redaktorem zakładowego dwutygodnika MPK Łódź – „Tramwajarz Łódzki”. W tym czasie był też współzałożycielem działającego „Klubu Miłośników Starych Tramwajów w Łodzi”, którego celami działalności jest popularyzowanie dziejów tramwajów i autobusów łódzkich, chronienie i odrestaurowywanie starego taboru oraz utworzenie w Łodzi muzeum komunikacji miejskiej w zabytkowej zajezdni tramwajowej „Brus” przy ul. Konstantynowskiej. W latach 1981–2000 był prezesem Klubu. W latach 90. XX w. był członkiem Towarzystwa Opieki nad Zabytkami w Oddziale Łódzkim i w jednej kadencji członkiem Zarządu Oddziału.
Prowadzi zaawansowane prace przy „Skorowidzu ikonografii w dodatku ilustrowanym do dziennika „Kurier Łódzki” (1924-1939)” w cyklu „Osobowym” i „Przedmiotowym” i zaawansowane prace przy katalogu łódzkich pocztówek z okresu 1939-1945 (nieco ponad 1000 widokówek do opracowania). Jest filokartystą w zakresie pocztówek z polskimi statkami i okrętami (aktualnie jego zbiór liczy ok. 2000 jednostek wydawniczych). W tym zakresie jest inicjatorem i organizatorem Ogólnopolskich Spotkań Kolekcjonerów Pocztówek z Polskimi Statkami i Okrętami (od 2013), a także twórcą i administratorem grupy „pocztówki-morskie.pl” na portalu Facebook.
Od 1978 jest przewodnikiem miejskim po Łodzi. Udziela się w Kole Przewodników PTTK im. Rajmunda Rembielińskiego w Łodzi. Był konsultantem w zakresie scen z udziałem tramwaju w filmie Agnieszki Holland „Europa, Europa” (1990).
Jest ławnikiem w Wydziale IV Karnym Sądu Okręgowego w Łodzi (od lat 90. XX w.), zaprzysiężonym na kadencję 2020–2023.
Odznaczenia.
Został uhonorowany Odznaką Za Zasługi dla Miasta Łodzi (1999) oraz honorowym medalem „Pro publico bono” im. Sabiny Nowickiej (2010) za „kreatywne i ważne społecznie dokonania na rzecz kultury narodowej i miasta Łodzi”.
Rodzina.
Pochodzi z rodziny o tradycjach lewicowych ze strony ojca Zygmunta (1923-2008). Matka – Romulada (1922-1998); długoletnia urzędniczka Wydziału Zatrudnienia Urzędu Miasta Łodzi. Babka: Stanisława Wysocka (ze strony matki), zubożała szlachcianka, robotnica w zakładach Poznańskiego w Łodzi, aktywna członkini Socjaldemokracji Królestwa Polskiego i Litwy (SDKPiL), zesłana na Syberię (1908-1912), później, po powrocie do Polski i Łodzi w połowie lat 20. XX w. aktywna działaczka PPS-Lewica.
Rodzina „Źródlak” wywodzi się z Dzigorzewa (obecnie rejon Sieradza). Na skutek rozwoju przemysłowego Łódzkiego Okręgu Przemysłowego członkowie rodziny osiedlili się w Zduńskiej Woli, podejmując pracę w tamtejszych fabrykach włókienniczych. Dziadek Józef był majstrem w fabryce Fuksa przy obecnej ul. Sieradzkiej.
Ojciec po II wojnie światowej, podczas której wraz ze swoim ojcem – Józefem był robotnikiem przymusowym w Niemczech (matka także robotnica przymusowa w fabryce „Telefunken” w Łodzi, a następnie w Ulm), najpierw działacz, a następnie długoletni działacz i pracownik oddziału łódzkiego Związku Zawodowego Pracowników Przemysłu Włókienniczego, Odzieżowego i Skórzanego.

</doc>
<doc id="4751165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751165" title="Rajd Asturii 2011">
Rajd Asturii 2011

Rajd Asturii 2011 (48. Rally Principe de Asturias) – 48 edycja rajdu samochodowego Rajd Asturii rozgrywanego w Hiszpanii. Rozgrywany był od 8 do 10 września 2011 roku. Bazą rajdu była miejscowość Oviedo. Była to ósma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011 oraz siódma runda Rajdowych Mistrzostw Hiszpanii. Składał się z 13 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751166" title="Assim Madibo">
Assim Madibo

Assim Omer Al Haj Madibo (ur. 22 października 1996) – katarski piłkarz pochodzenia sudańskiego grający na pozycji pomocnika w Al-Duhail SC i reprezentacji Kataru. Złoty medalista Pucharu Azji 2019.
Kariera.
Assim Madibo młodzieżową karierę rozpoczął w AJ Auxerre. W 2014 trafił do Aspire Academy w Katarze. Seniorską karierę rozpoczynał w austriackich klubach: LASK Linz i FC Juniors OÖ. Następnie grał w Cultrural Leonesa. W 2016 roku przeniósł się do Al-Duhail SC, skąd był dwukrotnie wypożyczany (do KAS Eupen i Al-Gharafa).
Assim Madibo grał w młodzieżowych kadrach Kataru: U-19, U-20, U-21 i U-23. W seniorskiej reprezentacji Kataru zadebiutował 23 sierpnia 2017 roku w towarzyskim meczu z Turkmenistanem. Znalazł się w kadrze na Pucharu Azji 2019. Turniej zostały wygrany przez Katar, a Salman był w reprezentacji podstawowym pomocnikiem defensywnym.

</doc>
<doc id="4751170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751170" title="Jekatierina Swirina">
Jekatierina Swirina

Jekatierina Swirina, ros. Екатерина Свирина – rosyjska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych. Mistrzyni (1993) i wicemistrzyni świata juniorów (1994) z Siergiejem Sachnowskim.

</doc>
<doc id="4751173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751173" title="Rajd Valais 2011">
Rajd Valais 2011

Rajd Valais 2011 (52. Rallye International du Valais) – 52 edycja rajdu samochodowego Rajd Valais rozgrywanego w Szwajcarii. Rozgrywany był od 27 do 29 października 2011 roku. Bazą rajdu była miejscowość Martigny. Była to jedenasta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011 oraz szósta runda Rajdowych Mistrzostw Szwajcarii. Składał się z 17 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751175" title="Herb Wolgastu">
Herb Wolgastu

Herb Wolgastu stanowi hiszpańską tarczę herbową o złotym polu, gdzie na zielonej ziemi stoi czerwona blankowana wieża z kopulastym dachem, pomalowanym pionowo naprzemiennie kolorem niebieskim oraz złotym, zamkniętą złotą bramą, pomiędzy dwoma zwróconymi ku sobie czarnymi gryfami z czerwonymi językami, złotymi szponami, które stoją na piórach dwóch odwróconych od siebie czarnych kluczy i tylna łapą chwytają wieżę a szponami jej kopułę.
Herb został ustalony pod koniec XIX wieku przez Urząd Heraldyczny Królestwa Prus "(Königlich Preußische Heroldsamt)" a w 1997 r. został na nowo naszkicowany i zatwierdzony przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Wieża w herbie symbolizuje ufortyfikowane miasto. Figury gryfów odnoszą się do książąt pomorskich jako założycieli miasta i jego władców. Czarny ich kolor na złotym tle oznacza przynależność miasta, po podziale kraju z 1295 r., do księstwa pomorsko-wołogoskiego "(Teilherzogtum Pommern-Wolgast)". Kolor niebieski i złoty dachu wieży symbolizuje przynależność miasta po ponownym podziale kraju z 1532 r. również do Księstwa Pomorsko-Wołogoskiego. Oba klucze wskazują na Piotra jako patrona kościoła św. Piotra "(St.-Petri)".

</doc>
<doc id="4751185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751185" title="Flaga Wolgastu">
Flaga Wolgastu

Flaga Wolgastu – płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5. Tło flagi stanowią pasy kolorów na całej długości flagi. Od góry znajduje się:
Pośrodku flagi na czerwonym pasie umieszczony jest herb Wolgastu, który zajmuje 5/9 części wysokości tego pasa. Flaga została zatwierdzona 18 czerwca 1997 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".

</doc>
<doc id="4751188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751188" title="Rajd Antibes 2011">
Rajd Antibes 2011

Rajd Antibes 2011 (46. Rallye d'Antibes - Côte d’Azur) – 46 edycja rajdu samochodowego Rajd Antibes rozgrywanego we Francji. Rozgrywany był od 14 do 16 października 2011 roku. Była to dziesiąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2011. Składał się z 14 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751192" title="Hans-Rudolf Rösing">
Hans-Rudolf Rösing



</doc>
<doc id="4751199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751199" title="Donica">
Donica



</doc>
<doc id="4751200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751200" title="Radomno (ujednoznacznienie)">
Radomno (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4751203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751203" title="Tabory (ujednoznacznienie)">
Tabory (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4751204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751204" title="Stoisław (województwo zachodniopomorskie)">
Stoisław (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4751207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751207" title="Ślepa Kiszka">
Ślepa Kiszka



</doc>
<doc id="4751215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751215" title="Siegfried Atzinger">
Siegfried Atzinger

Siegfried Atzinger (ur. 22 października 1916; zm. 30 marca 1954) – niemiecki oficer marynarki, dowódca niemieckich okrętów podwodnych podczas II wojny światowej, od września 1942 do stycznia 1943 roku w 3. oraz 5. Flotylli U-Bootów. Od sierpnia 1941 do września 1942 roku dowodził najskuteczniejszym pod względem zatopionego tonażu i liczby jednostek okrętem podwodnym U-48, nie odbył jednak na nim żadnego patrolu bojowego. Według relacji jednego z byłych członków załogi U-262, we wrześniu 1942 roku "Oberleutnant zur See" Siegfried Atzinger objął dowództwo tego okrętu, zastępując na tym stanowisku chorego "Kapitänleutnanta" Güntera Schiebuscha, jednak nie potwierdzają tego dokumenty okrętu. Od sierpnia 1943 roku do kapitulacji w marcu 1945 służył w 25. Szkolnej Flotylli U-Bootów. Służąc w U-Bootwaffe nie odbył patrolu bojowego i nie odniósł żadnych sukcesów.

</doc>
<doc id="4751216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751216" title="Prostoskrzydłe Litwy">
Prostoskrzydłe Litwy

Prostoskrzydłe Litwy, ortopterofauna Litwy – ogół taksonów owadów z rzędu prostoskrzydłych, których występowanie stwierdzono na terytorium Litwy.
Do 2012 roku na Litwie stwierdzono występowanie 41 gatunków z 5 rodzin. Rekord dotyczący kolejnego gatunku jest niepewny, a dwa inne wykazano błędnie. Jeden gatunek uznano za lokalnie wymarły, gdyż nie był notowany od 1925 roku.
Prostoskrzydłe długoczułkowe (Ensifera).
Pasikoniki (Tettigonoidea).
Pasikonikowate (Tettigoniidae).
Na Litwie stwierdzono 12 gatunków:
Świerszcze (Grylloidea).
Świerszczowate (Gryllidae).
Na Litwie stwierdzono 3 gatunki:
Turkuciowate (Gryllotalpidae).
Na Litwie stwierdzono 1 gatunek:
Prostoskrzydłe krótkoczułkowe (Caelifera).
Skakunowate (Tetrigidae).
Na Litwie stwierdzono 4 gatunki:
Szarańczowate (Acrididae).
Na Litwie stwierdzono co najmniej 21 gatunków:

</doc>
<doc id="4751217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751217" title="Ortopterofauna Litwy">
Ortopterofauna Litwy



</doc>
<doc id="4751219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751219" title="Ołeniwka">
Ołeniwka



</doc>
<doc id="4751221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751221" title="Oraovica">
Oraovica



</doc>
<doc id="4751223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751223" title="Orašac">
Orašac



</doc>
<doc id="4751225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751225" title="Ewa Ogrodzka-Mazur">
Ewa Ogrodzka-Mazur

Ewa Ogrodzka-Mazur (ur. 1962) – polska pedagog, profesor nauk społecznych Instytutu Pedagogiki Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach i Instytutu Nauk Humanistycznych i Społecznych Małopolskiej Uczelni Państwowej im. rotmistrza Witolda Pileckiego w Oświęcimiu.
Życiorys.
W 1988 ukończyła studia pedagogiczne w Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, 12 października 1993 obroniła pracę doktorską, 26 lutego 2008 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Kompetencja aksjologiczna dzieci w młodszym wieku szkolnym. Studium porównawcze środowisk zróżnicowanych kulturowo". 9 lutego 2017 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk społecznych.
Została zatrudniona na stanowisku profesora w Wyższej Szkole Administracji w Bielsku-Białej na Wydziale Nauk Humanistycznych i Studiów Międzynarodowych.
Objęła funkcję profesora nadzwyczajnego w Instytucie Pedagogiki na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach i w Instytucie Pedagogiki Małopolskiej Uczelni Państwowej im. rotmistrza Witolda Pileckiego w Oświęcimiu.
Była prodziekanem na Wydziale Etnologii i Nauk o Edukacji w Cieszynie Uniwersytetu Śląskiego.

</doc>
<doc id="4751226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751226" title="Orehovica">
Orehovica



</doc>
<doc id="4751227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751227" title="Pidlissia">
Pidlissia



</doc>
<doc id="4751228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751228" title="Skoruszowy Mnich">
Skoruszowy Mnich

Skoruszowy Mnich (, 1773 m) – turnia w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w środkowej części grani odbiegającej na wschód od Jarząbkowego Zwornika, pomiędzy Wyżnią Jarząbkową Szczerbiną (1749 m) a Niżnią Jarząbkową Szczerbiną (1697 m). Ma dwa wierzchołki o zbliżonej wysokości. Dane z przeprowadzonych w 2018 roku pomiarów metodą skaningu laserowego wskazują, że o około 0,3 m wyższy jest wierzchołek północno-zachodni; Władysław Cywiński, autor przewodnika taternickiego opisującego turnię, twierdził z kolei, że nieco wyższy jest wierzchołek południowy (właściwie południowo-wschodni). W widoku z okolicy Pięknych Kamieni w Dolinie Białej Wody ma kształt równoramiennego trójkąta o podstawie krótszej od wysokości. Częściowo za kształt ten odpowiada Jarząbkowa Turnia, która z tej perspektywy zlewa się ze Skoruszowym Mnichem.
Na Skoruszowego Mnicha łatwo można wejść tylko z Wyżniej Jarząbkowej Szczerbiny. Jego południowo-zachodnia ściana jest skalista i ma wysokość 50 m, podobnej wysokości jest także ściana opadająca na Niżnią Jarząbkową Szczerbinę. Na północ Skoruszowy Mnich opada filarem o wysokości około 180 m. Orograficznie prawa ściana tego filara ma wysokość około 120 m, a jej skośnie opadającą podstawę stanowi trawiasty Zachód Szczepańskiego prowadzący na Niżnią Jarząbkową Szczerbinę. Ścianą tą prowadzi jedna z bardziej ekstremalnych i bardziej znanych dróg wspinaczkowych w masywie Małego Młynarza (droga nr 2).
Drogi wspinaczkowe.
Masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751229" title="Ploča">
Ploča



</doc>
<doc id="4751232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751232" title="Pobrežje">
Pobrežje



</doc>
<doc id="4751234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751234" title="Podi">
Podi



</doc>
<doc id="4751235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751235" title="Wyżnia Jarząbkowa Szczerbina">
Wyżnia Jarząbkowa Szczerbina

Wyżnia Jarząbkowa Szczerbina (, ok. 1755 m) – trawiasta przełączka w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w grani odchodzącej na północny wschód od Jarząbkowego Zwornika i oddziela Jarząbkowy Grzbiet (ok. 1955 m) od Skoruszowego Mnicha (ok. 1770 m). Na przełączce tej grań zmienia kierunek z SW-NE na NW-SE. Na północny zachód, do górnej części Skoruszowego Żlebu opada z przełączki płytka depresja. Na południe z przełączki opada żleb będący odnogą Jarząbkowego Żlebu. Górna część tego żlebu jest trawiasta, dolna zamienia się w stromą i skalistą rynnę. Zimą zazwyczaj tworzy się w niej lodospad o długości do 80 m. Żleb ten oddziela ścianę Jarząbkowej Turni od ściany Młynarzowej Strażnicy. 
Drogi wspinaczkowe.
Masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751236" title="Dworek (województwo zachodniopomorskie)">
Dworek (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4751240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751240" title="Popovac">
Popovac



</doc>
<doc id="4751241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751241" title="Bożena Czwojdrak">
Bożena Czwojdrak

Bożena Czwojdrak (ur. 1972) – polska specjalistka w zakresie mediewistyki, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
W 1997 ukończyła studia historyczne na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, 15 maja 2001 obroniła pracę doktorską "Rogowscy herbu Działosza - podskarbiowie królewscy. Studium z dziejów możnowładztwa w drugiej połowie XIV i w XV wieku" (promotor prof. Idzi Panic), 19 marca 2013 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Zofia Holszańska. Studium o dworze i roli królowej w późnośredniowiecznej Polsce".
Objęła funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Była zastępcą dyrektora Instytutu Historii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Należy do  Komisji Historycznej PAN, Towarzystwa Naukowego Societas Vistulana. Jest wiceprezesem Polskiego Towarzystwa Heraldycznego oddział w Krakowie, przewodniczącą Zespołu Studiów Słowiańskich i Wschodnioeuropejskich Komitetu Nauk Historycznych PAN (http://www.knh.pan.pl/index.php/lista-komisji-knh/komisja-studiow-sowiaskich), kierownikiem Zespołu Badań nad Dworami i Elitami Władzy przy Instytucie Historii PAN w Warszawie (https://ihpan.edu.pl/struktura/zespol-do-badan-nad-dworami-i-elitami-wladzy), a także członkiem Zespołu Badań nad Dworami i Rezydencjami (Výzkumné centrum dvory a rezidence ve středovèku http://www.hiu.cas.cz/cs/organizacni-struktura/vyzkumne-centrum-dvory-a-rezidence-ve-stredoveku.ep/) przy Instytucie Historii Akademii Nauk Republiki Czeskiej. Od 2020 członkini Komitetu Nauk Historycznych.
Jest jedną z konsultantek serialu Korona królów.

</doc>
<doc id="4751243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751243" title="Lužani (Oriovac)">
Lužani (Oriovac)



</doc>
<doc id="4751245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751245" title="Kosarze Austrii">
Kosarze Austrii

Kosarze Austrii – ogół taksonów pajęczaków z rzędu kosarzy (Opiliones), których występowanie stwierdzono na terenie Austrii.
Według checklisty Christiana Komposcha z 2011 roku w Austrii stwierdzono 62 gatunki kosarzy z 8 rodzin i 3 podrzędów.
Podrząd: Cyphophthalmi.
Sironidae.
W Austrii stwierdzono trzy gatunki. Dokładnie oznaczony został tylko "Cyphophthalmus duricorius". Drugi gatunek to prawdopodobnie "Siro crassus". W przypadku trzeciego nie określono ani gatunku ani rodzaju; niewykluczone że jest to przedstawiciel rodzaju nowego dla nauki.
Podrząd: Dyspnoi.
Dicranolasmatidae.
W Austrii stwierdzono tylko 1 gatunek:
Ischyropsalididae.
W Austrii stwierdzono 5 gatunków:
Nemastomatidae.
W Austrii stwierdzono 10 gatunków:
Trogulidae.
W Austrii stwierdzono 8 gatunków:
Podrząd: Eupnoi.
Phalangiidae.
W Austrii stwierdzono 22 gatunki:
Sclerosomatidae.
W Austrii stwierdzono 12 gatunków:
Podrząd: Laniatores.
Cladonychiidae.
W Austrii stwierdzono tylko 1 gatunek:

</doc>
<doc id="4751247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751247" title="Herb Liepgarten">
Herb Liepgarten

Herb Liepgarten stanowi hiszpańską tarczę herbową, w której jej srebrnej podstawie niebieski falisty pasek, nad falistym paskiem na złotym polu zielone trójwzgórze; pokryte spadającym, złotym owocostanem lipy oraz pięcioma torebkami; na trójwzgórzu czerwona lipa z zielonymi liśćmi. 
Herb został zaprojektowany przez mieszkańca gminy Dietera Pahla i zatwierdzony 2 maja 2001 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Lipa oraz trójwzgórze w herbie są wizualnym odniesieniem do słowiańskiego pochodzenia nazwy miejscowości i gminy "Lipia Góra". Owocostan oraz drzewo symbolizują jednocześnie naturalny cykl. Niebieski falujący pasek symbolizuje przepływającą przez teren gminy rzekę Wkrę "(Uecker)".

</doc>
<doc id="4751251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751251" title="Niżnia Jarząbkowa Szczerbina">
Niżnia Jarząbkowa Szczerbina

Niżnia Jarząbkowa Szczerbina (, ok. 1720 m) – przełączka w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w grani odchodzącej na północny wschód od Jarząbkowego Zwornika i oddziela Skoruszowego Mnicha (ok. 1770 m) od Jarząbkowej Turni (ok. 1730 m). Na północ opada z przełączki szeroki, trawiasty i mało stromy Zachód Szczepańskiego. Na południowo-zachodniej stronie przełączki znajduje się wielki skalny blok przebity wąskim tunelem. Poniżej tego głazu w stok przełączki wcina się skalisto-trawiasta rynna uchodząca do żlebu z Wyżniej Jarząbkowej Szczerbiny (żleb ten jest odgałęzieniem Jarząbkowego Żlebu).
Niżnia Jarząbkowa Szczerbina jest jedynym miejscem, z którego można łatwo wejść na Jarząbkową Turnię.
Drogi wspinaczkowe.
Masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751254" title="Pobrežje (Dubrownik)">
Pobrežje (Dubrownik)



</doc>
<doc id="4751255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751255" title="Mačkovec (Čakovec)">
Mačkovec (Čakovec)



</doc>
<doc id="4751263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751263" title="Cierszewo (Białoruś)">
Cierszewo (Białoruś)

Cierszewo – dawny zaścianek na Białorusi, położony w miejscu leżącym obecnie w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 Cierszewo należało do gminy Hoża w ówczesnym powiecie grodzieńskim województwa białostockiego.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zaścianek zamieszkiwało 12 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne.
Miejscowość należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; najbliższy urząd pocztowy mieścił się w Hoży.

</doc>
<doc id="4751270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751270" title="Flaga Liepgarten">
Flaga Liepgarten

Flaga Liepgarten – flaga gminy Liepgarten. Flaga została zaprojektowana przez mieszkańca gminy Dietera Pahla i 9 września 2003 została zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
prostokątny, zielony płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5, z dwoma pionowymi żółtymi pasami na obu skrajach. Od lewej:
Pośrodku flagi na zielonym pasie umieszczony jest herb Liepgarten. Herb zajmuje 2/3 wysokości flagi oraz 1/3 jej długości. 

</doc>
<doc id="4751272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751272" title="Novaki (gmina Dubrovec)">
Novaki (gmina Dubrovec)



</doc>
<doc id="4751274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751274" title="Brezje (gmina Dubrava)">
Brezje (gmina Dubrava)

Brezje – wieś w Chorwacji, w żupanii zagrzebskiej, w gminie Dubrava. W 2011 roku liczyła 122 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4751275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751275" title="Mokošica (Chorwacja)">
Mokošica (Chorwacja)



</doc>
<doc id="4751277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751277" title="Rajd 1000 Miglia 2010">
Rajd 1000 Miglia 2010

Rajd 1000 Miglia (34. Rally 1000 Miglia) – 34 edycja rajdu samochodowego Rajd 1000 Miglia rozgrywanego we Włoszech. Rozgrywany był od 22 do 24 kwietnia 2010 roku. Była to pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010 oraz pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Włoch. Składał się z 14 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751278" title="Bansko Vrpolje">
Bansko Vrpolje

Bansko Vrpolje – wieś w Chorwacji, w żupanii sisacko-moslawińskiej, w gminie Dvor. W 2011 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4751279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751279" title="Zachód Szczepańskiego">
Zachód Szczepańskiego

Zachód Szczepańskiego () – duży zachód w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w grani odchodzącej na północny wschód od Jarząbkowego Zwornika. Jest mało stromy, szeroki, częściowo trawiasty, częściowo porośnięty kosodrzewiną. Opada w kierunku północnym z Niżniej Jarząbkowej Szczerbiny (ok. 1720 m). Ma długość około 250 metrów i na całej długości po jego orograficznie prawej stronie wznosi się ściana Skoruszowego Mnicha, a w niej jedna z ekstremalnie trudnych dróg wspinaczkowych. Krawędź orograficznie lewej strony zachodu opada ścianą Jarząbkowej Turni. W dolnej części zachodu znajduje się spore osuwisko. Blisko dolnego końca na prawą stronę z zachodu opada wąski i bardzo stromy żleb, który około 100 m powyżej dna Doliny Białej Wody uchodzi do Skoruszowego Żlebu. Obydwa żleby oddzielone są porośniętą lasem grzędą będąca przedłużeniem podstawy filara Skoruszowego Mnicha.
Nazwę zachodowi nadał Władysław Cywiński dla uczczenia Jana Alfreda Szczepańskiego, który był jednym z pierwszych wspinaczy w masywie Mlynarza i jako pierwszy przeszedł tu wiele ścian. Zachodem prowadzi najłatwiejsza droga na Niżnią Jarząbkową Szczerbinę (0+ w skali tatrzańskiej, od dolnej ostrogi północnego filara Skoruszowego Mnicha 30 min).
Masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca

</doc>
<doc id="4751280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751280" title="Ludwik Szyman">
Ludwik Szyman

Ludwik Szyman (ur. 20 lutego 1895 w Piotrkowie, zm. 9 listopada 1941 w Okrzei) – oficer armii rosyjskiej, Wojsk Wielkopolskich i Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie zawodowego oficera i Bolesławy z Kropińskich. Wstąpił do rosyjskiego korpusu kadetów, a po ukończeniu nauki został zawodowym oficerem armii rosyjskiej.
W listopadzie 1918 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego. Skierowany do Wielkopolski, objął dowództwo I batalionu 7 pułku Strzelców Wielkopolskich. Na czele batalionu walczył też na frontach wojny polsko-bolszewickiej. 17 sierpnia 1920 "otrzymał rozkaz zaatakowania baonem oddziałów nieprzyjaciela w m. Glinianki. Miejscowość została zdobyta. Npl pozostawił m.in. 4 działa, 12 karabinów maszynowych, 40 koni. 21 sierpnia dowodząc I i III baonami pułku zdobył miasteczko Śniadów. [...] Dwa dni później rozbił oddział bolszewików, biorąc 48 jeńców". Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po wojnie pozostał w zawodowej służbie wojskowej. Służył w 61 pułku piechoty na stanowisku dowódcy I batalionu. 1 grudnia 1924 został mianowany na stopień majora ze starszeństwem z 15 sierpnia 1924 i 200. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Później został przeniesiony do 56 pułku piechoty w Krotoszynie na stanowisko dowódcy III batalionu. W styczniu 1927 został przesunięty na stanowisko dowódcy I batalionu. W kwietniu 1928 został przeniesiony do 15 pułku piechoty w Dęblinie na stanowisku oficera sztabowego pułku. W marcu 1929 ogłoszono jego zwolnienie z zajmowanego stanowiska, przeniesienie macierzyście do kadry oficerów piechoty i oddanie do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr I. W lipcu tego roku został przesunięty ze stanowiska oficera sztabowego pułku na stanowisko dowódcy batalionu. W marcu 1931 został przeniesiony do 72 pułku piechoty w Radomiu na stanowisko dowódcy batalionu. W październiku tego roku został zwolniony z zajmowanego stanowiska i oddany do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr I. W 1931 przeszedł na emeryturę i zamieszkał w Poznaniu.
Po kampanii wrześniowej został wysiedlony do Okrzei. Tam zmarł na tyfus i został pochowany na miejscowym cmentarzu.
Był żonaty z Marią Ludomirą z Klimkiewiczów; córki: Elżbieta, Karolina.

</doc>
<doc id="4751290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751290" title="Rajd Chorwacji 2010">
Rajd Chorwacji 2010

Rajd Chorwacji 2010 (37. Croatia Delta Rally) – 37 edycja rajdu samochodowego Rajd Chorwacji rozgrywanego we Chorwacji. Rozgrywany był od 14 do 16 maja 2010 roku. Była to druga runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010 oraz pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Chorwacji. Składał się z 15 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751292" title="Pośrednie Jarząbkowe Siodełko">
Pośrednie Jarząbkowe Siodełko

Pośrednie Jarząbkowe Siodełko (, ok. 1915 m) – przełączka w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w krótkiej wschodniej grani Jarząbkowego Zwornika, jest płytko wcięta i zarośnięta kosodrzewiną. Około 10 m na wschód od przełączki wznosi się górująca nad nią o 5 m turniczka będąca wierzchołkiem Młynarzowej Strażnicy. Na przełączkę można bez trudności wejść z Młynarzowej Ławki, z Młynarzowego Kotła i z Jarząbkowego Kotła.
Autorem nazwy przełączki jest Władysław Cywiński. Przy okazji zwraca on uwagę, że masyw Młynarza jest mało znany nie tylko taternikom, ale także autorom przewodników wspinaczkowych. Słowacka nazwa przełączki jest aż pięciowyrazowa, a spotykane w słowackiej literaturze jej tłumaczenie na język polski jako "Siodełko pod Niżnim Mlynarzowym Zwornikiem" błędne; Młynarzowa Strażnica nie jest bowiem zwornikiem.
Masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751293" title="Herb Mönkebude">
Herb Mönkebude

Herb Mönkebude stanowi hiszpańską tarczę herbową, na której fala oddziela część srebrną od niebieskiej; w górnej części tarczy dom pomiędzy dwiema zielonymi sosnami, których najniższa gałąź wskazuje na budynek; dom srebrny z pięcioma czarnymi oknami, z czarnym otworem drzwiowym, czarnym murem pruskim oraz czarną strzechą; w dolnej części tarczy srebrna ryba zwrócona w lewą stronę.
Herb został zaprojektowany przez mieszkańca Sagardu Gerharda Koggelmanna i zatwierdzony w 1999 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Projekt herbu z 1982 r. o tych samych symbolach nie spełniał jednak wymagań. Dom, jako mieszkanie, lokal bądź buda "(Bude)" nawiązuje do części nazwy miejscowości. Sosny oznaczają przeważający drzewostan, bogato zalesionego terenu gminy, przy czym okaleczone gałęzie zwracają uwagę na dawne krudowanie. Fala ilustruje położenie gminy w pasie wybrzeża, ryba symbolizuje rybactwo. Kolor srebrny i niebieski informują o przynależności gminy do Pomorza Przedniego.

</doc>
<doc id="4751295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751295" title="Kuchnia dominikańska">
Kuchnia dominikańska

Kuchnia dominikańska – styl przyrządzania potraw charakterystyczny dla Dominikany.
Charakterystyka.
Kuchnia dominikańska jest mocno urozmaicona, co wiąże się z kilkusetletnim procesem przenikania różnych kultur kulinarnych, zarówno tubylczych (np. Indian Tainów), jak i europejskich (zwłaszcza kuchnia hiszpańska) oraz zaczerpniętych od imigrantów z innych części świata (przede wszystkim z Afryki). Ma wiele cech wspólnych z gastronomicznymi tradycjami innych karaibskich wysp. Obficie używane są ryż, który dodaje się do większości potraw i gotuje na sypko, bez woreczków, a także świeże owoce (zwłaszcza mango) i warzywa tropikalne (w głównej mierze bulwiaste oraz bogate w skrobię i węglowodany, tzw. "Víveres caribeños": bataty, maniok, banany warzywne i zielone, czy dynia), owoce morza, ryby i mięsa (drób, wołowina, wieprzowina i kozie).
Kultura kulinarna.
Dania kuchni lokalnej przyrządzane są zarówno w domach, jak i konsumowane w licznych restauracjach. Weekendy spędza się najczęściej w gronie rodzinnym i gotuje wówczas w domu, przy czym popularne jest w takich sytuacjach sancocho, często w wersji "siete carnes", czyli przyrządzone z siedmiu odmian mięsa. Podczas Bożego Narodzenia pieczony jest prosiak ("lechon asado") lub gotuje się "moro de guandules" (ryż z grochem) i serwuje sałatkę ziemniaczaną. Podczas Wielkanocy spożywa się "habichuelas con dulce", czyli danie ze słodkiego bobu.
Poszczególne regiony Dominikany dysponują własnymi specjałami kulinarnymi i tak na południowym wschodzie kraju, gdzie mieszkają osoby z angielskojęzycznych wysp Karaibów, popularne są "johnnycakes", czyli smażone placki i knedle, nazywane są "yaniqueques" lub "domplín" i kupowane od kobiet trudniących się ich sprzedażą, nazywanych "fritureras". Z górskich dolin pozyskuje się owoce spoza kręgu tropikalnego: truskawki i jabłka. Region Constanza charakteryzuje się przygotowywaniem "cepa de apio", czyli kreolskiego selera (świeżego lub w formie zupy-kremu). Morskie ryby i owoce morza (marlin, "mahi-mahi", czyli koryfena, dorada, homary) je się przede wszystkim w nadmorskich wioskach i kurortach. Większość ubogich mieszkańców wsi często zjada tańsze ryby gorszej jakości z dodatkiem duszonego ryżu. 
Na śniadanie zjada się najczęściej prostą kanapkę z ciepłym napojem lub sokiem owocowym albo mangú (kaszę bananową) z jajkiem na twardo i smażonym salami z cebulką. 
Z przypraw dominują cebula, czosnek, kolendra i jej liście, "aji cubanela" (pieprz) i oregano.
Na desery serwowane są głównie specjały europejskie, m.in. flan, a także "quesillo", "dulce de leche" i "tres leches". Dominikańskie desery zawierają częstokroć "majarete", czyli słodki kukurydziany puding ("majarete"). Dodatkowo serwowany jest "mala rabia", rodzaj kompotu o konsystencji syropu z batatów i owoców. Owoce jada się przez cały dzień, a dominują w tym zakresie ananas, pomarańcza, grejpfrut, papaja i kokos. Kakao dominikańskie należy do najlepszych na świecie, a kraj zajmuje pierwsze miejsce (2018) w produkcji i eksporcie kakao organicznego (możliwe jest zwiedzanie plantacji i fabryk czekolady). Również kawa dominikańska reprezentuje wysoką jakość i jest jedną z głównych atrakcji ekoturystycznych Dominikany.
Oprócz dań rodzimych na całej Dominikanie popularne są restauracje kuchni innych narodów, więc nie ma problemów z jedzenie dań kuchni europejskich, meksykańskiej, czy azjatyckich.
Tożsamość kuchni dominikańskiej pielęgnowana jest przez Centro Cultural Gastronómico Casa Caribe (pierwsza tego typu instytucja w regionie karaibskim). Promocja rodzimych dań odbywa się m.in. podczas festiwalu kulinarnego Taste Santo Domingo.

</doc>
<doc id="4751297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751297" title="Gerard (hrabia Boulogne)">
Gerard (hrabia Boulogne)

Gerard (ur. ok. 1140, zm. w 1181 lub 1182) – hrabia Boulogne poprzez małżeństwa z hrabiną Idą od 1181.
Życiorys.
Gerard był najstarszym synem hrabiego Geldrii Henryka I i Agnieszki, córki Ludwika II, hrabiego Arnsteinu. Miał być współrządcą swego ojca. W 1181 poślubił hrabinę Boulogne Idę, córkę Mateusza I z rodu hrabiów Flandrii i hrabiny Boulogne Marii, córki króla Anglii Stefana z Blois. Wkrótce potem zmarł bezpotomnie.

</doc>
<doc id="4751300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751300" title="David Costabile">
David Costabile

David Costabile (ur. 9 stycznia 1967 w Waszyngtonie) – amerykański aktor najbardziej znany z pracy w serialach telewizyjnych. Wystąpił w rolach drugoplanowych w "Billions", "Breaking Bad", "Układy", "W garniturach" oraz "Prawo ulicy".

</doc>
<doc id="4751303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751303" title="Flaga Mönkebude">
Flaga Mönkebude

Flaga Mönkebude – flaga gminy Mönkebude. Została zaprojektowana przez mieszkańca Sagardu Gerharda Koggelmanna i w 1999 r. została zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny, biały płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5, z dwoma pionowymi niebieskimi pasami. Od lewej:
Pośrodku flagi na białym pasie umieszczony jest herb Mönkebude. Herb zajmuje 2/3 wysokości flagi.

</doc>
<doc id="4751317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751317" title="Gabriel (da Rocha)">
Gabriel (da Rocha)

Gabriel, imię świeckie Eduardo Henrique Pinto da Rocha (ur. 1938, zm. 1997) – portugalski duchowny prawosławny, metropolita Portugalii, Hiszpanii i Brazylii, organizator i pierwszy zwierzchnik Portugalskiego Kościoła Prawosławnego.
Życiorys.
Eduardo Henrique Pinto da Rocha był pierwotnie katolikiem. Po odbyciu służby wojskowej w Siłach Zbrojnych Portugalii wyjechał do Szwajcarii, gdzie wstąpił do zakonu kanoników regularnych św. Augustyna. Podczas pobytu w opactwie św. Maurycego zetknął się z prawosławną diasporą w kantonie Valais. Jego kontakty z tą wspólnotą doprowadziły do podjęcia przez niego decyzji o zmianie wyznania i dalszego praktykowania życia zakonnego w tradycji bizantyjskiej. 
W 1966 roku Eduardo Henrique Pinto da Rocha dokonał konwersji i przystąpił do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. Następnie pod imieniem zakonnym Jana udał się do Grecji i wstąpił jako mnich do klasztoru Chilandar. W 1968 roku otrzymał święcenia kapłańskie. W tym samym roku biskup Genewy i Europy Zachodniej, Antoni (Bartoszewicz) mianował go archimandrytą. 
Na początku lat siedemdziesiątych XX wieku archimandryta Jan (da Rocha) przebywał w Paryżu, gdzie kontynuował studia z teologii i filozofii, a następnie zorganizował Prawosławny Instytut Teologiczny św. Leona Wielkiego. Od 1968 roku Jan (da Rocha) poza swoją pracą naukową był zaangażowany także w duszpasterstwo dla Portugalczyków, a zwłaszcza wśród społeczności konwertytów z katolicyzmu, która uczestniczyła w nabożeństwach sprawowanych przez Kościół Katolicko Prawosławny Francji w rycie gallijskim. Archimandryta Jan (da Rocha) zorganizował w tym czasie kilka misji oraz przetłumaczył księgi do liturgii bizantyjskiej na język portugalski. 
W 1974 roku Jan (da Rocha) został mianowany administratorem biskupim Egzarchatu Portugalii w strukturach Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. W 1976 roku misja ta otrzymała prawną rejestrację w Republice Portugalii jako Ortodoksyjny Kościół Katolicki Portugalii. Mimo dynamicznego rozwoju administratura ta nie cieszyła się zbytnim zainteresowaniem ze strony władz zwierzchnich Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji i była marginalizowana. Narastał konflikt pomiędzy biskupem Antonim (Bartoszewicz) i archimandrytą Janem (da Rocha), który doprowadził w 1978 roku do przejścia portugalskiego egzarchatu pod jurysdykcję starokalendarzowego arcybiskupa Aten i Hellady, Auksentiusza (Pastras). 
W 1978 roku archimandryta Jan (da Rocha) złożył śluby wielkiej schimy i przyjął imię zakonne Gabriel. 18 czerwca 1978 roku w Kapandriti przyjął sakrę z rąk biskupów Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady. Jako biskup Lizbony stanął na czele Egzarchatu Zachodniego.
W 1984 roku Jan (da Rocha) został podniesiony do godności metropolity Europy Zachodniej i zwierzchnika autonomicznego w strukturach Cerkwi starokalendarzowców Prawosławnego Kościoła Portugalii. W tym samym roku, wspólnie z greckimi hierarchami wyświęcił dla nowej prowincji czterech biskupów, którzy objęli diecezje w Hiszpanii, we Włoszech i w Portugalii. 
W 1985 roku doszło do schizmy w strukturach Cerkwi Prawdziwych Prawosławnych Chrześcijan Hellady. Metropolia Europy Zachodniej odłączyła się jako niezależny Kościół. Rozpoczęły się poszukiwania i próby nawiązania łączności Prawosławnego Kościoła Portugalii z innymi Cerkwiami prawosławnymi. Prowadzono negocjacje z Ukraińskim Kościołem Prawosławnym Stanów Zjednoczonych Ameryki i Greckim Kościołem Prawosławnym (Synod Oporu). W 1988 roku metropolita Gabriel (da Rocha) rozpoczął oficjalny dialog z Polskim Autokefalicznym Kościołem Prawosławnym w kwestii nawiązania interkomunii. W międzyczasie została rozwinięta działalność Cerkwi portugalskiej w Ameryce Południowej i zorganizowana nowa administratura kościelna w Brazylii.
Kontakty metropolity Gabriela (da Rocha) z Cerkwią polską spotkały się negatywnym odbiorem części hierarchów. W wyniku problemów z tym związanych arcybiskup utracił zwierzchnictwo nad Metropolią Europy Zachodniej. Biskupi będący wobec jego działań w opozycji utworzyli Ortodoksyjną Autonomiczną Metropolię Europy Zachodniej i Ameryki (Synod Mediolanu).
W 1990 roku Gabriel (da Rocha) osiągnął sukces w rozmowach z Cerkwią kanoniczną. Został przyjęty do Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego. Przed przystąpieniem do soboru biskupów, 28 sierpnia 1990 Gabriel (da Rocha) został rekonsekrowany w Warszawie przez metropolitę Bazylego (Doroszkiewicz) oraz biskupów: Sawę (Hrycuniak), Szymona (Romańczuk), Jeremiasza (Anchimiuk) i Abla (Popławski). Następnie wspólnie z delegacją polskich biskupów wizytował parafie w Portugalii. W 1991 roku doszło do kanonicznego włączenia Metropolii Portugalii do Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego na zasadach Kościoła autonomicznego i utworzenia diecezji w Brazylii.
Pod koniec życia Gabriel (da Rocha) zaangażował się w rozwój prawosławnego sanktuarium Matki Bożej Łaskawej w gminie Torres Novas (objawienia w Ladeira do Pinheiro). Uznawał objawienia mistyczki i prorokini, Marii da Conceição Mendes Horta za prawdziwe. Wspierał miejscowy monaster i budowę soboru w Ladeira do Pinheiro. Po śmierci, zgodnie ze swoim życzeniem został pochowany w świątyni sanktuarium.

</doc>
<doc id="4751326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751326" title="Pyszko">
Pyszko



</doc>
<doc id="4751336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751336" title="Grassy Island">
Grassy Island

Grassy Island, także Little Grassy Island – niezamieszkana wyspa na jeziorze Jackson Lake w stanie Wyoming.
Geografia.
Grassy Island położona jest w południowo-zachodniej części jeziora Jackson Lake. Znajduje się obok mniejszej, bezimiennej wyspy na terenie zatoki Moran Bay. Średnia wysokość wyspy to 2070 m n.p.m.
Turystyka.
Wyspa Grassy Island jest bardzo popularnym miejscem na kemping.

</doc>
<doc id="4751337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751337" title="MVP mistrzostw świata U-17 w koszykówce kobiet">
MVP mistrzostw świata U-17 w koszykówce kobiet

MVP mistrzostw świata U-17 w koszykówce kobiet – nagroda przyznawana najbardziej wartościowej zawodniczce mistrzostw świata w koszykówce kobiet do lat 17. 

</doc>
<doc id="4751339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751339" title="Rajd Bosforu 2010">
Rajd Bosforu 2010

Rajd Bosforu 2010 (39. Bosphorus Rally) – 39 edycja rajdu samochodowego Rajd Bosforu rozgrywanego we Turcji. Rozgrywany był od 23 do 27 lipca 2010 roku. Była to piąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010 oraz piąta runda Rajdowych Mistrzostw Turcji. Składał się z 16 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751341" title="Młynarzowa Strażnica">
Młynarzowa Strażnica

Młynarzowa Strażnica (, ok. 1920 m) – turniczka w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się we wschodniej grani Jarząbkowego Zwornika, oddzielona od niej Pośrednim Jarząbkowym Siodełkiem (ok. 1915 m). Wznosi się nad tym siodełkiem tylko 5 m i jest z niego łatwo dostępna. Natomiast na wschód, do Jarząbkowego Żlebu opada ścianą o wysokości około 250 m. W jej środkowej części nastąpił obryw, co można poznać po świeżych, biało-żółtych skałach wyraźnie różniących się od otaczających je ścian. U podnóża Młynarzowej Strażnicy, w Jarząbkowym znajduje się Jarząbkowy Kocioł oddzielający turnię od Jarząbkowego Grzbietu. 
Autorem nazwy Młynarzowej Strażnicy jest Władysław Cywiński. 
Drogi wspinaczkowe.
Wszystkie drogi znajdują się na wschodniej, opadającej do Jarząbkowego Żlebu ścianie Młynarzowej Strażnicy. W jej dolnej części znajduje się pochyły, porośnięty trawą lub kosodrzewiną taras, do żlebu opadający ścianą o wysokości około 50 m. Pięć z dróg zaczyna się na tym tarasie. 
Masyw Młynarza jest zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751342" title="Ján Kuboš">
Ján Kuboš

Ján Kuboš (ur. 28 lutego 1966 w Trzcianie) – słowacki duchowny katolicki, biskup pomocniczy spiski od 2020.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie otrzymał 18 czerwca 1989 i został inkardynowany do diecezji spiskiej. Przez wiele lat pracował w spiskim seminarium duchownym jako ojciec duchowny. Pracował też m.in. w parafiach w Liptovskiej Osadzie i w Kieżmarku.
Episkopat.
25 marca 2020 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji spiskiej, ze stolicą tytularną "Quiza". Sakry biskupiej udzielił mu 24 czerwca 2020 biskup Štefan Sečka.

</doc>
<doc id="4751348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751348" title="Markéta Křížová">
Markéta Křížová

Markéta Křížová (ur. 1974) – prof., czeska historyk i etnolog. Absolwentka Uniwersytetu Karola, w latach 2000–2001 odbyła staż na Universidad Autónoma de México. Specjalizuje się w tematyce cywilizacji prekolumbijskich.

</doc>
<doc id="4751352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751352" title="Kumsusan">
Kumsusan



</doc>
<doc id="4751358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751358" title="Składy najlepszych zawodniczek mistrzostw świata w koszykówce kobiet">
Składy najlepszych zawodniczek mistrzostw świata w koszykówce kobiet

Składy najlepszych zawodniczek mistrzostw świata w koszykówce kobiet – wyróżnienia przyznawane najlepszym zawodniczkom mistrzostw świata w koszykówce kobiet, wybieranym przez głosowanie dziennikarzy. 
pogrubienie – oznacza MVP turnieju
Zawodniczka (X) – oznacza kolejny wybór tej samej zawodniczki do składu najlepszych koszykarek turnieju 

</doc>
<doc id="4751361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751361" title="Rashida Ellis">
Rashida Ellis

Rashida Ellis (ur. 4 czerwca 1995 r. w Lynnie) – amerykańska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata i igrzysk panamerykańskich.
Kariera.
W 2019 roku podczas igrzysk panamerykańskich w Limie zdobyła brązowy medal w kategorii do 60 kg, przegrywając w półfinale z Brazylijką Beatriz Ferreirą. W październiku tego samego roku zdobyła brąz mistrzostw świata w Ułan Ude. W drodze do półfinału pokonała kolejno Włoszkę Francescę Amato oraz Tajlandkę Sudaporn Seesondee. Tam jednak ponownie przegrała z Brazylijką Beatriz Ferreirą.

</doc>
<doc id="4751362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751362" title="Semisi Sika">
Semisi Sika

Semisi Sika (ur. 31 stycznia 1968) – polityk tongijski, pełniący obowiązki Premiera Tonga od 12 września 2019 roku do 8 października 2019 roku.
Życiorys.
Prowadził firmę kateringową. Nauczyciel w szkole Liahona High School w latach 1995-1997, travel manager w firmie Five Star Travel w latach 1998-2010 oraz dyrektor w restauracji Kaimai Burgers od 2006. Przez wiele lat wspierał demokratyczne przemiany na Tonga. Wybierany do parlamentu w wyborach w 2010, 2014 i 2017. Od 12 września do 8 października 2019 pełnił obowiązki premiera Tonga. Semisi Sika prowadzi ponadto organizacje Liahona Alumni Association, kluby sportowe Tonga National American Basketball Association i Tonga Rugby League oraz jest dyrektorem festiwal Heilala Festival od 2000 roku.

</doc>
<doc id="4751370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751370" title="Strzelanina w Stockton">
Strzelanina w Stockton

Strzelanina w Stockton – strzelanina, do której doszło 17 stycznia 1989 roku na podwórku szkoły podstawowej Grover Cleveland Elementary School w Stockton w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych. Sprawcą strzelaniny był 24-letni Patrick Edward Purdy. W strzelaninie zginęło 6 osób, a 32 zostały ranne.
Przebieg.
Sprawca podjechał pod szkołę swoim pojazdem o godz. 11:50, po czym umieścił wewnątrz ładunek wybuchowy i oczekiwał na eksplozję, która miała być sygnałem do ataku. Wybuch nastąpił o godz. 11:59 (w jego wyniku nikt nie został ranny) i wkrótce potem Purdy wyszedł z kryjówki z której obserwował dzieci na podwórku i zaczął strzelać. Napastnik celował do dzieci o żółtym kolorze skóry, motywem jego ataku najprawdopodobniej był rasizm. Zastrzelił pięcioro dzieci pochodzenia dalekowschodniego, a 32 inne osoby ranił, po czym popełnił samobójstwo. Strzelanina w Stockton miała miejsce 12 dni przed 10. rocznicą ataku 16-letniej Brendy Spencer z 29 stycznia 1979 roku, który miał miejsce w szkole w San Diego, która również nazywała się Grover Cleveland Elementary School, ale nie wiadomo czy Purdy zaczerpnął z tamtego ataku inspirację.
Sprawca.
Sprawcą masakry był 24-letni Patrick Edward Purdy (ur. 10 listopada 1964 w Tacoma), bezrobotny mieszkaniec Stockton. Dawniej pracował jako spawacz. Jego ojciec był żołnierzem w armii amerykańskiej. Purdy uczęszczał jako małe dziecko do szkoły, w której dokonał masakry. Podczas ataku strzelał do osób pochodzenia azjatyckiego, konkretniej dalekowschodniego, ale nie wiadomo, jakie miał ku temu powody i dlaczego wyraźnie nienawidził osób o tym pochodzeniu. Sprawca miał problemy rodzinne. Kiedy miał dwa lata, jego matka rozstała się z mężem po tym jak ten groził, że ją zabije. Natomiast kiedy miał 13 lat, został wyrzucony z domu przez matkę za brutalne uderzenie ją w twarz. W tym momencie zaczął mieć problemy z prawem i bywał bezdomny, miał też problemy z narkotykami. Związał się w tym okresie z neonazistowską organizacją terrorystyczną Aryan Nations. Po strzelaninie na jego kamizelce, którą nosił, znaleziono wyryte napisy "PLO", "Libia" i "śmierć Wielkiemu Satinowi" ("sic!"), natomiast na karabinie znaleziono napisy "wolność", "obywatel Ziemi", "zwycięstwo" i "Hezbollah –" zdarzenie zostało powszechnie odebrane medialnie jako zamach terrorystyczny.

</doc>
<doc id="4751373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751373" title="Kopalnia Jan Kanty">
Kopalnia Jan Kanty



</doc>
<doc id="4751376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751376" title="Josef Schalk">
Josef Schalk

Josef Schalk (ur. 24 marca 1857 w Wiedniu, zm. 7 listopada 1900 tamże) – austriacki pianista, dyrygent i pedagog; starszy brat Franza Schalka.
Życiorys.
W latach 1877–1880 studiował w Konserwatorium Wiedeńskim grę fortepianową u Juliusa Epsteina i teorię muzyki u Antona Brucknera. Od 1884 do swojej śmierci w 1900 prowadził klasę fortepianu w tymże Konserwatorium.
Był zwolennikiem i popularyzatorem twórczości Richarda Wagnera, Hugo Wolfa, z którym był zaprzyjaźniony oraz swojego profesora Antona Brucknera. W 1879 został członkiem, a w 1887 dyrektorem artystycznym Wiener akademischen Wagner-Vereins (Wiedeńskiego Stowarzyszenia Akademickiego Wagnera). W 1892 dyrygował prawykonaniem muzyki scenicznej Wolfa do sztuki "Gildet paa Solhoug" Henrika Ibsena.
Razem ze swoim młodszym bratem Franzem był jednym z pierwszych propagatorów i wykonawców twórczości Antona Brucknera. Obaj też współpracowali z kompozytorem przy rewizji jego utworów oraz przygotowaniu ich pierwszych publikacji i prawykonań. Mieli swój wkład zwłaszcza w pierwsze wydania symfonii III (1890), IV (wspólnie z Ferdinandem Löwe, 1890) V (1896) i VIII (1892). Zdarzało się jednak, że wprowadzali oni zmiany nie zawsze zgodne z intencją kompozytora i przez niego zaakceptowane. Było to możliwe, ponieważ do lat 80. XIX wieku symfonie Brucknera w większości nie były wykonywane i publikowane. Bruckner nigdy nie usłyszał V symfonii (z wyjątkiem aranżacji na dwa fortepiany), a pierwsze wersje symfonii III, IV i VIII miały prawykonania dopiero po jego śmierci. Poza symfoniami, Josef samowolnie ingerował też w edycję "Mszy f-moll" (1894). Jednak z perspektywy czasu, wkład obu braci w popularyzację twórczości Brucknera jest nie do przecenienia. Franz był znakomitym interpretatorem jego utworów, a Josef autorem wyciągów fortepianowych na cztery ręce wielu jego symfonii.

</doc>
<doc id="4751385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751385" title="Operacja Sonnenblume">
Operacja Sonnenblume

Operacja Sonnenblume (niem. "Słonecznik") – operacja wojskowa przeprowadzona przez wojska niemieckie po przybyciu do Afryki Północnej w lutym 1941 r. podczas II wojny światowej. Po tym, jak włoska 10 Armia została zniszczona przez ataki sił brytyjskich i sojuszniczych podczas operacji Compass (9 grudnia 1940 – 9 lutego 1941), pierwsze jednostki nowo utworzonego Deutsches Afrikakorps pod dowództwem gen. Erwina Rommla wypłynęły z Neapolu i przybyły na kontent afrykański 11 lutego 1941 r. 14 lutego czołowe jednostki 5 Dywizji Piechoty Lekkiej "Afrika" (później przemianowanej na 21 Dywizję Pancerną), 3. batalionu zwiadowczego i 39. batalionu niszczycieli czołgów przybyły do Trypolisu w Libii i zostały natychmiast wysłane na linię frontu w Syrcie.
Rommel przybył do Libii 12 lutego z rozkazem obrony Trypolisu i Trypolitanii, zachodniej prowincji Libii, aczkolwiek stosując agresywną taktykę. Gen. Italo Gariboldi zastąpił marsz. Rodolfo Grazianiego jako gubernatora generalnego Libii 25 marca, a gen. Mario Roatta, naczelny dowódca włoskiej Armii Królewskiej, nakazał Grazianiemu przekazać wszystkie włoskie jednostki zmotoryzowane w Libii pod dowództwo niemieckie. Pierwsi żołnierze Afrika Korps dotarli do Syrty 15 lutego i do Nofilii trzy dni później. 24 lutego niemiecka grupa rajdowa zaatakowała brytyjski patrol pod El Agheilą. Dokładnie miesiąc później siły Osi zajęła El Agheilę, a 31 marca zaatakowały pod Mersa Brega. Osłabiona brytyjska 3 Brygada Pancerna nie wykonała kontrataku i następnego dnia zaczęła wycofywać się w kierunku Bengazi.
Po odwrocie 3 Brygady Pancernej jej zużyte czołgi przestały nadawać się do walki, jak przewidywano, a brygada nie zdołała zapobiec manewrom flankującym sił Osi na pustyni, na południe od Wyżyny Cyrenajskiej. Pozostawiło to australijskiej piechocie w Bengazi tylko jedną drogę odwrotu na wschód, nadmorską drogą Via Balbia. Rommel podzielił swoje siły na małe kolumny, aby nękać wycofujących się aliantów, o ile pozwalało na to zaopatrzenie jego własnych sił w wodę i paliwo. Znaczne siły brytyjskie zostały schwytane w Mechili, co zmusiło Brytyjczyków do wycofania się do Tobruku, a następnie na granicę libijsko-egipską. Siły Osi nie zdołały jednak zdobyć Tobruku, zanim obrońcy zdążyli przygotować się do obrony, a następnie Rommel musiał podzielić swoje siły pomiędzy Tobrukiem, a granicą z Egiptem.
Operacja Sonnenblume odniosła sukces, ponieważ zdolność Niemców do przeprowadzenia ofensywy była niedoceniana przez gen. Archbalda Wavella, dowódcę sił alianckich na Bliskim Wschodzie, Ministerstwo Wojny i premiera Winstona Churchilla. Rommel odwrócił sytuację w Afryce dzięki swojej zuchwałości, co było nieoczekiwane, pomimo obfitych raportów wywiadowczych z systemu Ultra i MI 14. Wiele brytyjskich jednostek zostało przeniesionych do Grecji, gdzie trwała już niemiecka ofensywa, a inne do Egiptu w celu reorganizacji. Niektórzy dowódcy mianowani przez Wavella okazali się niekompetentni, a on sam polegał na mapach, które okazały się niedokładne, kiedy później przybył, by przekonać się o tym naocznie.
Tło sytuacyjne.
Włoska inwazja na Egipt.
"Operazione E" była włoską inwazją na Egipt, mającą na celu zajęcie Kanału Sueskiego przeciwko siłom brytyjskim, Brytyjskiej Wspólnoty Narodów i Wolnej Francji, co zapoczątkowało kampanię północnoafrykańską. Po licznych opóźnieniach cel ofensywy 10 Armii marsz. Rodolfo Grazianiego został ograniczony do Sidi Barrani i ataków na siły brytyjskie w okolicy. 10 Armia weszła w głąb terytorium Egiptu na ok. 105 km, ale nawiązała kontakt jedynie z brytyjskimi siłami ochrony granic z 7 Dywizji Pancernej i nie zaangażowała się głównych sił wokół Mersa Matruh. 16 września 10 Armia zatrzymała się i zajęła pozycje obronne wokół portu Sidi Barrani, zamierzając budować obozy obronne i czekać na inżynierów, by mieli rozbudować utwardzoną drogę nadmorską Via Balbia w stronę Egiptu pod nazwą Via della Vittoria. Graziani zamierzał wykorzystać tę drogę do zgromadzenia zapasów na wyprawę w stronę Mersa Matruh, około 130 km dalej na wschód, gdzie znajdowała się reszta sił 7 Dywizji Pancernej i indyjskiej 4 Dywizji Piechoty.
Operacja Compass.
Brytyjskie Siły Pustynni Zachodniej gen. Richarda O'Connora zaatakowały 10 Armię w zachodnim Egipcie i Cyrenajce, wschodniej prowincji Libii, 9 grudnia 1940 r. Do lutego 1941 r. Siły Pustynni Zachodniej liczące ok. 30 tys. żołnierzy zaatakowały z Mersa Matruh w Egipcie podczas pięciodniowego rajdu na pozycje 10 Armii, która miała około 150 tys. ludzi na ufortyfikowanych posterunkach wokół Sidi Barrani i dalej na zachód, za granicą w Cyrenajce. 10 Armia została szybko pokonana, Sidi Barrani i Sollum odzyskane przez Brytyjczyków, a Sprzymierzeni kontynuowali operację, atakując przez Cyrenajkę, aby zdobyć Bardiję, Tobruk i Dernę. Brytyjczycy następnie ścigali 10 Armię wzdłuż Via Balbia wokół Jebel Akhdar w kierunku Trypolitanii. "Combe Force", stworzona "ad hoc" lotna kolumna wojsk nazwana od nazwiska dowódcy, gen. Johna Combe'a, została wysłana przez pustynię na południe od Jebel Akhdar i przechwyciła ostatnie zorganizowane jednostki 10 Armii w bitwie pod Beda Fomm, a Siły Pustynni Zachodniej ścigały resztki 10 Armii do El Agheila nad Wielką Syrtą. Brytyjczycy wzięli 138 tys. włoskich jeńców, zdobyli setki czołgów, ponad 1000 dział i samolotów za cenę utraty 1900 zabitych i rannych.
Brytyjczycy nie byli w stanie kontynuować operacji Compass poza El Agheila, ze względu na trudności w zaopatrywaniu sił na tak dużą odległość oraz dlatego, że pojazdy jednostek atakujących znajdowały się w zaawansowanym stanie rozpadu mechanicznego. W lutym 1941 r. brytyjski gabinet wojenny postanowił utrzymać Cyrenajkę przy minimalnej liczbie sił i wysłać resztę wojsk do Grecji. Najbardziej doświadczone, najlepiej wyszkolone i wyposażone jednostki Sił Pustynni Zachodniej zostały skierowane do kampanii greckiej w marcu i kwietniu 1941 r. W Cyrenajce australijska 6 Dywizja Piechoty była jeszcze dość silna, ale pojazdy 7 Dywizji Pancernej nie nadawały się do użytku. Nowozelandzka 2 Dywizja Piechoty miała do dyspozycji dwie brygady, a brytyjska 6 Dywizja Piechoty w Egipcie nie miała artylerii i przygotowywała się do operacji na wyspach Dodekanezu. Australijska 7 Dywizja Piechoty gen. Johna Lavaracka i 9 Dywizja Piechoty były słabo uzbrojone i znajdowały się wciąż w fazie szkolenia, polskiej Samodzielnej Brygadzie Strzelców Karpackich brakowało wyposażenia, a dwa pułki pancerne, które zostały oddzielone od 2 Dywizji Pancernej dla wsparcia 7 Dywizji Pancernej zostały również wyczerpane walkami na późniejszych etapach operacji Compass. Reszta dywizji miała dwa pułki czołgów pościgowych, których maszyny miały zużyte gąsienice i dwa pułki czołgów lekkich; dowódca dywizji zmarł nagle i został zastąpiony przez gen. Michaela Gambiera-Parry'ego.
Oblężenie Giarabub.
Oblężenie Giarabub miało miejsce po klęsce 10 Armii. Umocniona włoska pozycja w oazie została okrążona przez część australijskiej 6 Dywizji Piechoty. Australijski 6 Dywizjonowy Pułk Kawalerii rozpoczął oblężenie w grudniu 1940 r. i odizolował oazę, pozostawiając włoski garnizon uzależniony od zrzutów zaopatrzenia przez samoloty Regia Aeronautica. Transport lotniczy okazał się niewystarczający, a głód skłonił wielu zwerbowanych na miejscu żołnierzy kolonialnych rekrutowanych spośród miejscowej ludności arabskiej do porzucenia służby. Po wzmocnieniu sił alianckich przez australijski 2/9 batalion i baterię 4 Pułku Artylerii Królewskiej, Australijczycy zaatakowali 17 marca 1941 r. i zmusili włoski garnizon do poddania się 21 marca.
Teren.
Długość Pustyni Zachodniej wynosi ok. 386 km, od Mersa Matruh w Egipcie do Gazali na libijskim wybrzeżu wzdłuż Via Balbia, jedynej utwardzonej drogi w regionie. Erg, nazywany Wielkim Morzem Piasku, sięgający 241 km w głąb lądu, stanowi najszerszą południową granicę pustyni w Giarabub i Siwa; w brytyjskim języku wojskowym Pustynia Zachodnia zaczęła obejmować także wschodnią Cyrenajkę w Libii. Od wybrzeża, rozciągając się w głąb lądu, na wysokości około 152 m n.p.m. wznosi się płaska przestrzeń kamienistej pustyni, która rozciąga się na odległość 200–300 km aż do Wielkiego Morza Piasku. Region zamieszkuje niewielka liczba koczowników beduińskich, a lokalna fauna składa się głównie ze skorpionów, żmij i much.
Nawigacja pustynna opiera się głównie na obserwacji słońca, gwiazd, kompasu i „wyczuciu pustyni” (ang. "desert sense"), jak określano dobrą orientację w terenie zdobytej dzięki doświadczeniu. (Kiedy włoska inwazja na Egipt rozpoczęła się we wrześniu 1940 r., Grupa Maletti gen. Pietro Malettiego, nie mając doświadczenia walkach pustynnych, zgubiła się po opuszczeniu Sidi Omar i musiała zostać odszukana przez samolot rozpoznawczy). Wiosną i latem dni są dramatycznie gorące, a noce bardzo chłodne. Sirocco, gorący pustynny wiatr, zawiewa chmury drobnego piasku, zmniejszając widoczność do kilku metrów i pokrywając oczy, płuca, maszyny, żywność oraz sprzęt. Pojazdy silnikowe i samoloty potrzebują specjalnych filtrów oleju i powietrza, a jałowy grunt oznacza, że woda i żywność, a także sklepy wojskowe muszą być transportowane z zewnątrz. Niemieckie silniki ulegały przegrzaniu, a średnia żywotność motorów czołgowych spadła z 2300–2600 km do 480–1 450 km, co dodatkowo pogorszyło się z powodu braku standardowych części zamiennych do niemieckich i włoskich typów silników.
Zaopatrzenie.
Normalna droga morska dla włoskich dostaw do Libii przebiegała na zachód przez Sycylię, a następnie blisko wybrzeża do portu w Trypolisie, aby uniknąć ingerencji brytyjskich samolotów, floty nawodnej i okrętów podwodnych na Malcie; jedna trzecia włoskiej marynarki handlowej została internowana po tym, jak Włochy wypowiedziały wojnę, a dywersja zwiększyła dystans podróży do ok. 970 km. Na lądzie zapasy musiały być przewożone drogami na duże odległości samochodami lub w małych ilościach koleją. Po włoskiej porażce w operacji Compass Trypolis był ostatnim portem wojsk Osi w Afryce, z maksymalną zdolnością rozładunku czterech okrętów lub pięciu statków towarowych jednocześnie, wystarczającą do dostarczenia około 46 tys. ton ładunku miesięcznie. Odległość z Trypolisu do Bengazi wynosiła 652 km wzdłuż Via Balbia, była to połowa drogi do Aleksandrii.
Droga mogła zostać zalana, była podatna na ataki samolotów RAF-u, a podróżowanie po pustynnych trasach zwiększało zużycie pojazdów. Niemiecka dywizja zmotoryzowana potrzebowała 360 ton zaopatrzenia dziennie, a przemieszczanie zapasów na odległość 480 km angażowało 1170 dwutonowych ciężarówek. Z siedmioma dywizjami lądowymi wojsk Osi, jednostkami powietrznymi i morskimi potrzebnych było 71 tys. ton zapasów miesięcznie. Od lutego do maja 1941 r. z Włoch dostarczono nadwyżkę 46 tys. ton. Brytyjskie ataki z Malty miały pewien wpływ na żeglugę, ale w maju, w najgorszym miesiącu pod względem strat w transporcie, przybyło 91 proc. dostaw. Niedobór transportu lądowego w Libii spowodował, że niemieckie zapasy utknęły w Trypolisie, podczas gdy Włosi mieli tylko 7 tys. ciężarówek na dostawy dla 225 tys. ludzi. Rekordowa ilość dostaw przybyła w czerwcu, ale na pierwszej linii braki uległy pogłębieniu.
Preludium.
Interwencja niemiecka.
Zaangażowanie Niemców w zachodniej części Morza Śródziemnego rozpoczęło się wraz z przybyciem do Włoch w czerwcu 1940 r. gen. Maksimiliana von Pohla, szefa organizacji łącznikowej zajmującej się sprawami wywiadu. Jednostki powietrzne Luftwaffe przybyły do Włoch w październiku, aby zabrać żołnierzy włoskich do Albanii, a następnie 15 listopada 2 Flota Lotnicza feldmarszałka Alberta Kesselringa przeniosła się z Niemiec na lotniska polowe w Afryce, a X Korpus Powietrzny gen. Hansa Geislera przeprowadził się z Norwegii na Sycylię. Do stycznia 1941 r. X Korpus Powietrzny miał 120 bombowców dalekiego zasięgu, 150 bombowców nurkujących, 40 dwusilnikowych myśliwców i 20 samolotów zwiadowczych. Korpus przejął operacje Luftwaffe w południowych Włoszech, na Sycylii, w części Sardynii, a później w Afryce Północnej, z rozkazem zabezpieczenia trasy morskiej z Włoch do Afryki Północnej poprzez neutralizację Malty. Ataki miały być wymierzone przeciwko brytyjskim szlakom zaopatrzeniowym do Egiptu, a siły Osi w Afryce Północnej miały być wspierane przez "Fliegerführer Afrika" pod dowództwem gen. Stefana Fröhlicha. Pierwsze loty X Korpusu Powietrznego odbyły się 7 stycznia przeciwko brytyjskiemu konwojowi morskiemu i jego eskorcie lotniczej u wybrzeży Algierii.
24 października 1940 r., po zbadaniu możliwości przeprowadzenia operacji wojskowych w Afryce Północnej, gen. Wilhelm Ritter von Thoma poinformował Adolfa Hitlera, że trudności w zaopatrzeniu determinują to, co można osiągnąć, biorąc pod uwagę klimat, teren i kontrolę nad Morzem Śródziemnym. Minimalną siłą niezbędną do zdobycia Egiptu były cztery dywizje, co było również maksymalną siłą, którą można było dostarczyć z Włoch, ale Hitler odmówił rozważenia wysłania więcej niż jednej dywizji pancernej. 12 listopada führer zarządził w dyrektywie nr 18, aby dywizja pancerna była przygotowana do przeniesienia się do Afryki Północnej, ale nawet to zostało anulowane po włoskim wtargnięciu do Egiptu w "Operazione E". Po tym, jak wielkość włoskiej porażki podczas operacji Compass została dostrzeżona, Hitler wydała dyrektywę nr 22 w dniu 11 stycznia 1941 r., nakazującą rozpoczęcie wysyłki "Unternehmen Sonnenblume". 3 lutego zgodził się wysłać kolejną dywizję pancerną, aby dołączyła do 5 Dywizji Piechoty Lekkiej "Afrika" gen. Johanna von Ravensteina; pierwsze wojska niemieckie dotarły do Libii 14 lutego, a pierwsze czołgi 20 lutego. Korpus pancerny złożony z dwóch dywizji został zalecony przez generała Hansa von Funcka po wizycie w Libii w styczniu i gen. Enno von Rintelena, starszego attaché wojskowego w Rzymie, ale Hitler zgodził się tylko wysłać kolejny pułk pancerny; inne elementy 15 Dywizji Pancernej płk. Maximiliana von Herffa zaczęły przybywać pod koniec kwietnia.
"Deutsches Afrikakorps".
Afrika Korps został utworzony 19 lutego jako ekspedycyjna formacja zbrojna powołana w celu obrony włoskiej Trypolitanii. Po kampanii francuskiej Heer (niemiecka armia lądowa) zaczęła zwiększać grubość pancerza na czołgach, przykręcając dodatkowe płyty ołowiane do czołgów, dlatego większość maszyn służących w 5 i 8 Pułku Pancernym była już zmodyfikowana. Same czołgi również przystosowano do warunków pustynnych, uzyskując lepsze chłodzenie silnika poprzez zwiększenie obrotów wentylatora chłodnicy i wycięcie otworów w pokrywach komory silnika. 5 Pułk Pancerny z 5 Dywizji Piechoty Lekkiej "Afrika" przybył do Afryki Północnej na pokładzie dwóch konwojów morskich w dniach 8–10 marca 1941 r.
Pułk miał 155 czołgów, trzy kleiner Panzerbefehlswagen (małe pojazdy dowodzenia) i cztery Panzerbefehlswagen (pojazdy dowodzenia). Kolejne 25 Panzer I przybyło do Trypolisu w celu wzmocnienia pułku 10 maja. Czołgi 5 Pułku Pancernego były nadal pomalowane na fabryczny kolor ciemnoszary obowiązujący ("RAL 7021 dunkelgrau") i nosiły godło 3 Dywizji Pancernej: odwróconą literę Y z dwoma paskami. 18 stycznia 8 Pułk Pancerny ze 146 czołgami, część 10 Dywizji Pancernej, został przeniesiony do nowej 15 Dywizji Pancernej, która została utworzona z 33 Dywizji Piechoty. 8 Pułk Pancerny został wysłany do Libii w trzech konwojach od 25 kwietnia do 6 maja 1941 r. i do 28 maja zakończył swój montaż w Afryce Północnej.
Dowództwo Osi.
Po tym, jak gen. Giuseppe Tellera został zabity 7 lutego w bitwie pod Beda Fomm, gen. Italo Gariboldi przejął dowodzenie nad resztkami 10 Armii, a 25 marca zastąpił Grazianiego na stanowisku gubernatora generalnego Libii. Rommel został awansowany na generała porucznika, mianowany dowódcą DAK i przybył do Libii 12 lutego. W styczniu Rommel otrzymał rozkaz naczelnego od dowódcy armii niemieckiej feldmarszałka Walthera von Brauchitscha obrony Trypolisu i Trypolitanii, choć pozwolił mu stosować agresywną taktykę. Naczelny dowódca Regio Esercito, gen. Mario Roatta, rozkazał Gariboldiemu przekazać wszystkie włoskie jednostki zmotoryzowane pod dowództwo niemieckie, a Rommel wysłał XX Korpus z 27 Dywizją Piechoty "Brescia", 17 Dywizja Piechoty "Pavia" i ostatnich 60 czołgów 132 Dywizji Pancernej "Ariete". Niemieckie dowództwo nie miało zamiaru osiągnąć pełnego zwycięstwa w Afryce i podczas wizyty w Berlinie, nawet po ograniczonym natarciu z Trypolisu na odległość 430 km wzdłuż zatoki Wielka Syrta do miasta Syrta, a następnie kolejne 148 km do Nofilii, 19 marca powiedziano Rommlowi, że nie powinien oczekiwać posiłków.
Dowództwo alianckie.
Australijska 9 Dywizja Piechoty i brytyjska 2 Dywizja Pancerna (bez grupy brygadowej wysłanej do Grecji) pozostały w garnizonie Cyrenajki pod dowództwem gen. Henry'ego Maitlanda Wilsona, pomimo niewystarczającej siły w obliczu tego, że Niemcy wysłali wojska do Libii. Dowództwo w Egipcie zostało przejęte przez gen. Richarda O'Connora, a kwatera główna XIII Korpusu została zastąpiona przez kwaterę główną 1. Korpusu Australijskiego gen. Thomasa Blameya. Gen. Archibald Wavell, naczelny dowódca na Bliskim Wschodzie i w Egipcie, uważał, że Niemcy nie będą gotowi do ataku do maja, kiedy to zostaną już wyremontowane czołgi 2 Dywizji Pancernej, a jeszcze dwie dywizje i oddziały wsparcia, szczególnie artyleria będzie gotowa wraz z australijską 9 Dywizją Piechoty. Póki co 2 Dywizja Pancerna miała tylko pułk rozpoznawczy; 3 Brygada Pancerna posiadała niepełnowartościowy pułk czołgów lekkich i jeden wyposażony w zdobyte włoski czołgi Fiat M13/40. Pułk czołgów pościgowych przybył pod koniec marca, po wielu awariach po drodze, co zredukowało dywizję do siły niekompletnej brygady pancernej. Dwie brygady australijskiej 9 Dywizji Piechoty zostały zamienione na dwie z australijskiej 7 Dywizji, które były gorzej wyszkolone i brakowało im sprzętu oraz środków transportu.
Próby ponownego otwarcia Bengazi przez Brytyjczyków były ograniczane brakiem środków transportu, złą pogodą i od początku lutego bombardowaniami Luftwaffe i zaminowaniem portu. Ataki doprowadziły Brytyjczyków do porzucenia prób wykorzystania Bengazi do odbierania zapasów i ewakuacji włoskich zapasów oraz sprzętu przechwyconego podczas operacji Compass. Brak środków transportu uniemożliwił zaopatrzenie garnizonu na zachód od El Agheili, co było najkorzystniejszą pozycją dla linii obronnej i zmusił 2 Dywizję Pancerną do przemieszczania się między składami zaopatrzenia, zmniejszając dodatkowo jej ograniczoną mobilność. W lutym gen. Philip Neame przejął dowództwo i przewidział, że wiele czołgów zepsuje się, gdy tylko się ruszą. Odkrył również, że musi polegać na lokalnym systemie telefonicznym obsługiwanym przez włoskich operatorów. Neame potrzebował pełnowartościowej dywizji pancernej, dwóch dywizji piechoty i odpowiedniego wsparcia powietrznego, aby utrzymać ten teren. Wavell odpowiedział, że niewiele jest do wysłania i niczego nie otrzyma przed kwietniem. Na początku marca australijska 9 Dywizja Pancerna zaczęła luzować australijską 6 Dywizję w Mersa Brega dla operacji Luster, która wykazała trudność taktycznych ruchów przy niewystarczającym transporcie. 20 marca Australijczycy zostali wycofani na północ od Bengazi do Tocry, w pobliżu Er Regima, ze względu na krótkość linii zaopatrzenia, a 2 Dywizja Pancerna przejęła jej dotychczasowe obowiązki.
Pomiędzy El Agheilą i Bengazi nie było łatwych do obrony pozycji, teren był otwarty i dobry dla czołgów. Neame otrzymał rozkaz zachowania jednostek pancernych tak długo, jak to możliwe, a jednak, jeśli zaatakują, zadają straty siłom Osi, walczą z opóźnieniem aż do Bengazi, jeśli zostaną wciśnięte, i jeśli to konieczne, opuszczają port. Przed majem nie było szans na wzmocnienie, więc wysoki teren pobliskiej skarpy i splamienia na północ w pobliżu Er Regima i Barce w Jebel Akhdar miały być przetrzymywane tak długo, jak to możliwe. 2 Dywizja Pancerna przemieszczała się w głąb lądu na południe od Jebel do Antelat i działała przeciwko flance i tylnej części sił Osi, gdy przemieszczały się w górę Via Balbia lub przecinały pustynię w kierunku Mechili i Tobruk. Czołgi musiałyby wykorzystywać składy w Msus, Tecnis, Martubie, Mechili, Timimi, El Magrun i Bengazi jako substytut zapasów dostarczanych przez ciężarówki. 3. indyjska brygada samochodowa (brygadier EWD Vaughan) przybyła na Martubę pod koniec marca, z całym transportem, ale bez czołgów, artylerii, dział przeciwpancernych i tylko połową zestawów bezprzewodowych, aby być gotowym do przejścia w kierunku Derny, Barce lub Mechili, jeśli Oś zaatakowana.
Bitwa.
24 marca – 2 kwietnia.
24 marca Afrika Korps uderzyło na pozycje brytyjskiej 3 Brygady Pancernej, na południowy wschód od Mersa Brega, gdzie 2 Grupa Wsparcia trzymała front o długości 13 km; Australijczycy znajdowali się 240 km na północ, minus brygada pozostawiona w Tobruku, z niedoborem sprzętu i brakiem kontaktu z 2 Dywizją Pancerną. Brytyjski rekonesans lotniczy zauważył wojska niemieckie na zachód od El Agheili w dniu 25 lutego i oczekiwano, że do 5 marca niemiecki dowódca skonsoliduje obronę Trypolitanii, spróbuje odzyskać Cyrenajkę, a następnie zaatakować Egipt. Spodziewano się, że Niemcy będą wykorzystywać Syrtę i Nofilię jako bazy, ale przed kwietniem; Rommla zidentyfikowano jako dowódcę 8 marca, lecz trudno było spodziewać się współpracy wywiadowczej z miejscową ludnością. Ograniczenia przemieszczania się niezbędne do utrzymania niewielkiej liczby żołnierzy i pojazdów w pobliżu frontu oraz niebezpieczeństwo ze strony szybkich niemieckich Schwerer Panzerspähwagen hamowały brytyjskie jednostki rozpoznawcze, których samochody pancerne były wolniejsze i miały gorsze uzbrojenie.
1 kwietnia Rommel wysłał dwie kolumny, aby schwytać Mersa Brega, wraz z 5 Pułkiem Pancernym, 8. batalionem karabinów maszynowych, 3. jednostką zwiadowczą oraz działami przeciwpancernymi, a artylera poruszająca się wzdłuż Via Balbia jako 2. batalion karabinów maszynowych wykonały ruch oskrzydlający przez pustynię na południe. Brytyjczycy wycofali się z Mersa Brega, ustępując pola Niemcom, gdy dywizja "Ariete" i "Brescia" nacierały z Trypolisu. 5 Dywizja Piechoty Lekkiej "Afrika" została skierowana do Agedabii i portu Zuetiny, pomimo włoskich zastrzeżeń. Zwiad lotniczy 3 kwietnia ujawnił, że Brytyjczycy nadal się wycofywali, a Rommel poprosił o zwiad wokół południowej flanki oddział włoski, podczas gdy kilka niemieckich plutonów wysłano pod dowództwem ppłk. Gerharda von Schwerina w kierunku Maaten el Grara, skąd mieli obserwować drogę w kierunku Msus, na południowy wschód od Bengazi i Ben Gania dalej na południe. 3. jednostka zwiadowcza otrzymała rozkaz rozpoznania Soluch i Gheminesy; wieczorem jednak Rommel wysłał ich do Bengazi.
3–5 kwietnia.
3 kwietnia gen. Gambier-Parry otrzymał wiadomość, że duże siły pancerne wroga zbliżają się do Msus, miejsca głównego zrzutu zaopatrzenia dywizji. Przeniosła się tam 3 Brygada Pancerna bryg. Rimintona i stwierdziła, że benzyna została zniszczona, aby zapobiec przechwyceniu jej przez wroga. Brygada czołgów została już zredukowana w wyniku strat i awarii do 12 czołgów pościgowych, 20 czołgów lekkich i 20 czołgów włoskich. Neame otrzymał sprzeczne raporty o pozycjach sił brytyjskich i sił Osi, a 5 kwietnia doniesienia, że duże siły wroga zbliżają się do El Abiar, skłoniły go do rozkazania australijskiej 9 Dywizji Piechoty marszu z powrotem do Wadi Cuff na północny wschód od Bengazi, a elementom2 Dywizji Pancernej, aby strzegły flanki pustynnej i wycofały się na Mechili. Sprzeczne raporty doprowadziły Neame'a do przeciwdziałania tym rozkazom, co spowodowało zamieszanie wśród Australijczyków. 6 kwietnia brytyjski rekonesans lotniczy poinformował, że na pustyni znajdują się kolumny wojsk Osi, a indyjska 3 Brygada Zmotoryzowana odparła atak na Mechili, co skłoniło do O'Connora do decyzji o zarządzeniu ogólnego odwrotu.
Dowództwo 2 Dywizji Pancernej i 2 Grupy Wsparcia zostały zamówione z powrotem do Mechili, a następnie 3. Brygady Pancernej. Rimington uznał, że brygadzie pancernej brakuje paliwa, by dotrzeć do Mechili i nakazał marsz do Maraury, gdzie znaleziono niewielką ilość benzyny. Rimington planował przejść do Derny przez El Gubbę, aby uzyskać więcej paliwa; jednak Rimington i jego zastępca zostali schwytani, kiedy jechał na przedzie. Brygada kontynuowała i tłoczyła na niewielkim obszarze Australijczyków, którzy omijali Dernę, gdy wycofywali się do Gazali. Australijczycy zabrali każdy pojazd, który mógł się poruszać i wycofali się do 17:00, po zniszczeniu wszelkiego sprzętu, którego nie dało się zabrać, aby nie wpadł w ręce wroga, osłaniani przez 1. batalion Pułku King's Royal Rifle Corps, niedawno przybyły z Egiptu batalion motorowy. (Australijski 2/13. batalion został wysłany na Martubę, aby zablokować trasę z Mechili, a pierwsze jednostki dywizji dotarły do Tmimi przed godziną 4:30 rano 7 kwietnia, gdzie australijska 26 Brygada utrzymała miasto aż do przejścia całej dywizji i maruderów z innych jednostek).
5 Dywizja Piechoty Lekkiej "Afrika", znajdująca się pomiędzy Agedabią i Zuetiną, poinformowała, że potrzebuje czterech dni na tankowanie, ale Rommel nakazał rozładowanie każdego pojazdu dostawczego i wszystkie, wraz z zapasowymi pojazdami bojowymi, wysłano 464 km na zachód od El Agheili, aby odebrać i przekazać paliwo w ciągu 24 godzin, podczas gdy reszta dywizji czekała na zaopatrzenie. Mimo większych zastrzeżeń ze strony Gariboldiego Rommel zdecydował, że natarcie musi przebiegać szybciej, jeśli Brytyjczycy mają zostaną okrążeni. W nocy z 3 na 4 kwietnia 3. jednostka zwiadowcza wkroczyła do Bengazi i tego samego ranka Rommel nakazał jej kontynuować marsz do Mechili, gdy tylko nadejdzie dywizja "Brescia". Gdy jednostki dotarły do Bengazi, Rommel ułożył je w kolumny; Grupa Schwerina została wysłana do Tmimi, a Grupa Fabrisa, złożona z motocykli i artylerii dywizyjnej "Ariete", do Mechili podążając za resztą dywizji "Ariete". Gen. Streich, dowódca 5 Dywizji Piechoty Lekkiej "Afrika", otrzymał rozkaz ataku na Tobruk z 8. batalionem karabinów maszynowych, częścią 5 Pułku Pancernego i kompanią przeciwpancerną. Płk Olbrich, dowódca 5 Pułku Pancernego, został wysłany z 2. batalionem karabinów maszynowych, artylerią i batalionem pancernym dywizji "Ariete" przez Msus do Mechili lub dalej do Tmimi, a gen. Heinrich Kirchheim, który był w okolicy przez przypadek, został zastraszony i otrzymał rozkaz, aby przejść dwiema kolumnami wzdłuż Via Balbia i przez Jebel Akhdar z dywizją "Brescia".
Pod koniec dnia 4 kwietnia Grupie Schwerina skończyło się paliwo i utknęła w pobliżu Bena Gani, z włoskimi kontyngentami idącymi za nimi, a Grupa Streicha dotarła tylko do Maaten el Grara; następnego dnia Grupa Streicha dotarła do Tengeder, a reszta posunęła się o 32–48 km. 3. jednostka zwiadowcza została zatrzymana przez artylerię 2 Grupy Wsparcia na zachód od Charruby, Grupa Olbricha dotarła do Antelat, a jednostka karabinów maszynowych napierała na wschód od Sceleidima; Grupa Kirchheima miała pierwszą kolumnę w Drianie, a drugą w Er Regima. Zwiad lotniczy 5 kwietnia wykazał, że Brytyjczycy wciąż się wycofywali; Rommel nakazał zebrać kolumny sił Osi w Mechili. Grupa Fabrisa i dywizja "Ariete" utknęły w martwym punkcie pomiędzy Ben Gania a Tengeder, na południe od Mechili, a wieczorem Rommel odłączył 8. batalion karabinów maszynowych ppłk. Gustava Ponatha od Grupy Streicha i wysłał ją do Mechili, gdzie zaawansowane jednostki Grupy Schwerina przybyła wcześnie rano 6 kwietnia. Ponath został wysłany w kierunku Derny z małą grupą, w tym czasie Grupa Kirchheima miała jedną kolumnę w pobliżu Maddaleny, a drugą na wschód od El Abiar. 3. jednostka zwiadowcza prawie się nie ruszyła, a Grupie Olbricha znów zabrakło paliwa. Ponath dotarł do drogi na wybrzeżem i ruszył na lotnisko na południe od Derny rankiem 7 kwietnia.
6–8 kwietnia.
Kirchheim wysłał niezmechanizowane elementy dywizji "Pavia" i "Brescia" wzdłuż Via Balbia, a zmechanizowane i zmotoryzowane jednostki przez Jebel Akhdar. 6 kwietnia dywizja "Ariete" dotarła do Mechili, a w południe Ponath ponownie zebrał grupę w pobliżu lotniska w Dernie i przeciął jedną z brytyjskich tras odwrotu. 5 Królewski Pułk Pancerny ppłk. H. D. Drewa odparł dwa zdecydowane ataki, a następnie kontratakował czterema ostatnimi czołgami brytyjskimi w tym rejonie. Reszta sił alianckich wycofała się, po czym czołgi zostały obezwładnione, a droga pozostała otwarta dla maruderów w Dernie. Neame rozkazał dowództwu przenieść się z powrotem do Tmimi, na zachód od Tobruku, gdzie szef sztabu bryg. John Harding przybył wcześnie rano 7 kwietnia, by nie zastać ani Neame'a, ani O'Connora. Harding nakazał dowództwu przenieść się do Tobruku i zgłosił swoje obawy Wavellowi w Egipcie. Podczas odwrotu Neame, O'Connor i Combe opuścili Marauę o 20:00 i obrali pustynny szlak w El Gubbie, lecz później błędnie skręcili na północ w kierunku Derny, zamiast na wschód do Tmimi i wpadli na Grupę Ponatha niedaleko Martuby, trafiając w ten sposób do niemieckiej niewoli.
Rommel zamierzał zaatakować Mechili 7 kwietnia, ale siły Osi były rozproszone, pozbawione paliwa i zmęczone. Grupa Fabrisa ruszyła naprzód w ciągu poranka, ale dywizja "Ariete" i Grupa Streicha straciły cały dzień, po tym jak zostały zaatakowane przez samoloty RAF-u; w dodatku kompana A komandosów z Long Range Desert Group nadeszła niespodziewanie z południa, aby nękać ruchy wojsk Osi. Do zmroku 7 kwietnia australijska 9 Dywizja Piechoty (nie licząc 24 Brygady Piechoty) wraz z 2 Grupą Wsparcia zablokowała Via Balbia w Acromie, około 24 km na zachód od Tobruku, gdzie australijskie: 18 i 24 Brygada Piechoty przygotowywały się do obrony. (18 Brygada przybyła z Egiptu drogą morską, po anulowaniu planów przerzucenia australijskiej 7 Dywizji Piechoty do Grecji). Niewielkie siły utrzymywały El Adem, na południe od Tobruku, aby obserwować podejścia z południa i południowego zachodu, a w Mechili Gambier-Parry miał lekko opancerzone pojazdy i dowództwo 2 Dywizji Pancernej oraz ostatnie czołgi pościgowe, większość indyjskiej 3 Brygady Zmotoryzowanej, 1. baterii Królewskiej Artylerii Konnej, część australijskiego 2/3 Pułku Pancernego i elementy innych jednostek.
Niemcy dwukrotnie próbowali blefować co do wielkości swoich sił, aby skłonić Gambiera-Parry'ego do poddania się, ale ten otrzymał od dowództwa rozkaz, by przebić się i wycofać do El Adem. Postanowił więc zaatakować o świcie, aby zyskać choć odrobinę elementu zaskoczenia. 8 kwietnia szwadron 18 Pułku Kawalerii przedarł się, a następnie zawrócił, aby zaatakować włoską artylerię, gdy część indyjskich żołnierzy 11 Pułku Prince Albert Victor's Own Cavalry ("Frontier Force") uciekła. Większość garnizonu została przygwożdżona, ale podczas drugiej próby o 8:00 rano uciekły małe grupy 2 Pułku Królewskich Ułanów. Garnizon wystrzelał większość amunicji do broni strzeleckiej, celując w wizjery niemieckich czołgów, które były otwarte z obawy przed minami i kiedy zaatakowała włoska piechota, pozostało niewiele amunicji. Gambier-Parry i 2700–3000 żołnierzy brytyjskich, indyjskich i australijskich poddało się gen. Pietro Zaglio, dowódcy dywizji "Pavia".
Tobruk.
Do 8 kwietnia najbardziej wysunięte naprzód jednostki niemieckie dotarły do Derny, ale niektórym oddziałom, które przecięły Jebel Akhdar, zabrakło wody i paliwa w Tengeder. Prittwitz, dowódca 15 Dywizji Pancernej, został wysłany z kolumną jednostek rozpoznawczych, przeciwpancernych, karabinów maszynowych i artylerii, aby zablokować wschodnie wyjście z Tobruku, gdy 5 Dywizja Piechoty Lekkiej "Afrika" ruszyła z południowego zachodu, a dywizja "Brescia" zbliżała się z zachodu. Rommel miał nadzieję ścigać Brytyjczyków przez Egipt i zdobyć Aleksandrię, ale przeciążenie linii zaopatrzeniowych, sprzeciw Oberkommando der Wehrmacht i brytyjska obrona Tobruku uniemożliwiły to.
10 kwietnia Rommel uznał Kanał Sueski za cel Afrika Korps i nakazał zapobiegać ucieczce wojsk alianckich z Tobruku. Następnego dnia port został cyrkumwalowany, ale pośpiech zakończył się z 5 Dywizją Piechoty Lekkiej "Afrika" po wschodniej stronie, Grupą Prittwitza na południu (sam Prittwitz został zabity) i dywizją "Brescia" na zachodzie. 3. jednostka zwiadowcza przeszła do Bardiji, a do Sollum wysłano złożone siły, by próbowały dotrzeć do Mersa Matruh, ale powstrzymały ją Brytyjskie Siły Mobilne bryg. Williama Gotta na granicy, które przeprowadziły akcję opóźniającą wokół Sollum i Capuzzo. Tobruk był broniony przez siły około 25 tys. żołnierzy brytyjskich i australijskich, wspieranych przez oddziały polskie i czechosłowackie, dobrze zaopatrzonych w zapasy i połączonych z Egiptem przez okręty Royal Navy. Garnizon posiadał samochody pancerne i zdobyczne włoskie czołgi, które mogły napadać na konwoje zaopatrzeniowe wojsk Osi, gdy te mijały Tobruk na granicę i uniemożliwiały tym samym ofensywę wojsk niemiecko-włoskich na Egipt.
Następstwa.
Analiza.
W 1956 r. hisotryk Ian Playfair napisał, że brytyjskie założenia dotyczące czasu potrzebnego na przygotowanie kontrofensywy wojsk Osi nie były nierealistyczne, ale zostały zdezaktualizowane śmiałością Rommla i faktem, że 3 Brygada Pancerna była tylko brygadą z nazwy i nie było dostępnych czołgów do ponownego wyposażenia brygady lub 7 Dywizji Pancernej w Egipcie. Kiedy Afrika Korps zaatakował, nie istniały siły pancernej zdolne do kontrataku lub przerwania łączności wojsk Osi. Zanim Brytyjczycy wycofali się do Jebel Akhdar, piechota nie miała wystarczającej mobilności, czołgi 3 Brygady Pancernej rozpadały się na kawałki, a jedyną rezerwą była brygada motorowa bez czołgów, artylerii i dział przeciwpancernych. Tak długo, jak siły Osi miały paliwo potrzebne do manewrowania, Brytyjczycy nie mieli środków obrony przed atakami oskrzydlającymi na południu. Odwrót do Tobruku się udał, ale pierwsza włosko-niemiecka ofensywa okazała się pełnym operacyjnym sukcesem i „triumfem Rommla”.
Luftwaffe i Regia Aeronautica miały niewielki wpływ na przebieg operacji, pomimo wad RAF-u, jakie ujawniły się podczas odwrotu. "Fliegerführer Afrika" nie podlegał władzy wojskowej i sam wybierał cele dla sił powietrznych. Przeprowadzono wiele ataków szturmowych na brytyjskich żołnierzy i pojazdy, ale nie koncentrowały się one na właściwych miejscach, pomimo nielicznych dróg odwrotu wokół Wyżyny Cyrenajskiej i na południe od Jebel Akhdar. Afrika Korps został osłabiony, aby zapewnić sił powietrzne dla działań w Grecji i miał tylko dwa dywizjony myśliwskie i jedne bombowy do 8 kwietnia, kiedy przybył kolejny dywizjon bombowców. Dywizjony myśliwskie musiały uciekać się do marnujących paliwo patroli nad ważnymi obszarami i od czasu do czasu były w stanie osłonić miejsca koncentracji wojsk, ale nie dały rady zapobiec atakom powietrznym na dwa konwoje paliwowe, które zostały zniszczone. Brytyjczykom brakowało samolotów, aby utrzymać przewagę w powietrzu, a siły powietrzne Osi nie podejmowały konsekwentnych prób jej przejęcia, co spowodowało równowagę pomiędzy stronami.
Ograniczenia podaży uniemożliwiły siłom Osi przekroczenie granicy libijsko-egipskiej do połowy kwietnia. Dopóki port w Tobruku był w posiadaniu Brytyjczyków, pozycja wojsk niemiecko-włoskich na granicy była niestabilna, ponieważ siły Osi były rozproszone przez oblężenie Tobruku, podczas gdy Brytyjczycy mogli odbudować swoją siłę w Egipcie. Kolumny Brytyjskich Sił Mobilnych z Halfaya, Sofafi, Buq Buq i Sidi Barrani zaczęły nękać Niemców w okolicach fortu Capuzzo i Sollum, a po zasadzce w pobliżu Sidi Azeiz lokalny niemiecki dowódca wysłał raport do Rommla, który doprowadził do ataku Grupy Herffa z 25–26 kwietnia. Szybkie uderzenie zepchnęła Brytyjczyków z powrotem do Buq Buq i Sofafi, ale kwietniowe ataki Niemców na Tobruk okazały się kosztownymi niepowodzeniami.
Matthew Cooper napisał w 1978 r., że Tobruk został cyrkumwalowany 11 kwietnia, po dwunastodniowym wyprzedzeniu. Niemieckie czołgi okazały się lepsze od ich brytyjskich odpowiedników, ale Oś nie mogła utrzymać siły dalej na wschód niż Sollum, bez Tobruk. Siły niemieckie rozpoznały walką obronę Tobruku w dniach 11–12 kwietnia, po czym zaatakowały 13–14 kwietnia i ponownie w dniach 16–17 kwietnia. 2 maja Rommel przyjął, że siły Osi są niewystarczające, aby zdobyć Tobruki trzeba będzie przygotować się do odparcia brytyjskiego kontrataku z Egiptu, a chroniczny brak paliwa zdeterminuje ruchy wojsk bardziej niż taktyka. Włoskie najwyższe dowództwo chciało zrobić przerwę przed wkroczeniem do Egiptu, podobnie jak Hitler, który również uważał zdobycie Tobruku za niezbędne, a Rommel zażądał większej liczby samolotów do przewozu amunicji, paliwa i wody. Gen. Friedrich Paulus, zastępca szefa sztabu generalnego, został wysłany do Afryki, aby zorientować się o sytuacji. Brytyjczycy otrzymali za pośrednictwem systemu Ultra odszyfrowanie raportu Paulusa, ale „wspaniały wyczyn wywiadowczy” został źle przeprowadzony, zachęcając do przedwczesnego przeprowadzenia operacji Brevity.
W 1993 roku Harold E. Raugh napisał, że przekierowanie tak wielu brytyjskich jednostek do Grecji było głównym powodem sukcesu operacji Sonnenblume, wraz z przeniesieniem jednostek do Egiptu w celu remontu, mianowaniem przez Wavella niekompetentnych dowódców i jego nieudanym badaniem terenu. Potencjał Niemców do przeprowadzenia ofensywy był niedoceniany, a Wavell, Biuro Wojny i Winston Churchill przeoczyli zdolność, zuchwałość i potencjał Rommla do zmiany sytuacji w Afryce na swoją korzyść, pomimo obfitych raportów wywiadowczych z Ultra i MI 14. W 1949 r. Wavell napisał, że podjął nieuzasadnione ryzyko w Cyrenajce, formując oczekiwania względem sił Osi w oparciu o doświadczenie walki z armią włoską; „Z pewnością nie przewidziałem możliwości Rommla po moim doświadczeniu z Włochami. Powinienem był być bardziej ostrożny…”.
Straty.
Brytyjczycy stracili 3000 ludzi, gdy większość indyjskiej 3 Brygady Zmotoryzowanej została zmuszona do poddania się w Mechili 8 kwietnia. Generałowie porucznicy Neame i O'Connor, Gambier-Parry, brygadier R. Rimington i podpułkownik J. F. B. Combe zostali schwytani. W dniach 24 marca – 14 maja 3 Brygada Pancerna straciła większość swoich czołgów z powodu awarii mechanicznej, braku paliwa i rozbiórek, aby zapobiec ich przejęciu przez wroga. Około dwudziestu czołgów zawrócono wcześniej do Tobruku w celu naprawy, a kolejne trzy nienadające się do remontu czołgi zostały uratowane podczas odwrotu; 103–107 niemieckich czołgów zostało obezwładnionych, ale wiele z nich odnalazły później i naprawiły służby inżynieryjne.
Późniejsze operacje.
Oblężenie Tobruku.
Od 11 do 12 kwietnia 5 Pułk Pancerny rozpoznał bojem obronę australijskiej 20 Brygady w pobliżu drogi na El Adem i został odparty przez ostrzał artyleryjski; Niemiecka piechota, która dotarła do rowu przeciwpancernego, została odparta przez australijską piechotę. Niemcy byli zaskoczeni, zakładając, że statek cumujący w Tobruku był tam, aby ewakuować garnizon i zaplanowali atak 5 Dywizji Piechoty Lekkiej "Afrika" na noc 13/14 kwietnia. Grupy pojazdów Osi zostały zaatakowane przez 45 i 55 Dywizjon RAF-u, które uzbroiły się na lotniskach wewnątrz pierścienia okrążenia. Atak rozpoczął się od próby przedostania się do rowu przeciwpancernego na zachód od drogi na El Adem w sektorze australijskiego 2/17. batalionu i został odparty. Później podjęto kolejną próbę i przed świtem ustanowiono mały przyczółek, przez który 5 Pułk Pancerny przejechał i skręcił na północ, gotów do podzielenia się na jedną kolumnę dla portu i drugą na zachód oraz odcięcie garnizonu, ale natarcie zostało zatrzymane. Włosi spóźniali się z przygotowaniem planów fortyfikacji portowych, a po trzech tygodniach Rommel zawiesił ataki i wznowił oblężenie. Włoskie dywizje piechoty zajęły pozycje wokół twierdzy, podczas gdy większość Afrika Korps utrzymywała pozycję mobilną na południe i wschód od portu, utrzymując granicę w zasięgu ręki.
Operacja Brevity.
Operacja Brevity (15–16 maja) była ograniczoną brytyjską ofensywą, zaplanowaną jako szybki cios przeciwko słabym siłom Osi na linii frontu wokół Sollum, fortu Capuzzo i Bardiji na granicy egipsko-libijskiej. Brytyjczycy otrzymali z systemu Ultra przechwycone raporty Paulusa, który rozważał wyczerpanie i tragiczną sytuację zaopatrzeniową sił Osi pod Tobrukiem i na granicy, co zachęciło aliantów do przedwczesnej próby zadania strat Afrika Korps i zdobyć pozycje wyjściowe pod przyszłe ataki mające na celu odblokowanie Tobruku. Garnizon oblężonego portu, 160 km na zachód, oparł się atakom sił Osi, a jego australijscy. brytyjscy, polscy i czescy obrońcy nadal mogli zagrozić liniom zaopatrzenia wojsk niemiecko-włoskich z Trypolisu, co spowodowało, że Rommel dał pierwszeństwo oblężeniu, pozostawiając linię frontu słabo obsadzoną. 15 maja gen. Gott zaatakował mieszanymi siłami piechoty i wojsk pancernych w trzech kolumnach.
Przełęcz Halfaya została przejęta po złamaniu zdecydowanego oporu Włochów, a w Libii Brytyjczycy zdobyli fort Capuzzo, lecz niemieckie kontrataki odzyskały go po południu, powodując kosztowną porażkę aliantów. Operacja rozpoczęła się dobrze i wprawiła w osłupienie dowódców Osi, ale większość jej wczesnych zdobyczy została utracona w wyniku kontrataków, a wraz z niemieckim wsparciem przybywającym spod Tobruku operacja została odwołana. Gott zaniepokoił się tym, że jego wojska zaryzykowałyby złapanie na otwartej przestrzeni przez niemieckie czołgi i przeprowadził etapami odwrót do przełęczy Halfaya 16 maja. W dniach 26–27 maja wojska niemieckie ponownie zdobyły przełęcz podczas operacji Skorpion. Brytyjczycy wznowili przygotowania do operacji Battleaxe, która rozpoczęła się 15 czerwca.

</doc>
<doc id="4751389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751389" title="Pedro Aguirre Cerda">
Pedro Aguirre Cerda

Pedro Aguirre Cerda (ur. 6 lutego 1879 w Pocuro koło Los Andes, zm. 25 listopada 1941 w Santiago) – chilijski polityk pochodzenia baskijskiego, działacz Partii Radykalnej, prawnik, nauczyciel. 
Pełnił mandat deputowanego do Izby Deputowanych (1915–1921) i senatora (1921–1927). Był ministrem sprawiedliwości i szkolnictwa państwowego (1918) oraz trzykrotnie spraw wewnętrznych (1920–1921, luty–marzec 1924, lipiec–wrzesień 1924). Od 24 grudnia 1938 do śmierci sprawował urząd prezydenta Chile. 
Jego imieniem nazwano miasto w Chile, cieśninę u wybrzeży Półwyspu Antarktycznego, a także stację polarną na Antarktydzie.

</doc>
<doc id="4751390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751390" title="Kopalnia Komuna Paryska">
Kopalnia Komuna Paryska



</doc>
<doc id="4751392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751392" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 metrów mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Tytułu mistrzowskiego z poprzednich mistrzostw broniła reprezentacja Wielkiej Brytanii.
Rezultaty.
Eliminacje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Finał.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4751393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751393" title="Sissy Max-Theurer">
Sissy Max-Theurer



</doc>
<doc id="4751396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751396" title="Pedro Aguirre">
Pedro Aguirre



</doc>
<doc id="4751399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751399" title="Jakub Biedrzycki">
Jakub Biedrzycki

Jakub Biedrzycki (ur. 29 lipca 2000) – polski judoka.
Zawodnik UKS Conrad Gdańsk (od 2012). Brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów 2018 w kategorii do 60 kg. Ponadto m.in. wicemistrz Polski juniorów 2018 i mistrz Polski juniorów młodszych 2017.

</doc>
<doc id="4751405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751405" title="Mira Potkonen">
Mira Potkonen

Mira Potkonen (ur. 17 listopada 1980 r. w Heinävesi) – fińska bokserka, brązowa medalistka igrzysk olimpijskich, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata, złota medalistka igrzysk europejskich, dwukrotna mistrzyni Europy.
Kariera.
W maju 2016 roku zdobyła srebrny medal na mistrzostwach świata w Astanie w kategorii do 60 kg, przegrywając w półfinale z Rosjanką Anastasiją Bielakową. W sierpniu wzięła udział na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w rywalizacji wagi lekkiej. W walce o finał przegrała z Chinką Yin Junhua, zdobywając brązowy medal. Był to pierwszy medal zdobyty przez reprezentantkę Finlandii w kobiecej odmianie boksu. Pod koniec tego samego roku została wicemistrzynią Europy w Sofii. W finale przegrała z Rosjanką Darją Abramową.
Dwa lata później podczas mistrzostw Europy w Sofii zdobyła złoty medal w kategorii do 60 kg, pokonując niejednogłośnie na punkty w decydującej walce Rosjankę Anastasiję Bielakową.
W czerwcu 2019 roku zdobyła złoty medal igrzysk europejskich w Mińsku. W finale wygrała walkowerem z Irlandką Kellie Harrington, która doznała kontuzji prawego kciuka. Dwa miesiące później obroniła tytuł mistrzyni Europy w Alcobendas, wygrywając w pojedynku o złoty medal z Francuzką Maïvą Hamadouche. W listopadzie tego samego roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Ułan Ude po porażce w półfinale z Chinką Wang Cong.

</doc>
<doc id="4751411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751411" title="Antoni Tabaka">
Antoni Tabaka

Antoni Tabaka (ur. 1881 w Kaczanowie, zm. 1945 w KL Mauthausen) – polski przedsiębiorca, fabrykant mebli, stolarz samouk.
Życiorys.
Urodził się w Kaczanowie koło Wrześni, ale rodzina przeprowadziła się do Swarzędza, gdzie terminował w zakładzie stolarskim Henryka Knade. W 1905 ożenił się z córką szefa, Marią i założył własny warsztat stolarski. Jego działalność została przerwana przez powołanie do armii pruskiej. Chcąc uniknąć walk na froncie zachodnim I wojny światowej postrzelił się w nogę, co umożliwiło mu powrót do Swarzędza i dalszy rozwój przedsiębiorstwa (odtąd nosił protezę i kulał). W 1921 zatrudniał 30 osób. Celem zwiększenia efektywności biznesowej ograniczył asortyment wytwarzanych mebli do stołów i krzeseł, które zaczął produkować na skalę przemysłową, a jego zakład ("Specjalna Fabryka Krzeseł i Stołów" przy ul. Wrzesińskiej 7, obecnie 22) stał się pierwszą w pełni zmechanizowaną polską fabryką mebli. Towar wysyłano na eksport do Niemiec, Holandii i Turcji. Ściśle współpracował z tartakiem swojego zięcia, Franciszka Zawidzkiego, który działał przy ul. Poznańskiej 25. Przed 1939 zatrudniał 270 osób. 
Działał społecznie i organizacyjnie, będąc m.in. współzałożycielem cechu stolarzy swarzędzkich. Włączył się też w budowę swarzędzkiego pawilonu meblowego i wykupywał zakłady od Niemców. Był członkiem bractwa kurkowego.
Po napaści Niemiec na Polskę w 1939 jego fabryka została zrabowana przez Niemców (oddano ją Georgowi Gründlowi, mieszkańcowi Swarzędza), którzy urządzili tu produkcję na potrzeby przemysłu lotniczego. Rodzina została wysiedlona do Warszawy. Podczas powstania warszawskiego został aresztowany i osadzony w niemieckim obozie koncentracyjnym w Mauthausen, gdzie zmarł tuż po wyzwoleniu obozu.
Fabryka Antoniego Tabaki została znacjonalizowana po II wojnie światowej, na podstawie ustawy z 3 stycznia 1946. Weszła w skład późniejszych Swarzędzkich Fabryk Mebli, które funkcjonowały do 2009. Zabudowania dawnej fabryki już nie istnieją. Do dnia dzisiejszego pozostała jedynie dawna willa właściciela, na której w 2010 (w 65. rocznicę śmierci) odsłonięto tablicę pamiątkową ku jego czci. Od 2016 jego imię nosi również jedna z ulic w Swarzędzu.
Rodzina.
Z Marią z domu Knade miał trzech synów, których stracił w okresie międzywojennym: dwaj utonęli pod lodem w Jeziorze Swarzędzkim, a trzeci zginął pod pociągiem w drodze do gimnazjum w Poznaniu. Miał też dwie córki, z których starsza, Helena zawarła związek małżeński z Franciszkiem Zawidzkim, swarzędzkim przedsiębiorcą tartacznym. Żona umarła na tyfus w niemieckim obozie koncentracyjnym w Ravensbrück.

</doc>
<doc id="4751416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751416" title="Cesarstwo Wietnamu">
Cesarstwo Wietnamu

Cesarstwo Wietnamu (wiet. "Đế quốc Việt Nam"; jap. ベトナム帝国) – krótko istniejące (utworzone 11 marca 1945 roku, zlikwidowane 23 sierpnia tego roku) państwo marionetkowe ze stolicą w Huế, zależne od Japonii. Utworzone na terytorium francuskich protektoratów Annam i Tonkin, jako część Wielkiej Wschodnioazjatyckiej Strefy Wspólnego Dobrobytu. Głową państwa był cesarz Bảo Đại, a szefem rządu Trần Trọng Kim. Na terenie Cesarstwa stacjonowała japońska 38 Armia dowodzona przez generała porucznika Yuitsu Tsuchihashi, który był też cesarskim doradcą.

</doc>
<doc id="4751423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751423" title="Tomasz Kubalica">
Tomasz Kubalica

Tomasz Kubalica – polski filozof, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Filozofii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
W 2001 ukończył studia filozoficzne na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, 22 czerwca 2006 obronił pracę doktorską " Die Wahrheitstheorie der Badischen Schule des Neukantianismus", 16 czerwca 2015 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Problem metafizyki w neokantyzmie Johanessa Volkelta".
Objął funkcję adiunkta w Instytucie Filozofii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4751424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751424" title="Karinus">
Karinus



</doc>
<doc id="4751426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751426" title="Franciszek Serafin">
Franciszek Serafin

Franciszek Serafin (ur. 7 marca 1931 w Iwkowej, zm. 13 grudnia 2003 w Tychach) – polski historyk, profesor nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, pracownik Śląskiego Instytutu Naukowego w Katowicach, specjalność naukowa: historia najnowsza.
Życiorys.
W latach 1972–2001 był zatrudniony w Instytucie Historii Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Był tam m.in. kierownikiem Zakładu Metodologii i Dydaktyki Historii oraz zastępcą dyrektora Instytutu. Pracował także w Śląskim Instytucie Naukowym.
W 1994 prezydent RP Lech Wałęsa nadał mu tytuł profesora nauk humanistycznych.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskali m.in. Ryszard Kaczmarek (1989), Krzysztof Nowak (1995) i Zbigniew Hojka (1995).

</doc>
<doc id="4751429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751429" title="Jerzy Paszkudzki">
Jerzy Paszkudzki

Jerzy Tadeusz Prot Paszkudzki (ur. 11 września 1885 w Tarnopolu, zm. 1940) – doktor praw, major dyplomowany intendent Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się 11 września 1885 w Tarnopolu. Był synem Mieczysława Paszkudzkiego herbu Zadora (właściciel dóbr, c. k. urzędnik) i Anieli Marii Dunin-Siemaszko (córka powstańca styczniowego Jana Dunina-Siemaszki, nauczycielka u hr. Stanisława Badeniego, delegatka Macierzy Szkolnej dla Księstwa Cieszyńskiego). Jego bratem był August Paszkudzki (ur. 1888, profesor gimnazjalny). 
Przed 1912 uzyskał stopień doktora praw. Podjął pracę w C. K. Uprzywilejowanym Galicyjskim Akcyjnym Banku Hipotecznym we Lwowie, w którego dziale korespondencji oddziału handlowego od około 1911 był praktykantem, a od około 1913 urzędnikiem.
W c. k. armii został mianowany akcesistą (kandydat) aprowizacji wojskowej w rezerwie z dniem 1 stycznia 1909 od około 1909 w kolejnych latach pokoju pozostawał w ewidencji wojskowej. Podczas I wojny światowej w 1915 był oficerem prowiantowym w obozie dla jeńców w Aschach an der Donau. W 1917 na stałe przebywał w Pécs (Fünfkirchen), a w lipcu tego roku przebywał w Karlsbadzie. Od 1913 do 1916 był zastępcą prezesa zarządu Towarzystwa Szkoły Handlowej we Lwowie.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany na stopień majora intendentury ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Z ramienia intendentury był szefem magazynu VI armii na dworcu Czerniowieckim we Lwowie, gdzie 1 kwietnia 1921 wybuchł pożar. W 1923, był oficerem Okręgowego zakładu Intendentury we Lwowie. W 1924 był kierownikiem Kierownictwa Rejonu Intendentury Tarnopol. Z ramienia szefostwa intendentury prowadził kontrolę, w związku z którą w 1925 przed Wojskowym Sądem Okręgowym we Lwowie stanęli oskarżeni o nadużycia finansowe żołnierze Rejonowego Zakładu Żywnościowego w Złoczowie (m.in. mjr Anoni Geisler i ppłk Władysław Gabiel). W 1928 był kierownikiem Kierownictwa Rejonu Intendentury Lwów. Według stanu z 1934 jako major dyplomowany intendentury doktor był oficerem przeniesionym w stan spoczynku i pozostawał wówczas w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Lwów Miasto.
Po wybuchu II wojny światowej, agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 i nastaniu okupacji sowieckiej został aresztowany przez funkcjonariuszy NKWD we Lwowie 9/10 grudnia 1939. W 1940 został zamordowany w ramach zbrodni katyńskiej. Jego nazwisko znalazło się na tzw. Ukraińskiej Liście Katyńskiej opublikowanej w 1994 (został wymieniony na liście wywózkowej 55/4-15 oznaczony numerem 2244 i określony dosłownie jako "Grigorij" – stąd później przyjęto imię "Grzegorz – Paszkutski"). Ofiary tej części zbrodni katyńskiej zostały pochowane na otwartym w 2012 Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni.
Był żonaty z Heleną, która podczas wojny została zesłana do ZSRR i pod koniec 1941 przebywała w rejonie Ajagöz w sowchozie Mynbułak, następnie w Semipałatyńsku.

</doc>
<doc id="4751430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751430" title="Wolfgang Mayrhofer">
Wolfgang Mayrhofer

Wolfgang Mayrhofer (ur. 24 maja 1958) – austriacki żeglarz sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Moskwy.
Pływał w klasie Finn. Zawody w 1980 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Pod nieobecność sportowców z wielu krajów tzw. Zachodu zajął drugie miejsce, wyprzedził go jedynie Fin Esko Rechardt.

</doc>
<doc id="4751432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751432" title="Monety polskie">
Monety polskie



</doc>
<doc id="4751435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751435" title="Todor Iwanczow">
Todor Iwanczow

Todor Iwanczow (, ur. 1858 w Wielkim Tyrnowie, zm. 1 stycznia 1905 w Paryżu) – bułgarski lekarz, nauczyciel i polityk, premier Bułgarii (1899–1901), minister spraw zagranicznych i wyznań religijnych (1899–1900), minister finansów (1900–1901), minister oświaty (1886–1887, 1899), deputowany do Zgromadzenia Narodowego 3. (1886-1887), 5. (1887-1889) i 10. kadencji (1899-1900).
Życiorys.
Po ukończeniu nauki w amerykańskiej szkole Robert College w Stambule przez trzy lata studiował medycynę na uniwersytecie w Montpelier. Po wyzwoleniu Bułgarii spod panowania osmańskiego Iwanczow powrócił do kraju i pracował jako nauczyciel w Drjanowie, a następnie jako dyrektor szkoły dla nauczycieli w Kiustendile. W 1883 przeniósł się do Sofii, gdzie kierował Biurem Statystycznym Księstwa Bułgarii.
Związany z Partią Liberalną Wasiła Radosławowa, w 1886 po raz pierwszy wybrany do Zgromadzenia Narodowego. W rządzie Wasiła Radosławowa kierował resortem oświaty. Jako minister oświaty odpowiadał za wprowadzenie do szkół podręcznika języka bułgarskiego (Iwanczewski prawopis). W 1899 stanął na czele rządu, obejmując także kierownictwo nad resortem spraw zagranicznych i wyznań religijnych, a od 1900 ministra finansów. W styczniu 1901 podał się do dymisji. W 1903 stanął przed sądem oskarżony o nadużycia finansowe związane z zakupem wagonów kolejowych w Niemczech. Skazany na osiem miesięcy więzienia, po kilku miesiącach został zwolniony i wyjechał do Francji, gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="4751438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751438" title="Charles Sedelmeyer">
Charles Sedelmeyer

Charles Sedelmeyer (ur. 30 kwietnia 1837 w Wiedniu, zm. 9 sierpnia 1925 w Paryżu) – austriacki marszand, kolekcjoner i autor katalogów dzieł sztuki. Naturalizowany Francuz aktywny zawodowo w Paryżu.

</doc>
<doc id="4751443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751443" title="Mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej">
Mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej

Mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej – zawody wspinaczkowe organizowane są przez Międzynarodową Federację Wspinaczki Sportowej (IFCS) począwszy od 1991 roku, które odbyły się w Niemczech we Frankfurcie. 
Edycje mistrzostw świata.
B - bouldering, P - prowadzenie, S - na szybkość oraz Ł - wspinaczka łączna.
Polscy medaliści we wspinaczce sportowej.
Medaliści na poszczególnych mistrzostwach świata.
 

</doc>
<doc id="4751451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751451" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 × 100 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Tytułu mistrzowskiego z poprzednich mistrzostw broniła reprezentacja Wielkiej Brytanii.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy oraz najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie. 
Rezultaty.
Eliminacje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 
Finał.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4751456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751456" title="Swarzędzki Szlak Meblowy">
Swarzędzki Szlak Meblowy

Swarzędzki Szlak Meblowy – miejski szlak turystyczny i kulturowy w Swarzędzu.
Charakter.
Szlak został powołany do życia celem upamiętnienia swarzędzkich tradycji meblarskich. Trasa podstawowa ma 1,2 km w obie strony, a dodatkowo można zwiedzać obiekt poza trasą (dawny Zakład nr 1 Swarzędzkich Fabryk Mebli, przedtem Tartak Parowy Franciszka Zawidzkiego przy ul. Poznańskiej 25 - wyłącznie tablica pamiątkowa), jak również zespół artystycznych mebli miejskich.
Obiekty.
Obiekty na trasie podstawowej to, zgodnie z numeracją szlaku:
Artystyczne meble miejskie znajdują się w następujących lokalizacjach:

</doc>
<doc id="4751458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751458" title="Daniel Wildenstein">
Daniel Wildenstein

Daniel Leopold Wildenstein (ur. 11 września 1917 w Verrières-le-Buisson, zm. 23 października 2001 tamże) – francuski marszand, historyk sztuki i hodowca koni. Był trzecim członkiem rodziny, który kierował Wildenstein Galleries.

</doc>
<doc id="4751469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751469" title="Państwo Birma">
Państwo Birma

Państwo Birma (birm. ဗမာနိုင်ငံတော်) – istniejące w latach 1943–1945 państwo marionetkowe zależne od Japonii, powstałe w ramach Wielkiej Wschodnioazjatyckiej Strefy Wspólnego Dobrobytu na zajętych przez Japończyków terenach Birmy Brytyjskiej. Utworzone z inicjatywy Ba Mawa, który sprawował w nim władzę dyktatorską. Państwo Birma dysponowało własnymi siłami zbrojnymi – Birmańską Armią Narodową dowodzoną przez generała majora Aung Sana. Była ona jednak całkowicie podporządkowana armii japońskiej i prawie nie angażowała się w działania zbrojne.

</doc>
<doc id="4751478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751478" title="Członkowie korespondenci Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego">
Członkowie korespondenci Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego

Członkowie korespondenci Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego
Po powstaniu w 1845 Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego w jego statucie przewidziano specjalną kategorię członków, którymi mieli być korespondenci. Mieli ją stanowić członkowie współpracującymi z wydawanymi przez GTG periodykami rolniczymi, głównie z „Rozprawami c.k. Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego” (1846-1862) a następnie z pismem „Rolnik” (1867-1914, 1916-1939). Należeli do nich ludzie nauki zajmujący się agronomią, leśnictwem, geologią oraz naukami przyrodniczymi. Status ten uzyskiwali także praktycy – działacze gospodarczy z zaboru pruskiego i rosyjskiego tacy jak np. Dezydery Chłapowski czy Andrzej Zamoyski, a także działacze towarzystw rolniczych głównie z krajów monarchii habsburskiej oraz sporadycznie z Anglii, Francji, Belgii, Niemiec i Rosji a nawet USA.

</doc>
<doc id="4751492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751492" title="Potočani">
Potočani



</doc>
<doc id="4751494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751494" title="Feel Me">
Feel Me

Feel Me – singel promocyjny amerykańskiej piosenkarki Seleny Gomez z jej trzeciego albumu studyjnego, zatytułowanego "Rare". Singel został wydany 21 lutego 2020. Twórcami tekstu utworu są Selena Gomez, Jacob Kasher, Ammar Malik, Ross Golan, Phil Shaouy, Lisa Scinta, Kurtis McKenzie oraz Jon Mills, natomiast jego produkcją zajęli się The Arcade, Phil Phever i Mills.
„Feel Me” jest utrzymany w stylu muzyki pop. Utwór był notowany na 98. miejscu na liście najlepiej sprzedających się singli w Stanach Zjednoczonych. Piosenka została pierwszy raz zaprezentowana podczas trasy koncertowej Revival Tour (2016).
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4751496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751496" title="Karl Ferstl">
Karl Ferstl

Karl Ferstl (ur. 31 grudnia 1945) – austriacki żeglarz sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Moskwy.
Pływał w klasie Star. Zawody w 1980 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Wspólnie z nim załogę łodzi tworzył Hubert Raudaschl. Pod nieobecność sportowców z wielu krajów tzw. Zachodu zajęli drugie miejsce, wyprzedzili ich jedynie reprezentanci Związku Radzieckiego: Wałentyn Mankin i Aleksandrs Muzičenko. W 1978 Austriacy zostali mistrzami Europy. W 1984 zajęli piąte miejsce na igrzyskach w Los Angeles.

</doc>
<doc id="4751498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751498" title="Manon Cooper">
Manon Cooper



</doc>
<doc id="4751502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751502" title="Tatjana Durasowa">
Tatjana Durasowa

Tatjana Durasowa, ros. Татьяна Дурасова – radziecka łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych. Dwukrotna mistrzyni świata juniorów (1978, 1979) z Siergiejem Ponomarienko.
Osiągnięcia.
Z Siergiejem Ponomarienko

</doc>
<doc id="4751504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751504" title="Laboratorium Psychoedukacji">
Laboratorium Psychoedukacji

Laboratorium Psychoedukacji – pierwszy niepubliczny ośrodek psychoterapeutyczno-szkoleniowy w Polsce założony w 1978 roku. Inicjatorem jego powstania był Jacek Santorski, a wspierali go m.in. Wojciech Eichelberger, Zofia Milska-Wrzosińska, Ewa Szumotalska i Andrzej Twardoń, zaangażowani wtedy w rozwijanie w Polsce idei psychologii humanistycznej, antypsychiatrii i kontrkultury. 
Laboratorium Psychoedukacji prowadzi kompleksową działalność w obszarze profesjonalnej ochrony zdrowia psychicznego, od psychoterapii i rozwoju osobistego po liczne szkolenia, konferencje czy warsztaty. Zespół ośrodka liczy ponad 80 psychoterapeutów, którzy prowadzą psychoterapię indywidualną dla około 800 osób w większości w formule psychoterapii psychodynamicznej ograniczonej w czasie. W ośrodku prowadzona jest też psychoterapia par, psychoterapia grupowa dla ponad 20 cotygodniowych grup psychoterapeutycznych oraz weekendowe warsztaty o zróżnicowanej tematyce. 
Psychoterapia.
Laboratorium Psychoedukacji koncentruje się na psychoterapii psychodynamicznej, która stanowi główny nurt prowadzonej w ośrodku terapii indywidualnej, grupowej i par. Psychoterapeuci współtworzący ośrodek pozostają jednak otwarci na inne podejścia, tak w teorii, jak i w praktyce, integrując je na bazie nurtu psychodynamicznego jako wiodącego. Ośrodek od wielu lat upowszechnia również wiedzę z zakresu potwierdzonych naukowo teorii i metod pracy z pacjentami. Dzięki staraniom Laboratorium Psychoedukacji w Polsce po raz pierwszy pojawili się m.in. Nancy McWilliams, Martha Stark, Patricia Coughlin, Alan Abbass, Paul Wachtel, Jon Frederickson, Michael Randolph i wielu innych. 
Rozwój osobisty.
Grupa Otwarcia jest autorską formą pracy nad sobą, która powstała w Laboratorium Psychoedukacji w 1978 roku i wciąż jest rozwijana, a od kilku lat poddawana również badaniom naukowym. Jest to intensywne grupowe doświadczenie o charakterze interpersonalnym. Kameralne pięciodniowe wyjazdy do podmiejskich ośrodków z początku odbywały się w rejonie Mazowsza, z czasem pojawiły się również w nowych lokalizacjach m.in. pod Jelenią Górą, pod Krakowem i na Pomorzu. Od roku 1978 w Grupach Otwarcia wzięło udział ponad 12 000 osób. 
Laboratorium Psychoedukacji organizuje również liczne wyjazdowe grupy tematyczne, takie jak np. „Praca z ciałem”, „Tylko dla mężczyzn”, „Gdy przeszłość nie daje żyć” i inne. 
Szkolenia.
Studium Psychoterapii.
Studium Psychoterapii to podyplomowe studia psychoterapeutyczne prowadzone w Laboratorium Psychoedukacji od 1981 roku, a w obecnej czteroletniej formule od 1995 roku. Do tej pory ukończyło je około 500 osób. Program Studium Psychoterapii posiada rekomendację Sekcji Psychoterapii Polskiego Towarzystwa Psychologicznego i atest Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, a także akredytację European Association for Integrative Psychotherapy i European Confederation of Psychoanalytic Psychotherapy.
Szkoła Psychoterapii Grupowej.
Laboratorium Psychoedukacji prowadzi również Szkołę Psychoterapii Grupowej w zintegrowanym podejściu interpersonalnym, egzystencjalnym i psychodynamicznym. Podejście to łączy perspektywę interpersonalną z perspektywą grupy jako całości. 
Szkoła Psychoterapii Par i Rodzin.
Szkoła Psychoterapii Par i Rodzin jest propozycją dla zaawansowanych psychoterapeutów, którzy chcą rozwijać swoje kompetencje w zakresie pracy terapeutycznej z parami i rodzinami opierając się głównie na podejściu psychodynamicznym, systemowym i konstruktywistycznym. 
Laboratorium Psychoedukacji prowadzi wiele podyplomowych szkoleń psychoterapeutycznych, w ramach których prezentowane są metody pracy o naukowo potwierdzonej skuteczności. Wśród nich są m.in. Intensywna Krótkoterminowa Terapia Dynamiczna (ISTDP – Intensive Short-Term Dynamic Psychotherapy), Terapia Oparta na Mentalizacji (MBT – Mentalization Based Treatment) czy Terapia Par Skoncentrowana na Emocjach (EFT – Emotionally Focused Therapy for Couples). 
Towarzystwa psychoterapeutyczne.
Psychoterapeuci z zespołu Laboratorium Psychoedukacji są członkami m.in. Sekcji Psychoterapii Polskiego Towarzystwa Psychologicznego, Sekcji Naukowej Psychoterapii i Sekcji Naukowej Terapii Rodzin Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, Naukowego Towarzystwa Psychoterapii Psychodynamicznej, Polskiego Stowarzyszenia Integracji Psychoterapii oraz European Association for Psychotherapy, European Association for Integrative Psychotherapy, European Confederation of Psychoanalytic Psychotherapy, Society for Exploration of Psychotherapy Integration. Wielu z nich posiada certyfikaty psychoterapeuty lub psychoterapeuty i superwizora Polskiego Towarzystwa Psychologicznego i innych stowarzyszeń.

</doc>
<doc id="4751505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751505" title="Salon Meblowy Stolarzy Swarzędzkich">
Salon Meblowy Stolarzy Swarzędzkich

Salon Meblowy Stolarzy Swarzędzkich – pawilon ekspozycyjno-handlowy Cechu Stolarzy Swarzędzkich.
Swarzędz jest miastem o długich i bogatych tradycjach meblarskich. Szczególnie dynamiczny rozwój branży nastąpił na początku XX wieku i w latach 20. tego samego stulecia. Koniunkturę przerwał wielki kryzys, ale sytuacja zaczęła się poprawiać począwszy od 1933, a w 1934 zorganizowano w Swarzędzu I Targi Meblowe, które okazały się dużym sukcesem i stały się wydarzeniem cyklicznym. Na potrzeby targowe wzniesiono w 1936 specjalny pawilon ekspozycyjny o powierzchni 840 m² według projektu Edmunda Szafrańskiego, reprezentujący tendencje modernistyczne. Obiekt nosił nazwę Rzemieślniczego Pawilonu Meblowego.
Obecnie budynek to Salon Meblowy Stolarzy Swarzędzkich, stanowiący siedzibę Cechu Stolarzy Swarzędzkich, zrzeszającego 75 osób (2019). W środku znajduje się stała ekspozycja mebli wyprodukowanych przez stolarzy ze Swarzędza. Szczególnie cenna jest więźba dachowa pawilonu.

</doc>
<doc id="4751509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751509" title="Prilesje">
Prilesje



</doc>
<doc id="4751512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751512" title="Heaton (Wielki Manchester)">
Heaton (Wielki Manchester)

Heaton – dzielnica miasta Bolton w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie Bolton. Leży 2 km od centrum miasta Bolton. W 1891 roku civil parish liczyła 1599 mieszkańców.
Etymologia.
Nazwa miejscowości na przestrzeni wieków:

</doc>
<doc id="4751521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751521" title="Aleksandra Skrzypietz">
Aleksandra Skrzypietz

Aleksandra Skrzypietz (ur. 1965) – polska historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Od 1990 roku jest wykładowcą na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. 22 czerwca 1999 obroniła pracę doktorską "Walka o tron polski po zgonie Jana III Sobieskiego na przykładzie działalności stronnictwa francuskiego (1696/1697)", 24 kwietnia 2012 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Królewscy synowie – Jakub, Aleksander i Konstanty Sobiescy". Objęła funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4751522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751522" title="Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol”">
Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol”

Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” (Z.P.Dz. „Luxpol”) – byłe polskie przedsiębiorstwo z siedzibą w Stargardzie, działające w branży handlu detalicznego, zajmujące się dystrybucją bielizny i odzieży lekkiej. Budowa zakładów rozpoczęła się w 1967, produkcja w 1971, od roku 1993 funkcjonowały jako spółka akcyjna do 2006.
Historia.
Zarządzenia, powstanie, funkcjonowanie.
W 1967 Komisja Planowania przy Radzie Ministrów wydała decyzję nr 456 z dnia 4 stycznia 1967 o lokalizacji ogólnej Zakładu Przemysłu Dziewiarskiego. 28 września 1967 ukazało się zarządzenie Nr 35/0/67 Ministra Przemysłu Lekkiego w sprawie utworzenia przedsiębiorstwa państwowego Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” w Stargardzie Szczecińskim przy ulicy Bohaterów Stalingradu 18 ("od 1989 Pierwszej Brygady").
8 listopada 1968 odbyła się uroczystość wmurowania kamienia węgielnego, nastąpił akt erekcyjny. W tym samym roku powstał, wraz z pierwszymi pracami budowlanymi, Ośrodek Szkolenia Zawodowego (był wydzierżawiony dla ZPDz. „Luxpol” przez Prezydium Miejskiej Rady Narodowej w pomieszczeniach w Parku Kopernika, jego pierwszy oddział był przy ulicy Śląskiej 6 i był wydzierżawiony od Powiatowej Spółdzielni Pracy Usług Wielobranżowych oraz drugi oddział przy ulicy Warszawskiej 17 wydzierżawiony przez MZBM). W 1973 uruchomione zostało Wieczorowe Technikum Włókiennicze na podbudowie Zasadniczej Szkoły Dziewiarskiej dla pracowników zakładu, która w 1984 została włączona do Zespołu Szkół Zawodowych nr 1, gdzie uczyli się przyszli pracownicy. Poza obiektami produkcyjnymi ("budynek nr 1 i 2 oraz budynek konfecji") wybudowano budynki typu kotłownia i hydrofornia oraz budynki socjalne, w tym: żłobek, przedszkole, budynki mieszkalne, ośrodek wypoczynkowy, stołówkę i przychodnię lekarską. Nastąpił proces wyposażenia w maszyny dziewiarskie i szwalnicze, które sprowadzono z Niemiec, Włoch, Japonii i Francji.
W 1969 zafunkcjonowała w zakładzie sekcja siatkówki kobiet, która została przekazana z LKS „Pomorze”. W 1971 nastąpiło oddanie przedsiębiorstwa do eksploatacji. ZPDz „Luxpol” podlegało Ministrowi Przemysłu Lekkiego, który nadzór ten prowadził poprzez Zjednoczenie Przemysłu Dziewiarskiego i Pończoszniczego „Tricot” w Łodzi. 30 października 1971 rozpoczęła się produkcja, gdzie przędzę poliamidową pozyskaną z Zakładów Włókien Sztucznych „Stilon” w Gorzowie Wielkopolskim, przetwarzano na gotowe wyroby dziewiarskie przy zastosowaniu technologii maszyn osnowowych. W 1974 zatrudnionych było w przedsiębiorstwie ogółem 3 tysiące osób. Klientem stargardzkiej firmy, oprócz zagranicznego rynku, był Adidas Polska sp. z o.o. W 1975 ZPDz. „Luxpol” objęły patronatem Miejski Dom Kultury.
Przekształcenia, powstanie spółki akcyjnej.
1 stycznia 1976 nastąpiło połączenie ZPDz. „Luxpol” w Stargardzie Szczecińskim z Zakładem Przemysłu Dziewiarskiego „Rega” w Świdwinie, który specjalizował się w produkcji odzieży dziecięcej z anilany. Stan taki przetrwał do połowy 1991, kiedy to zakład ze Świdwina ponownie uzyskał samodzielność organizacyjną. W sierpniu 1980 rozpoczął w ZPDz. „Luxpol” działalność Niezależny Samorządny Związek Zawodowy „Solidarność”, który organizowała między innymi Jadwiga Siedlecka-Siwuda. W listopadzie 1989 ZPDz. „Luxpol” i Gminna Spółdzielnia „Samopomoc Chłopska” w Suchaniu przystąpiły do tworzenia spółki z o.o., której zadaniem było prowadzenie działalności gospodarczej polegającej na konfekcjonowaniu wyrobów dziewiarskich. Spółka rozpoczęła działalność 15 stycznia 1990 i przetrwała niecały rok. 20 listopada 1990 zgromadzenie wspólników uchwaliło jej likwidację.
W latach 90. XX wieku w związku z reformą gospodarki ZPDz. „Luxpol” przechodził różne przekształcenia, zakłady pozbywały się infrastruktury socjalnej. 19 lipca 1993 minister przekształceń własnościowych aktem notarialnym przekształcił Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” w jednoosobową spółkę skarbu państwa z nazwą "Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” S.A." W dniu 1 września 1993 postanowieniem Sądu Rejonowego w Stargardzie Szczecińskim, zakład został wpisany do rejestru handlowego w dziale 8 pod numerem 3420. 1 stycznia 1994 uruchomiono nowy wydział produkcyjny Luxpol – „Nowy Styl”, a od 1 stycznia 1995 rozpoczął działalność kolejny wydział „Lady Lux”. W lipcu 1995 ZPDz. „Luxpol” S.A. zostały spółką akcyjną z funduszem inwestycyjnym typu zamkniętego, założonej przez skarb państwa, działający na podstawie ustawy o NFI. W 1995 było zatrudnionych 1500 osób, w przeważającej ilości kobiety. Większość asortymentu dziewiarskiego trafiało na rynki zagraniczne. W drugiej połowie lat dziewięćdziesiątych sytuacja finansowa stargardzkiej spółki uległa wyraźnemu pogorszeniu. Nastąpiło ograniczenie kontaktów z krajami WNP spowodowane wejściem w życie ustawy o cudzoziemcach. Głównymi odbiorcami dzianin i ubiorów sportowych z „Luxpolu” byli handlowcy, m.in. z Rosji, którzy zaczęli nabywać asortyment na przygranicznych bazarach. Wpływały także inne czynniki na sytuację finansową spółki, którymi były: wprowadzenie nowych regulacji celnych doprowadziło do zahamowania przywozu do Polski tzw. zleceń przerobowych, poza tym strajk generalny w Danii całkowicie zablokował przywóz do Polski półproduktów do przerobu od największych kontrahentów „Luxpolu”, tj. firm z Danii, Szwecji i Holandii. Spowodowało to szereg przestojów produkcyjnych oraz znaczne straty finansowe. Czynnikiem, który bardzo destrukcyjnie wpłynął na sytuacje firmy były zmiany w kursach walut, powodujące gwałtowne pogorszenie relacji wymiennych głównych walut dla eksporterów. Oznaczało to dla „Luxpolu” drastyczne ograniczenie rynków zbytu, spadek dochodów, znaczne ograniczenie produkcji i niewykorzystanie mocy przerobowych. Nastąpił proces redukcji zatrudnienia oraz pozbywania się całej infrastruktury socjalnej spółki. W 1995 w byłym budynku ZPDz. „Luxpol”, gdzie był między innymi Zakładowy Klub Kultury, stołówka – zafunkcjonował po modernizacji budynku – Urząd Skarbowy, który został przeniesiony z ulicy Skarbowej.
Likwidacja spółki.
1 stycznia 1998 zrezygnował ze współpracy największy i najbardziej stabilny klient Adidas Polska sp. z o.o. ("przestały wpływać zamówienia do ZPDz. „Luxpol” S.A."). Nastąpiły zwolnienia grupowe. Pomieszczenia produkcyjne i biurowe zostały wydzierżawione lub sprzedane spółkom.
W 1998 zarząd ZPDz „Luxpol” S.A., w związku z sytuacją finansową, podjął kroki zmierzające do otwarcia sądowego postępowania układowego. Ostatecznie, po negocjacji z bankami i innymi wierzycielami, 4 grudnia 1998 zarząd ZPDz. „Luxpol” S.A. podjął uchwałę nr 75/98 o złożeniu wniosku o upadłość spółki, by uniknąć nie kontrolowanej egzekucji wierzytelności przez trzy banki, którym spółka ("portfelowa VII narodowy fundusz inwestycyjny") winna była ok. 8,5 mln zł. Zakład utracił zdolność konkurencji. Spółka była dodatkowo zadłużona na ok. 12,5 mln zł. wobec 80 wierzycieli. Wydział Gospodarczy Sądu Rejonowego w Szczecinie wydał postanowienie o otwarciu sądowego postępowania układowego ZPDz „Luxpol” S.A. w Stargardzie Szczecińskim z wierzycielami. W połowie grudnia 1998 Sąd Rejonowy w Szczecinie, XVII Wydział Gospodarczy KRS ogłosił upadłość Zakładów Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” S.A. 15 grudnia 1998 został ustanowiony syndyk masy upadłościowej. 25 października 2006 "Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” S.A." zostały skreślone z rejestru przedsiębiorstw i zakończyły swoją działalność.
Struktura organizacyjna, profil działalności.
Ogólna struktura zakładu z 1973.
Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” miały w 1973 strukturę:
Schemat organizacji zakładu z 1988.
Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” miały w 1988 strukturę:
Schemat organizacji spółki z 1997.
Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” S.A. miały w 1997 strukturę:
Profil działalności.
Wielowydziałowe przedsiębiorstwo Zakłady Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” z otrzymywanej przędzy poliamidowej z Zakładów Włókien Sztucznych „Stilon” w Gorzowie Wielkopolskim, przetwarzało na gotowe wyroby dziewiarskie przy zastosowaniu technologii maszyn osnowowych. Produkowano między innymi ubiory szkolne, bluzki damskie, ubiory z anilany dla dzieci. Zakład miał własne kolekcje ubrań sportowych, koszul męskich, ubranek dziecięcych, w tym szkolnych fartuszków. Zgodnie z założeniami projektowymi, ZPDz. „Luxpol” produkował także koszule męskie i bluzki damskie typu non-iron. Większość asortymentu dziewiarskiego trafiało na rynki zagraniczne, w tym Bliski Wschód (Egipt, Kuwejt, Arabia Saudyjska), gdzie wysyłane były welurowe podomki. Stroje sportowe, jak: dresy, koszulki i spodenki znajdowały zbyt w Niemczech, Holandii, Francji i Finlandii. Ekskluzywna konfekcja damska, dzianiny i ubiory sportowe zamawiana była przez państwa z WNP, szczególnie przez Rosjan i Litwinów. Na przełomie lat 80./90. wprowadzono do produkcji własne kolekcje ubrań sportowych, kostiumów damskich, koszul męskich i ubranek dziecięcych z anilany. Odbiorcą stargardzkiej firmy, oprócz zagranicznego rynku, był Adidas Polska sp. z o.o. Po przekształceniu zakładu w spółkę akcyjną powstały nowe wydziały „Nowy Styl” i „Lady Lux”. W latach 90. produkowano odzież damską, ubrania treningowe, koszulki i spodenki sportowe, podomki, fartuchy damskie, płaszcze kąpielowe, bieliznę nocną i dzienną, piżamy męskie oraz dziecięce. Wytwarzano blisko 500 modeli odzieży.
Dyrektorzy.
Po powstaniu ZPDz. „LUXPOL” od 1967 byli następujący dyrektorzy:
Prezesi.
Po powstaniu spółki od 1993 byli następujący prezesi:
Przekształcenia.
1. Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” (1967/rozpoczęcie produkcji 1971) → Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” w Stargardzie Szczecińskim/Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Rega” w Świdwinie (połączenie 1976-1991) ↘
2. Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol”/Gminna Spółdzielnia „Samopomoc Chłopska” w Suchaniu (spółka z o.o., 1989-1990) → Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” (1990-1993) ↘
3. Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” S.A. (jednoosobowa spółka akcyjna skarbu państwa 1993-2006) → ↘
4. Zakład Przemysłu Dziewiarskiego „Luxpol” S.A. (proces likwidacyjny 1998-2006)

</doc>
<doc id="4751531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751531" title="Gary Ross">
Gary Ross

Gary Ross (ur. 3 listopada 1956 w Los Angeles) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy. 
Najbardziej znany jest z takich filmów, jak m.in. komediodramat "Miasteczko Pleasantville" (1998), dramat sportowy "Niepokonany Seabiscuit" (2003) oraz filmy akcji "Igrzyska śmierci" (2012) i "Ocean’s 8" (2018). Był również autorem scenariusza do komediowego filmu fantasy "Duży" (1988) Penny Marshall i komedii politycznej "Dave" (1993) Ivana Reitmana. 
Ross był nominowany do czterech Oscarów – trzykrotnie w kategorii najlepszy scenariusz i raz w kategorii najlepszy film jako jeden z jego producentów.

</doc>
<doc id="4751533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751533" title="Jerzy Napiórkowski">
Jerzy Napiórkowski

Jerzy Napiórkowski (ur. 27 lipca 1943 w Warszawie, zm. 3 lutego 2019 tamże) – polski menedżer, urzędnik państwowy i działacz partyjny, w latach 1986–1990 podsekretarz stanu w Ministerstwie Finansów.
Życiorys.
Syn Marcelego i Rozalii. Był słuchaczem rocznego Studium Politycznego Kadr Naczelnej i Centralnej Administracji Państwowej. W 1968 wstąpił do PZPR, należał do Wojewódzkiego Komitetu Kontroli Partyjnej w Warszawie (1984–1986) i do Prezydium WKKR PZPR (1986–1989). Od 1983 kierował Izbą Skarbową w Warszawie. Od 5 grudnia 1986 do 21 września (lub do grudnia) 1990 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Finansów.
W 1992 został zatrzymany przez Amerykanów w związku z zarzutami o udział tzw. aferze karabinowej (dotyczącej nielegalnego handlu bronią z Irakiem na początku lat 90.). Był w tej sprawie oskarżony w procesie karnym, ostatecznie uniewinniono go. Od 1994 do 1997 pozostawał dyrektorem generalnym Universalu, następnie kierował przedsiębiorstwem Post Scriptum, wydającym lewicowy tygodnik „Fakty”. W 1998 związał się ze spółką ASC należącą do Sobiesława Zasady. Później został szefem rady nadzorczej firmy Megagaz (budującej fragment gazociągu jamalskiego i tworzącej konsorcjum budującego fragment Rurociągu „Przyjaźń”). Zasiadł także w Komisji Budżetowej Polskiego Komitetu Olimpijskiego. Zmarł 3 lutego 2019.
Zeznawał jako świadek w sprawie tzw. afery alkoholowej przed Trybunałem Stanu.
Pochowany na cmentarzu Bródnowskim w Warszawie (kwatera 42M-1-7).

</doc>
<doc id="4751541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751541" title="Dariusz Rolnik">
Dariusz Rolnik

Dariusz Henryk Rolnik – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach i Katedry Historii Górnośląskiej Wyższej Szkoły Pedagogicznej im. Kardynała Augusta Hlonda w Mysłowicach.
Życiorys.
7 października 1997 obronił pracę doktorską "Szlachta koronna wobec konfederacji targowickiej 1792-1793", 18 maja 2010 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Portret szlachty czasów stanisławowskich, epoki kryzysu, odrodzenia i upadku Rzeczyspospolitej w pamiętnikach polskich". Objął funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach oraz w Katedrze Historii Górnośląskiej Wyższej Szkole Pedagogicznej im. Kardynała Augusta Hlonda w Mysłowicach.
Piastuje stanowisko zastępcy dyrektora w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4751558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751558" title="Mieczysław Szymanowicz">
Mieczysław Szymanowicz

Mieczysław Szymanowicz (ur. 28 listopada 1893 w Kończyskach, zm. 1 sierpnia 1920 we Lwowie) – żołnierz armii austriackiej, oficer Błękitnej Armii i Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Anastazji z Dutkiewiczów. Absolwent gimnazjum i kursów rolniczych w Tarnowie. W 1914 wcielony do austriackiego 57 pułku piechoty. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 lutego 1917 w korpusie oficerów rezerwy piechoty. W czasie walk na frontach I wojny światowej trafił do włoskiej niewoli.
Jesienią 1918 wstąpił ochotniczo do Armii Polskiej we Francji. W stopniu podporucznika, na czele 2 kompanii 144 pułku piechoty Strzelców Kresowych, powróci do Polski i walczył na frontach wojny polsko-bolszewickiej. 
10 czerwca 1920, dowodząc kompanią, wyparł nieprzyjaciela z zajmowanych porcji.
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Zmarł na skutek ran odniesionych w bitwie pod Brodami.

</doc>
<doc id="4751564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751564" title="Grand Prix Węgier 1936">
Grand Prix Węgier 1936

Grand Prix Węgier 1936, oficj. I Magyar Nagydíj – niezaliczany do klasyfikacji Mistrzostw Europy wyścig samochodowy typu Grand Prix, który odbył się 21 czerwca 1936 roku w Parku Ludowym w Budapeszcie. Był to pierwszy wyścig Grand Prix na Węgrzech.
W Grand Prix Węgier uczestniczyły fabryczne niemieckie zespoły Mercedes i Auto Union. Pierwsza połowa wyścigu została zdominowana przez Bernda Rosemeyera i Rudolfa Caracciolę. W dalszej części wyścigu prowadzenie dzięki strategii oszczędzania opon objął jednak Tazio Nuvolari w Alfie Romeo, który został zwycięzcą. Podium uzupełnili kierowcy Auto Uniona: Rosemeyer i Achille Varzi.
Tło.
Pierwszy wyścig Grand Prix w historii – Grand Prix Francji 1906 – wygrał Węgier Ferenc Szisz w Renault. Mimo to na organizację wyścigu Grand Prix Węgry czekały trzydzieści lat. W październiku 1935 Királyi Magyar Automobil Club (KMAC) otrzymał od AIACR prawo do organizacji międzynarodowego wyścigu samochodowego, wyznaczając początkowo datę na maj. Na prośbę organizatorów ostateczna data została przesunięta na 21 czerwca.
W lutym 1936 roku jako tor wyścigowy KMAC wybrał Park Ludowy w Budapeszcie ("Népliget"), największy budapeszteński park publiczny, zlokalizowany na wschód od centrum miasta. Wiosną 1936 roku rozpoczęto prace nad poprawą stanu dróg w parku. Wytyczono tor o długości 4989 m, na który składała się główna prosta o długości 720 m, jak również 22 zakręty, z czego 11 prowadziło w prawo, a 11 w lewo. Na torze znajdowały się cztery nawroty. Średnia szerokość toru wynosiła 11,5 m; najszersza sekcja toru mierzyła 14,4 m, a najwęższa – 8 m.
W ramach przygotowań do organizacji wyścigu wybudowano trybuny na 10 000 miejsc. Zbudowano również mosty i sieć telefoniczną, a niebezpieczne miejsca zabezpieczono workami z piaskiem. Podczas zawodów użyto nowoczesnego systemu pomiaru czasu wykorzystującego fotokomórki, który podawał czas z dokładnością do setnych części sekundy. Podczas weekendu wyścigowego w przygotowaniach uczestniczyło 2500 osób, w tym wojsko.
Zgłoszenia.
Termin zgłoszeń upływał 22 maja, przy czym uczestnicy otrzymywali gratyfikację finansową o równowartości 25 funtów. Początkowo do zawodów zgłosiło się szesnastu kierowców, jednakże do wyścigu przystąpiło tylko jedenastu zawodników. W Grand Prix uczestniczył fabryczny zespół Daimler-Benz, który zdominował sezon 1935, a jego kierowca Rudolf Caracciola został mistrzem Europy. Poza Caracciolą Daimler-Benz do Grand Prix Węgier zgłosił również Manfreda von Brauchitscha, Louisa Chirona i rezerwowego Hermanna Langa. W zawodach uczestniczył także fabryczny zespół Auto Uniona z Hansem Stuckiem, Achille Varzim, Berndem Rosemeyerem i rezerwowym Ernstem von Deliusem. Rosemeyer w 1936 roku odniósł zwycięstwo w trudnych warunkach w wyścigu Eifelrennen. Scuderia Ferrari zgłosiła natomiast Tazio Nuvolariego i Mario Tadiniego, decydując się na wystawienie Alf Romeo 8C-35 z silnikami 3,8 R8. Były to samochody słabsze od konkurentów, ale lepiej się prowadziły. Ferrari zastosowało koła o średnicy 18 cali z przodu i 17 cali z tyłu.
W wyścigu wystartowali również Austin Dobson i Charles Martin, którzy używali prywatnych Alf Romeo P3. W przeciwieństwie do pojazdu Martina, wykorzystującego stare zawieszenie resorowane, Dobson używał nowoczesnego, niezależnego zawieszenia Dubonnet. Jedynym Węgrem w stawce był László Hartmann, który jako jedyny kierowca używał Maserati. Hartmann używał samochodu klasy z silnikiem o pojemności półtora litra.
Kwalifikacje.
Przywitanie kierowców odbyło się w czwartek 18 czerwca, zaś treningi – dzień później. Były one obserwowane przez 20 000 widzów i służyły zawodnikom przede wszystkim do zapoznania się z trasą. W sobotę natomiast kierowcy starali się uzyskać jak najlepszy czas, od którego zależała pozycja startowa. Pole position z czasem 2:38,15 zdobył Bernd Rosemeyer. Drugi czas uzyskał inny zawodnik Auto Uniona – Hans Stuck. Trzeci był zawodnik Mercedesa, Manfred von Brauchitsch. Najlepszy kierowca Scuderia Ferrari, Tazio Nuvolari, startował z czwartego pola. Po sesji kierowcy uczestniczyli w ceremonii odsłonięcia pomnika Rudolfa Steinwega, który zginął podczas wyścigu górskiego wokół koło Budapesztu w 1935 roku.
Wyścig.
W dniu wyścigu było słonecznie, temperatura powietrza wynosiła 28°C, a toru 50°C. Tak wysoka temperatura asfaltu powodowała jego topnienie, w efekcie czego samochody ślizgały się. Wyścig obserwowało według różnych źródeł od 70 do 100 tysięcy widzów, wśród których był regent Miklós Horthy. Samochody startowały w rzędach po dwa. O 10:30 wystrzał z broni zasygnalizował, że za pięć minut rozpocznie się wyścig. O 10:35 nadburmistrz Budapesztu opuszczając flagę dał sygnał do startu. Prowadzenie objął Rosemeyer przed Stuckiem. Po pierwszym okrążeniu za tymi kierowcami jechali von Brauchitsch, Caracciola, Nuvolari, Varzi, Chiron, Tadini, Martin, Dobson i Hartmann. Na czwartym okrążeniu Stuck został wyprzedzony przez von Brauchitscha, Caracciolę i Nuvolariego, przy czym Nuvolari obrał taktykę oszczędzania opon i po pięciu okrążeniach tracił piętnaście sekund do lidera. Na ósmym okrążeniu Caracciola wyprzedził von Brauchitscha, a okrążenie później Rosemeyer po raz pierwszy zdublował ostatniego Hartmanna. Po dziesięciu okrążeniach Rosemeyera i Caracciolę dzieliło 1,2 sekundy.
Na jedenastym okrążeniu Caracciola wyprzedził Rosemeyera i objął prowadzenie, a pięć okrążeń później zdublował Tadiniego. Na dziewiętnastym okrążeniu z wyścigu wskutek awarii sprężarki odpadł Chiron. Po dwudziestu okrążeniach prowadził Caracciola przed Rosemeyerem, von Brauchitschem, Nuvolarim, Varzim, Stuckiem, Tadinim, Martinem, Dobsonem i Hartmannem. Na dwudziestym pierwszym okrążeniu Stuck zjechał na pit stop celem regulacji hamulców, a z powodu złego samopoczucia przekazał pojazd rezerwowemu von Deliusowi. W połowie wyścigu Rosemeyer ponownie objął prowadzenie; czwarty Nuvolari powoli odrabiał straty i znajdował się dwadzieścia sekund za liderem. Na dwudziestym ósmym okrążeniu Caracciola został wyprzedzony przez von Brauchitscha i Nuvolariego. Okrążenie później Niemiec wycofał się z wyścigu, czego powodem był uszkodzony blok silnika Mercedes-Benz ME25; ten sam defekt wyeliminował Caracciolę z wyścigu Eifelrennen tydzień wcześniej. W tym czasie Nuvolari próbował wywierać presję na von Brauchitschu. Na trzydziestym okrążeniu von Brauchitsch podczas dublowania Tadiniego popełnił błąd i wypadł z toru, dzięki czemu Nuvolari wyprzedził kierowcę Mercedesa. Tymczasem von Brauchitsch uderzył w słup telefoniczny. Niemiec był w stanie wrócić do rywalizacji, ale stracił z powodu błędu dwie minuty.
Po trzydziestu okrążeniach prowadził Rosemeyer z przewagą ośmiu sekund nad Nuvolarim, a jedynym kierowcą, który pozostawał na tym samym okrążeniu, był von Brauchitsch. Dalsze pozycje zajmowali Varzi, Tadini, Martin, Delius, Dobson i Hartmann. Na trzydziestym trzecim okrążeniu Martin wycofał się z wyścigu z powodu uszkodzenia tylnej osi. Dwa okrążenia później Nuvolari wyprzedził Rosemeyera i objął prowadzenie, które początkowo powiększał o około sekundę na okrążeniu. Okrążenie później ustanowił rekord okrążenia z czasem 2:35,68, a po 43 okrążeniach prowadził z przewagą szesnastu sekund nad Rosemeyerem. Dwa okrążenia przed końcem von Brauchitsch z powodu uszkodzenia ramienia kierownicy wycofał się z wyścigu, przez co Grand Prix Węgier nie ukończył żaden kierowca Mercedesa. Zawody wygrał Nuvolari. Rosemeyer, który stracił do Włocha czternaście sekund, z powodu zmęczenia był wyciągany z samochodu przez lekarza Auto Uniona, dr. Gläsera. Podium uzupełnił Achille Varzi.
Po wyścigu.
Zmęczenie Rosemeyera wynikało z faktu, iż Auto Uniony nie były dostosowane do krętej trasy. Dłuższy o 16 cm od Alfy Romeo rozstaw osi, jak również silnik z tyłu, powodowały podsterowność samochodu i wibracje kierownicy w ciasnych zakrętach. Podczas wyścigu ręce Rosemeyera zaczęły krwawić, wskutek czego wyrzucił on rękawice. Po wyścigu został przewieziony do szpitala.
Grand Prix Węgier znajdowało się w kalendarzu AIACR w dwóch terminach: 27 czerwca 1937 oraz 29 czerwca 1938. Jednakże z powodu problemów finansowych organizatora i niestabilnej sytuacji politycznej organizacja tych wyścigów nie doszła do skutku.
Wskutek zniszczeń wojennych Węgry nie organizowały żadnego wyścigu międzynarodowego do początku lat 60., kiedy to na lotnisku Ferihegy zorganizowano wyścigi Formuły Junior. Népliget powrócił do organizacji wyścigów w latach 1964 i 1967, kiedy to odbywała się runda ETCC; wygrali ją odpowiednio Hubert Hahne i Andrea de Adamich. Od 1983 roku węgierski rząd podejmował starania mające na celu organizację wyścigu Formuły 1. W tym celu w latach 1985–1986 zbudowano tor Hungaroring, na którym w sezonie 1986 zainaugurowano pierwszy wyścig Formuły 1 w bloku wschodnim: Grand Prix Węgier. W ten sposób po pięćdziesięciu latach przywrócono na Węgrzech zawody najwyższej serii wyścigowej; wygrał je wówczas Nelson Piquet.
Wyniki.
Lista startowa.
"Na niebiesko zaznaczeni kierowcy rezerwowi."

</doc>
<doc id="4751568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751568" title="Pigafetta">
Pigafetta

Pigafetta ("Pigafetta" (Blume) Becc.) – rodzaj roślin z rodziny arekowatych, czyli palm ("Arecaceae"). Obejmuje dwa gatunki. Pigafetta wyniosła "P. elata" jest endemitem wyspy Celebes w Indonezji, a "P. filaris" rośnie na Molukach i Nowej Gwinei.
Oba gatunki są pionierskie – nasiona kiełkują w przypadku dostępu światła – w efekcie palmy te spotykane są w lukach drzewostanu, na pogorzeliskach, porzuconych polach, na osuwiskach, na polach lawowych i brzegach rzek i obrzeżach lasów. Rosną do 1500 m n.p.m. Roczne przyrosty na wysokość sięgają 1,2 m. Ze względu na szybki wzrost sadzone są w formie reprezentacyjnych alei wzdłuż dróg na nowo budowanych osiedlach, uprawiane poza tym są jako ozdobne w parkach i na terenach rekreacyjnych. Długie kłodziny są cenionym materiałem konstrukcyjnym, dawniej stosowane były zwłaszcza do budowy rusztowań, wciąż wykorzystywane są do budowy domostw, mebli i posadzek.
Nazwa rodzaju upamiętnia podróżnika, uczestnika i kronikarza wyprawy dookoła świata Ferdynanda Magellana – Antonio Pigafettę.
Systematyka.
Rodzaj klasyfikowany jest do monotypowego podplemienia "Pigafettinae" z plemienia "Calameae" i podrodziny "Calamoideae" w obrębie arekowatych "Arecaceae".

</doc>
<doc id="4751571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751571" title="Rocketman (film)">
Rocketman (film)

Rocketman – biograficzny film muzyczny z 2019 w reżyserii Dextera Fletchera, oparty na życiu brytyjskiego muzyka Eltona Johna. W rolach głównych występują: Taron Egerton jako Elton John, Jamie Bell jako Bernie Taupin, Richard Madden jako John Reid i Bryce Dallas Howard jako Sheila Eileen.
Tytuł filmu nawiązuje do piosenki Johna „Rocket Man” z 1972.
Film przedstawia historię Eltona Johna od dzieciństwa i studia muzyczne po długoletnią współpracę z Berniem Taupinem, jak też jego walkę z uzależnieniami od alkoholu i narkotyków oraz próbę powrotu na szczyt sławy.

</doc>
<doc id="4751575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751575" title="Gabi Lippe">
Gabi Lippe

Gabriele "Gabi" Lippe, po mężu Roth (ur. 8 maja 1967 w Lörrach) – niemiecka lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich, medalistka mistrzostw świata i Europy.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Siemens Karlsruhe i MTG Mannheim. Startowała jako reprezentantka Republiki Federalnej Niemiec i zjednoczonych Niemiec.
Wystąpiła na Igrzyskach Olimpijskich w Barcelonie (1992), gdzie odpadła w półfinale biegu na 100 metrów przez płotki, z wynikiem 13,22.
Na mistrzostwach Europy w 1990 zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 x 100 metrów, z wynikiem 43,02 (z Ulrike Sarvari, Andreą Thomas, i Silke Knoll) i nie ukończyła z powodu kontuzji finału biegu na 100 metrów przez płotki (w półfinale miała piąty czas - 12,92.
Trzykrotnie startowała w biegu na 60 metrów przez płotki w halowych mistrzostwach Europy. W 1987 odpadła w eliminacjach, z wynikiem 8,27, W 1988 odpadła w półfinale, z wynikiem 8,37, w W 1989 zdobyła brązowy medal, z wynikiem 7,96. W halowych mistrzostwach świata w 1989 nie wystartowała, pomimo zgłoszenia, w biegu eliminacyjnym na 60 metrów przez płotki.
W 1992 wystąpiła w zawodach Pucharu świata, zajmując 3. miejsce w biegu na 100 metrów przez płotki. W tej samej konkurencji wystąpiła w 1996 w zawodach Pucharu Europy, zajmując 4. miejsce.
Na mistrzostwach Niemiec seniorek zdobyła złoty (1990), dwa srebrne (1989, 1996) i brązowy (1988) medal w biegu na 100 metrów przez płotki. Na halowych mistrzostwach Niemiec wywalczyła dwa złote (1989, 1992) i srebrny (1988) medal w biegu na 60 metrów przez płotki.
Rekord życiowy w biegu na 100 metrów ppł: 12,72 (11.08.1990).
Jej mężem był piłkarz ręczny, medalista Igrzysk Olimpijskich w Los Angeles (1984) Ulrich Roth.

</doc>
<doc id="4751582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751582" title="Elena Georguievna de Leuchtenberg">
Elena Georguievna de Leuchtenberg

Elena Georguievna de Leuchtenberg (ros. Елена Георгиевна Рома́новская); Helena Georgijewna Romanowa, księżna Leuchtenbergu, (ur. 15 stycznia 1892, zm. 6 lutego 1971) – córka Georgija Maksimilianowicza Romanowa VI księcia Leuchtenbergu i jego drugiej żony, księżniczki Anastazji Czarnogórskiej. Była żoną (od 1917 r.) polskiego arystokraty, hrabiego Stefana Tyszkiewicza, inżyniera wynalazcy i producenta samochodów osobowych.
Życie prywatne i rodzina.
Helena Georgijewna urodziła się w Nicei we Francji. Była córką Georgija Maksimilianowicza, szóstego księcia Leuchtenbergu i jego drugiej żony, księżniczki Anastazji Czarnogórskiej. Jej dziadkami ze strony ojca byli Maximilian de Beauharnais, trzeci książę Leuchtenbergu i wielka księżna Maria Nikołajewna Romanowa, a jej dziadkami ze strony matki był król Czarnogóry Mikołaj I i Milena Vukotić.
18 lipca 1917 r. w Jałcie na Krymie Helena poślubiła polskiego hrabiego Stefana Tyszkiewicza. Podczas I wojny światowej Stefan Tyszkiewicz pełnił funkcję adiutanta wielkiego księcia Mikołaja Mikołajewicza Romanowa. Helena była jego pasierbicą, gdyż jej matka wyszła drugi raz za mąż za księcia Mikołaja. Helena i Stefan Tyszkiewiczowie w latach międzywojennych mieszkali w Warszawie i tam urodziło się ich jedyne dziecko, córka Natalia Tyszkiewiczówna (1921–2003), która nigdy nie wyszła za mąż ani nie miała dzieci. W 1939 roku majątek rodziny Tyszkiewiczów w Landwarowie koło Wilna został przez sowieckie władze znacjonalizowany, a Stefan Tyszkiewicz zaciągnął się do armii gen. Andersa. Natomiast Helena Gieorgijewna wyjechała do Włoch i zamieszkała u swojej rodziny (była siostrzenicą królowej Włoch Heleny) i tam pozostała aż do śmierci. Zmarła w Rzymie w 1971 r. i została pochowana na rzymskim cmentarzu Testaccio.
Herby używane.
Od urodzenia nosiła herby (duże i małe), zatwierdzone dla księżniczek i księżnych Romanowych z Leuchtenbergu. Po ślubie nosiła herb hrabiego Tyszkiewicza Leliwę. 

</doc>
<doc id="4751584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751584" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Biskupicach Ołobocznych">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Biskupicach Ołobocznych

Parafia świętego Bartłomieja Apostoła w Biskupicach Ołobocznych – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Ołobok.

</doc>
<doc id="4751587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751587" title="Jekatierina Dynnik">
Jekatierina Dynnik

Jekatierina Olegowna Dynnik (; ur. 16 czerwca 1999 r. w Mieżdurieczensku) – rosyjska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata i Europy.
Kariera.
Boksem zajmuje się od 2010 roku.
W 2018 roku zdobyła brązowy medal w kategorii do 64 kg podczas mistrzostw Europy w Sofii, przegrywając w półfinale z Turczynką Semą Çalışkan. Następnego roku na mistrzostwach świata w Ułan Ude zdobyła brąz, odpadając w półfinale z Chinką Dou Dan.

</doc>
<doc id="4751588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751588" title="Agata Aleksandra Kluczek">
Agata Aleksandra Kluczek

Agata Aleksandra Kluczek – polska historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach i Katedry Historii Górnośląskiej Wyższej Szkoły Pedagogicznej im. Kardynała Augusta Hlonda w Mysłowicach.
Życiorys.
W 1989 ukończyła studia historyczne na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, 26 maja 1998 obroniła pracę doktorską "Polityka dynastyczna w Cesarstwie Rzymskim w latach 235-284", 21 września 2010 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Vndiqve Victores. Wizja rzymskiego władztwa nad światem w mennictwie złotego wieku Antoninów i doby kryzysu III wieku – studium porównawcze".
Objęła funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, oraz w Katedrze Historii Górnośląskiej Wyższej Szkole Pedagogicznej im. Kardynała Augusta Hlonda w Mysłowicach.

</doc>
<doc id="4751589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751589" title="Herb Vogelsang-Warsin">
Herb Vogelsang-Warsin

Herb Vogelsang-Warsin stanowi hiszpańską tarczę herbową w kolorze zielonym, w której jej niebieskiej pofalowanej podstawie widnieją dwie srebrne pofalowane linie; srebrny mur z kamieni polnych, pośrodku którego dwukondygnacyjna srebrna wieża z otwartą bramą, po bokach z ozdobnymi wstęgami, z zakrzywionym, czarnym dachem, zwieńczonym czarną iglicą wraz ze srebrną kulą, która zwieńcza srebrną latarnię; po prawej stronie srebrny liść dębu; po lewej stronie srebrny kłos zboża z czarnymi wąsami.
Herb został zaprojektowany przez mieszkańca Sagardu Gerharda Koggelmanna i zatwierdzony 7 czerwca 2001 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Występująca w herbie wieża bramna oznacza budowlę, będącą pod ochrona konserwatora zabytków, z drugiej strony powinna przypominać o rodzie Enckevort, który przez długi czas decydował o rozwoju miejscowości gminy. Pofalowana podstawa z pofalowanymi liniami nawiązuje do położenia gminy nad Zalewem Szczecińskim "(Stettiner Haff)". Liczba tych linii z kolei nawiązuje do liczby części "(Ortsteil)" gminy: Vogelsang i Warsin. Liść dębu symbolizuje na cmentarzu rosnące dęby, kłos zboża wskazuje na główne źródło dochodów mieszkańców gminy jakim jest rolnictwo.

</doc>
<doc id="4751590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751590" title="Grabias">
Grabias

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4751591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751591" title="Parafia św. Mikołaja Biskupa w Gostyczynie">
Parafia św. Mikołaja Biskupa w Gostyczynie

Parafia świętego Mikołaja Biskupa w Gostyczynie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Ołobok.

</doc>
<doc id="4751596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751596" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Ociążu">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Ociążu

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Ociążu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Ołobok.

</doc>
<doc id="4751599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751599" title="Nederby">
Nederby

Nederby – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skive, na wyspie Fur.
Na terenie miasta funkcjonuje muzeum Fur o tematyce geologicznej i lokalnej i hitorii.

</doc>
<doc id="4751600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751600" title="Nikołaj Iwanow (astronom)">
Nikołaj Iwanow (astronom)

Nikołaj Iwanow () – radziecki astronom.
Według Minor Planet Center we współpracy z innym radzieckim astronomem Siergiejem Bielawskim, odkrył 3 nowe planetoidy. Wszystkie trzy odkrycia dokonano w 1927 roku w Obserwatorium Simejiz na górze Koszka na Półwyspie Krymskim.

</doc>
<doc id="4751601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751601" title="Parafia św. Jana Ewangelisty w Ołoboku">
Parafia św. Jana Ewangelisty w Ołoboku

Parafia Świętego Jana Ewangelisty w Ołoboku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Ołobok.

</doc>
<doc id="4751603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751603" title="Neder Hvam">
Neder Hvam

Neder Hvam – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4751605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751605" title="Neder Randlev">
Neder Randlev

Neder Randlev – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Odder.

</doc>
<doc id="4751607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751607" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Starej Kakawie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Starej Kakawie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Starej Kakawie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Ołobok.

</doc>
<doc id="4751609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751609" title="Lipiński V">
Lipiński V

Lipiński V (Lipinski, Janta-Lipiński) − kaszubski herb szlachecki lub mieszczański.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"Na tarczy dzielonej w pas, w polu górnym, czerwonym, dwie gwiazdy złote w pas, w polu dolnym, błękitnym, półksiężyc srebrny z twarzą barkiem do dołu. Klejnot: nad hełmem w koronie kwiaty o trzech płatkach złotych, na ulistnionych łodygach zielonych, w wachlarz. Labry: blękitne, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany jest wyłącznie z pieczęci Michaela Martina von Lipinski, chorążego jazdy brandenburskiej, przyłożonej do dokumentu z 5 stycznia 1757 roku.
Herbowni.
Lipiński (Lipinski). Z racji podobieństwa tego herbu do herbu Janta II, wydaje się, że używający go herbowny mógł być członkiem rodu Janta-Lipińskich.

</doc>
<doc id="4751613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751613" title="Nim (Dania)">
Nim (Dania)

Nim – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Horsens.

</doc>
<doc id="4751614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751614" title="Flaga Vogelsang-Warsin">
Flaga Vogelsang-Warsin

Flaga Vogelsang-Warsin – flaga gminy Vogelsang-Warsin. Zaprojektowana została przez mieszkańca Sagardu Gerharda Koggelmanna i 7 czerwca 2001 zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5 z trzema pasami. Od góry:
Pośrodku flagi umieszczony jest herb Vogelsang-Warsin. Herb zajmuje 2/3 wysokości flagi, przy czym górna jego część na zielonym pasie, oraz dolna część na niebieskim pasie posiada biała obramówkę. 

</doc>
<doc id="4751622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751622" title="Nimtofte">
Nimtofte

Nimtofte – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="4751624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751624" title="Miłana Safronowa">
Miłana Safronowa

Miłana Jurjewna Safronowa (; ur. 28 kwietnia 1991 r. w Saranie) – kazachska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata i Azji.
Kariera.
Boks zaczęła trenować w 2009 roku, lecz zrezygnowała w 2012 roku. Po czterech latach postanowiła wrócić do tego sportu.
W kwietniu 2019 roku zdobyła brązowy medal w kategorii do 64 kg podczas mistrzostw Azji w Bangkoku, przegrywając w półfinale z Chinką Dou Dan. W październiku tego samego roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Ułan Ude. W półfinale przegrała z Włoszką Angelą Carini, zdobywając brązowy medal.

</doc>
<doc id="4751626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751626" title="Pungert">
Pungert



</doc>
<doc id="4751628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751628" title="Nørre Felding">
Nørre Felding

Nørre Felding – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
<doc id="4751630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751630" title="Raduša">
Raduša



</doc>
<doc id="4751633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751633" title="Nørre Knudstrup">
Nørre Knudstrup

Nørre Knudstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4751634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751634" title="Rakovica">
Rakovica



</doc>
<doc id="4751635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751635" title="Leon Szymański (1895–1920)">
Leon Szymański (1895–1920)

Leon Szymański (ur. 23 stycznia 1895 w Nowym Wiśniowcu, zm. 12 kwietnia 1920 pod Strużką, w powiecie uszyckim) – oficer armii rosyjskiej, Wojska Polskiego na Wschodzie i Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Bazylego i Honoraty z Pieleckich. Absolwent gimnazjum w Jelizawietpolu. W 1915 powołany do armii rosyjskiej, a po ukończeniu szkoły podchorążych w Tyflisie mianowany podporucznikiem. W kwietniu 1917 awansowany na porucznika.
Zimą 1917 wstąpił do I Korpusu Polskiego gen. Dowbora-Muśnickiego. 
W listopadzie 1919 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego. Został dowódcą 2. kompanii III batalionu 54 pułku piechoty Strzelców Kresowych. "W boju pod Strużkami, na czele swojej kompanii skutecznie osłaniając zasadnicze działania 3 baonu". Zginął na polu bitwy. Za bohaterstwo w walce odznaczony został pośmiertnie Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. 

</doc>
<doc id="4751638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751638" title="Nørre Snede">
Nørre Snede

Nørre Snede – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Ikast-Brande.

</doc>
<doc id="4751641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751641" title="Nørre Vissing">
Nørre Vissing

Nørre Vissing – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skanderborg.

</doc>
<doc id="4751642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751642" title="Stevning">
Stevning

Stevning – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4751645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751645" title="Svenstrup">
Svenstrup

Miasta w Danii:

</doc>
<doc id="4751646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751646" title="Ribare">
Ribare



</doc>
<doc id="4751647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751647" title="Ødum">
Ødum

Ødum – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4751651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751651" title="Svenstrup (gmina Sønderborg)">
Svenstrup (gmina Sønderborg)

Svenstrup – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4751654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751654" title="Ølholm">
Ølholm

Ølholm – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Hedensted.

</doc>
<doc id="4751656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751656" title="Britt Baker">
Britt Baker

Brittany Baker (ur. 23 kwietnia 1991 w Punxsutawney) – amerykańska wrestlerka i dentystka lepiej znana pod swoim pseudonimem ringowym jako Dr. Britt Baker, D.M.D.
Edukacja.
Brittany Baker studiowała medycynę behawioralną na Uniwersytecie Stanu Pensylwania. Jej drugim fakultetem były studia nad rozwojem człowieka i rodziną. W 2014 rozpoczęła naukę w szkole dentystycznej na Uniwersytecie Pittsburskim, którą ukończyła w maju 2018.
Kariera wrestlerska.
Gimmick.
Będąc wrestlerką, jednocześnie wykonuje zawód dentysty, odkąd ukończyła szkołę dentystyczną w 2018. Wpłynęło to na jej postać we wrestlingu. Jej pełny pseudonim ringowy, jakim posługiwała się w All Elite Wrestling to Dr. Britt Baker, D.M.D. Odgrywała rolę wyniosłego heela i sama siebie publicznie określała jako "wzór do naśladowania". 5 lutego 2020, nie mogąc pogodzić się z przegranym pojedynkiem przeciwko Yuce Sakazaki, zaatakowała przeciwniczkę po walce i siłą wyrwała jej ząb.
Kariera niezależna (2015–2018).
Trenowała wrestling w akademii organizacji International Wrestling Cartel (IWC) w Pensylwanii. Debiutowała w 2015. 10 grudnia 2016 została inauguracyjną mistrzynią kobiet IWC. Pas zdobyła, pokonując April Serę, Marti Belle i Sonyę Strong. 22 lipca 2017 straciła go, przegrywając walkę przeciwko LuFisto, ale odzyskała 14 października 2017, pokonując nadal panującą mistrzynię i drugą pretendentkę Ray Lyn. Drugie panowanie Baker trwało do 10 listopada 2018, gdy w walce o tytuł pokonała ją Katie Arquette.
W 2016 wystąpiła gościnnie jako jobberka w WWE Raw. Została szybko pokonana przez Nię Jax.
All Elite Wrestling (od 2018).
1 września 2018 wzięła udział w gali All In, w wygranej przez Tessę Blanchard walce, w której brały udział także Chelsea Green i Madison Rayne. W 2019 Baker dołączyła do powstałej na bazie sukcesu All In organizacji wrestlerskiej All Elite Wrestling (AEW). Była jedną z pierwszych wrestlerek dywizji kobiet AEW. Debiutowała w organizacji 25 maja 2019 na pierwszej gali - Double or Nothing, pokonując w walce typu Fatal 4-way Kylie Rae, Nylię Rose i Awesome Kong.
Życie prywatne.
Jest w związku z wrestlerem Adamem Cole'em, znanym z występów w WWE.

</doc>
<doc id="4751657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751657" title="Ølstrup">
Ølstrup

Ølstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="4751658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751658" title="Dr. Britt Baker">
Dr. Britt Baker



</doc>
<doc id="4751660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751660" title="Hawaii Calls (album)">
Hawaii Calls (album)

Hawaii Calls (podtytuł: A Group of Popular Hawaiian Songs) – kompilacyjny album muzyczny wydany w 1941 roku przez Decca Records (No. 193.), zawierający utwory o tematyce hawajskiej wykonane przez Binga Crosby'ego, Frances Langford, Harry'ego Owensa i Dicka Mclntire.
Lista utworów.
Utwory znalazły się na 5-płytowym albumie, Decca Album No. 193.
Płyta 1: (1265)
Płyta 2: (3299)
Płyta 3: (3046)
Płyta 4: (3047)
Płyta 5: (3048)

</doc>
<doc id="4751661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751661" title="Kościół Trójcy Przenajświętszej i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Trzeszczanach Pierwszych">
Kościół Trójcy Przenajświętszej i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Trzeszczanach Pierwszych

Kościół Trójcy Przenajświętszej i Narodzenia Najświętszej Maryi Panny − rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Grabowiec diecezji zamojsko-lubaczowskiej).
Historia.
Świątynia została wzniesiona w latach 1913−1924, według projektu architekta Stefana Szyllera. Parafianie ofiarnie pomagali przy budowie, zwożąc wapno z odległej Bukownicy, cegłę z Hrubieszowa i z cegielni Crauzego, piasek z Zadębiec. Budowy tej nie mógł podjąć ówczesny proboszcz, ksiądz Ostrowski. Przyszedł więc ksiądz Wacław Czechoński – młody i energiczny. Utworzył Komitet Budowy składający się z włościan popierany przez dwory. Ziemianie: Bielski, Tuszowski, Świerzawski kierowali budową. 
I wojna światowa pokrzyżowała kontynuowanie prac budowlanych. Dzwony i pieniądze przeznaczone na budowę świątyni zostały wywiezione w głąb Rosji do Kazania. W 1918 roku Polska odzyskała niepodległość, dlatego można było kontynuować budowę świątyni. Pracami budowlanymi zaczął kierować mistrz Szłapczyński z Zaklikowa. Powstały przepiękne mury, wieżyce, sklepienia. Wszystkie prace były wykonywane ręcznie. Więźba dachowa została wykonana przez mistrza Haczkiewicza z Horodła, natomiast drzwi przez stolarza Marciniaka z Lublina. Krzyże na wieży i zamki do drzwi były dziełem ślusarza z Zamościa, roboty blacharskie wykonała warszawska firma. I tak, dzięki energii księdza proboszcza Wacława Czechońskiego, w 1921 roku przeniesiono się do nowej świątyni pod wezwaniem Narodzenia Najświętszej Maryi Panny. Poświęcił ją ksiądz prałat Juściński. Kościół został konsekrowany w dniu 8 czerwca 1924 roku przez biskupa Adolfa Józefa Jełowickiego. Zostały sprowadzone dzwony. Nowe ołtarze zostały ufundowane przez ziemianina Jana Bielskiego.
Architektura.
Świątynia ma 40 metrów długości, 24 metry szerokości, natomiast wieża – 55 metrów wysokości. Jest to rzadki przykład stylu neogotyckiego na Zamojszczyźnie. Obiekt nieregularnością bryły nawiązuje do romantycznej wersji neogotyku, powstałej w XIX wieku. Z kolei ceglaną fakturą nieotynkowanych elewacji nawiązuje do gotyku nadbałtyckiego. 
Świątynia została wzniesiona z cegły, dachy pokrywa blacha miedziana. Stanowi orientowaną, trzynawową halę z pięcioprzęsłowymi nawami, na planie wydłużonego prostokąta. Posiada wysoką wieżę wyrastającą w północno-zachodnim narożniku korpusu mającą plan kwadratu; posiada ona pięć kondygnacji, w dole jest czworokątna, a w najwyższej kondygnacji ośmiokątna i zwieńczona smukłą iglicą. 
Prostokątne prezbiterium posiada trójboczną absydę. Korpus kościoła jest o połowę niższy od wieży, pokryty jest dwuspadowym dachem. Po bokach wschodniego szczytu korpusu znajdują się dekoracyjne sterczyny w kształcie wieżyczek, natomiast z wierzchołka wyrasta wieżyczka sygnaturki. Prezbiterium jest niższe i węższe od korpusu, posiada dwa przęsła, nakrywa je dach dwuspadowy, a nad absydą trójpołaciowy. Kaplica i zakrystia, umieszczone po obu stronach prezbiterium są natomiast niższe od prezbiterium i nakrywają je dachy pulpitowe. W świątyni można zobaczyć różnego rodzaju sklepienia: krzyżowo – żebrowe w nawach, prezbiterium oraz zakrystii i kaplicy; z kolei w kruchtach gwiaździste oraz kolebkowe w przedsionku kruchty głównej.

</doc>
<doc id="4751663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751663" title="Onsbjerg">
Onsbjerg

Onsbjerg – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Samsø.

</doc>
<doc id="4751664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751664" title="Ester Expósito">
Ester Expósito

Ester Expósito (ur. 26 stycznia 2000 w Madrycie) – hiszpańska aktorka filmowa i telewizyjna. Zyskała popularność odgrywając rolę Carli w hiszpańskim serialu "Szkoła dla elity", wyprodukowanym przez serwis Netflix.
Życiorys.
Ester urodziła się w 2000 roku w Madrycie, ale jej rodzice pochodzą z Galicji. Od zawsze interesowała się aktorstwem i po skończeniu 16 lat zaczęła uczęszczać na kursy. Dwukrotnie wygrała nagrodę dla najlepszej aktorki przyznawaną przez Teatro de Madrid w 2013 oraz 2015 roku.
Zadebiutowała na ekranie w 2016 roku rolami w serialach "Centro Médico, Uwięzione" i filmie "Niech Bóg nam wybaczy". Osiągnęła światową sławę dzięki roli Carli w serialu "Szkoła dla elity", w którym grała w latach 2018-2020. Ponadto zagrała w takich produkcjach jak "Estoy Vivo, Gdy anioły śpią, Syn zemsty, La caza. Monteperdido, Veneno, Ktoś musi umrzeć".
Jest jedną z hiszpańskich aktorek z największą liczbą obserwatorów z całego świata na Instagramie. Współpracowała z między innymi domem mody Yves Saint Laurent. 11 kwietnia 2020 roku zamieściła na swoim koncie na Instagramie filmik, który stał się najczęściej oglądanym postem w historii sieci społecznościowej, wyprzedzając posty Kylie Jenner, Kim Kardashian i Seleny Gomez. Do marca 2021 roku zgromadził ponad 87 milionów wyświetleń, czyli prawie dwa razy więcej niż populacja całej Hiszpanii.
Od 2018 do 2019 roku była w związku z aktorem Alvaro Rico, z którym grała razem w serialu "Szkoła dla Elity". Od 2020 roku spotyka się z aktorem Alejandrem Speitzerem, z którym grała w serialu "Ktoś musi umrzeć".

</doc>
<doc id="4751665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751665" title="Ørnhøj">
Ørnhøj

Ørnhøj – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4751668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751668" title="Britt Baker D.M.D">
Britt Baker D.M.D



</doc>
<doc id="4751672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751672" title="Ørting">
Ørting

Ørting – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Odder.

</doc>
<doc id="4751675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751675" title="Paweł Policzkiewicz">
Paweł Policzkiewicz

Paweł Jerzy Policzkiewicz (ur. 2 września 1948) – polski epidemiolog i urzędnik państwowy, lekarz weterynarii, doktor nauk medycznych, w latach 1999–2001 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia, w latach 2000–2001 Główny Inspektor Sanitarny.
Życiorys.
Bratanek Wacława Policzkiewicza (zm. 1920), pułkownika Wojska Polskiego, legionisty i peowiaka. Ukończył studia weterynaryjne, obronił doktorat nauk medycznych. Zdobył pierwszy stopień specjalizacji z higieny i epidemiologii, kształcił się podyplomowo w Szkole Zdrowia Publicznego. Przez ponad 25 lat pracował w inspekcji sanitarnej, przechodząc szczeble od młodszego asystenta do dyrektora. W 1990 założył Towarzystwo Oświatowe im. Stefana Batorego, które zajęło się reaktywacją Pierwszego Społecznego Liceum Ogólnokształcące im. Stefana Batorego w Lublinie (początkowo mieszczącego się w jego rodzinnym domu). Działał także jako biegły sądowy. W latach 90. kierował Terenową Stacją Sanitarno-Epidemiologiczną w Lublinie, później prowadził ośrodek szkolący w zakresie norm sanitarnych. W 1993 bez powodzenia kandydował do Sejmu. W kadencji 1994–1998 zasiadał w radzie miejskiej Lublina, ponownie kandydował w 1998.
Od 23 listopada 1999 do 2001 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Zdrowia, od stycznia 2000 do listopada 2001 był także Głównym Inspektorem Sanitarnym. Później został zastępcą GIS, a następnie do lutego 2012 ponownie kierował lubelskim Sanepidem. Związał się z ugrupowaniem Polska Jest Najważniejsza, zasiadł w jego radzie krajowej. W 2011 wystartował z własnego komitetu (z poparciem PJN) do Senatu w okręgu nr 16 (zdobył 14 913 głosów, zajmując 4 miejsce na 6 kandydatów).

</doc>
<doc id="4751676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751676" title="Small Fry (album)">
Small Fry (album)

Small Fry (podtytuł: A Collection of Songs About Small Fry Sung by Bing Crosby) – album kompilacyjny piosenkarza Binga Crosby’ego wydany w 1941 roku przez Decca Records. Piosenka "Small Fry" zawarta w tym albumie została wykonana przez Crosby’ego w filmie "Sing You Sinners" w 1938 roku.
Lista utworów.
Utwory znalazły się na 5-płytowym albumie, 78 obr./min, Decca Album No. 202.
płyta 1
płyta 2
płyta 3
płyta 4
płyta 5

</doc>
<doc id="4751677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751677" title="Østbirk">
Østbirk

Østbirk – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Horsens.

</doc>
<doc id="4751680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751680" title="Tandslet">
Tandslet

Tandslet – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4751683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751683" title="Øster Alling">
Øster Alling

Øster Alling – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Norddjurs.

</doc>
<doc id="4751685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751685" title="Herb Ducherow">
Herb Ducherow

Herb Ducherow stanowi hiszpańską tarczę herbową w kolorze srebrnym, na której z zielonego trójwzgórza wyrasta czerwony gryf z wyciągniętym czerwonym językiem, ze złotymi szponami, w których trzyma czerwony romb.
Herb został zaprojektowany przez mieszkańca Sagardu Gerharda Koggelmanna i zatwierdzony 10 czerwca 1992 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Symbolika.
Czerwony gryf informuje o przynależności terenu gminy do Pomorza Przedniego. Romb został zapożyczony z herbu hrabiów Schwerinu, gdzie na srebrnym tle w pierwszym polu widoczny jest czerwony romb. Powinien również przypominać o rodzinie, która przez wieki była właścicielem gminy i okolicy. Trójwzgórze odnosi się do części gminy "(Ortsteil)" Heidberg wraz z dwoma osiedlami "(Wohnplatz)" do niej należącymi: Brandshof oraz Heidemühl.

</doc>
<doc id="4751686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751686" title="Øster Bjerregrav">
Øster Bjerregrav

Øster Bjerregrav – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Randers.

</doc>
<doc id="4751689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751689" title="Carlos Alberto Arroto del Rio">
Carlos Alberto Arroto del Rio



</doc>
<doc id="4751691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751691" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – Klasa Finn">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – Klasa Finn



</doc>
<doc id="4751693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751693" title="Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – Klasa Star">
Żeglarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 – Klasa Star



</doc>
<doc id="4751697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751697" title="Kareem Moses">
Kareem Moses

Kareem Michael Moses (ur. 11 lutego 1990 w Port-of-Spain) – trynidadzko-tobagijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, zawodnik FC Edmonton. Były reprezentant reprezentacji Trynidadu i Tobago.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Moses był zawodnikiem klubów z TT Pro League: Joe Public FC (2009–2011), St. Ann's Rangers F.C. (2011–2012) i North East Stars (2012–2014). W latach 2014–2015 występował w kanadyjskim zespole FC Edmonton z NASL. 1 stycznia 2016 podpisał kontrakt z amerykańską drużyną North Carolina FC. W dniu 8 kwietnia 2018 Moses podpisał umowę z fińską drużyną FF Jaro z Ykkönen. 
31 stycznia 2019 podpisał kontrakt z kanadyjskim klubem FC Edmonton z Canadian Premier League, bez odstępnego, umowa przedłużona 18 listopada 2019 do 30 listopada 2020.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Trynidadu i Tobago zadebiutował 16 sierpnia 2012 na stadionie Commonwealth Stadium (Edmonton, Kanada) w przegranym 0:2 meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Kanady. 

</doc>
<doc id="4751699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751699" title="Øster Snede">
Øster Snede

Øster Snede – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Hedensted.

</doc>
<doc id="4751702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751702" title="Symbole Radomia (rzeźby)">
Symbole Radomia (rzeźby)

Symbole Radomia – 14 małych rzeźb, symboli Radomia. Rzeźby znajdują się w centrum Radomia, przedstawiają przedmioty i produkty charakterystyczne dla tego miasta.
Geneza radomskich rzeźb.
Odlewy powstały w wyniku projektu „Piękniejsze Śródmieście – symbole naszego miasta w formie małej architektury” zrealizowanego w ramach Budżetu Obywatelskiego 2018. Pomysłodawcami są Sebastian Pawłowski i Maciej Stępnikowski. Rozmieszczone na ulicach miasta rzeźby, przedstawiają dokładne odzwierciedlenie wyrobów, które były produkowane w Radomiu przed wojną, w okresie PRL-u, a także te których produkcja nadal trwa. Wybrane produkty, miały być znane nie tylko dla mieszkańców miasta, ale dla całej Polski. Projekt wszystkich 14 rzeźb przygotował i wykonał kielecki artysta rzeźbiarz Sławomir Micek. Odlewy są stworzone w skali jeden do jednego.
W planach są kolejne rzeźby, upamiętniające inne radomskie wyroby. Zostaną one wykonane w ramach Budżetu Obywatelskiego 2022, w której to edycji projekt tych samych autorów ponownie zwyciężył w plebiscycie. 

</doc>
<doc id="4751703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751703" title="Sabina Cvilak">
Sabina Cvilak

Sabina Cvilak (ur. 1977 w Mariborze) – słoweńska śpiewaczka operowa, sopran liryczny.
Życiorys.
Urodziła się w 1977 w Mariborze. Studia wokalne w Grazu ukończyła z wyróżnieniem. Podczas studiów występowała gościnnie w teatrze w Leoben, w tym okresie została wyróżniona także kilkoma nagrodami. Po studiach zadebiutowała w Wiedniu w operze "Macbeth" Blocha, po czym śpiewała partię Marii w oratorium "Łazarz" Schuberta na festiwalu MDR Musiksommer (2003). Tego samego roku zadebiutowała na scenie Hamburg Staatsoper w roli Liu w operze "Turandot" Pucciniego. Tę rolę powtórzyła później w produkcji Fińskiej Opery Narodowej. W sezonie 2004/2005 zyskała stypendium Herberta von Karajana i dołączyła do zespołu Opery Wiedeńskiej, występując m.in. w "Czarodziejskim flecie", "Napoju miłosnym" i "Rigoletto", oraz biorąc udział w tournée zespołu po Japonii. W następnych latach wystąpiła m.in. w Belgii i Słowenii, wzięła udział w Wiener Festwoche i Festival d’Aix en Provence, a także towarzyszyła koncertom drezdeńskiej, słoweńskiej, belgradzkiej, zagrzebskiej, litewskiej i bratysławskiej filharmonii.
W sezonie 2007/2008, na zaproszenie Plácido Domingo, które otrzymała wraz z włoską sopranistką Adrianą Damato, zadebiutowała w Stanach Zjednoczonych rolą Mimi w "Cyganerii" wystawionej przez Washington National Opera. Po pozytywnym przyjęciu powróciła do Washington National Opera w kolejnym sezonie, występując w rolach Liu ("Turandot") i Micaëli ("Carmen"). W następnych latach wystąpiła na scenach oper m.in. w Kolonii, Palma de Mallorca i Helsinkach. Towarzyszyła także Andrei Bocellemu w jego trasie koncertowej w Azji i Wielkiej Brytanii. Regularnie występuje w gościnnych rolach w Malmö Opere.

</doc>
<doc id="4751706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751706" title="Øster Tørslev">
Øster Tørslev

Øster Tørslev – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Randers.

</doc>
<doc id="4751710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751710" title="Pårup">
Pårup

Pårup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Ikast-Brande.

</doc>
<doc id="4751712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751712" title="Pindstrup">
Pindstrup

Pindstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="4751715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751715" title="Tørsbøl">
Tørsbøl

Tørsbøl – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4751717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751717" title="Ullerup">
Ullerup

Ullerup – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4751719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751719" title="Zgasić słońce. Szpony smoka">
Zgasić słońce. Szpony smoka

Zgasić słońce. Szpony smoka – polska powieść fantastyczna autorstwa Roberta J. Szmidta, wydana w 2020 przez SQN. Jest historią z nurtu alternatywnej historii, nawiązując mocno do steampunku oraz kultury japońskiej. 
Fabuła.
Akcja rozgrywa się w 1905 roku. Głównym bohaterem jest Andrzej Horodyński, który jest gońcem w carskiej armii, próbującej powstrzymać Japonię przed podbiciem Europy. Polak z pochodzenia, nie ma szczególnie dużej wiedzy na temat swojej nieistniejącej na mapach od lat ojczyzny. Jako jeden z nielicznych przeżywa nalot na Tokio. Wielkie smoki będące pod japońską władzą skutecznie bronią stolicy kraju, udaremniając wielki plan zachodniej armii. Andrzejowi udaje się przeżyć i trafia do jenieckiego obozu. Tam odnajduje go Józef Piłsudski, który ma zamiar uzyskać wsparcie wschodniego imperium i przywrócić Polskę na mapę świata.
Odbiór.
Pod koniec marca 2020 książka znalazła się na liście TOP100 bestsellerów sklepu Empik w kategorii fantasy, plasując się na 86 miejscu. Została także pozytywnie oceniona przez portal Paradoks. Jej recenzję napisał Daniel Podoba, uznając książkę za znakomitą powieść.

</doc>
<doc id="4751721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751721" title="Vester Sottrup">
Vester Sottrup

Vester Sottrup – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Sønderborg.

</doc>
<doc id="4751722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751722" title="Budynek Banku Spółdzielczego w Lublanie">
Budynek Banku Spółdzielczego w Lublanie

Budynek Banku Spółdzielczego w Lublanie (słoweń."Stavba Zadružne gospodarske banke") – budynek z 1921 roku zaprojektowany przez Ivana Vurnika. Jest przykładem stylu narodowego w architekturze.
Historia.
Budynek został zaprojektowany w 1921 roku przez architekta Ivana Vurnika i jego żonę Helenę Vurnik w tzw. słoweńskim stylu narodowym. Projektując go Vurnik nawiązał do kolorystyki herbu Księstwa Krainy i użył kolorów: białego, żółtego, czerwonego i niebieskiego. Na parterze znalazła się duża hala bankowa, a na piętrach mieszkania. Obecnie w dawnych pomieszczeniach bankowych mieści Zemljiška knjiga (rejestr gruntów). Pomieszczenia nie są udostępniane do zwiedzania.
Architektura.
Pięciopiętrowy budynek ma bogato zdobioną fasadę, która wychodzi na ulicę Miklošičeva. Na klatce schodowej na pierwszym i drugim piętrze umieszczono witraże z motywami geometrycznymi. Ponieważ budynek został wybudowany na wąskiej działce, dwie budowle na jej końcach połączono dwupiętrową halą z oknami dachowymi, które doświetlały pomieszczenia banku. Stworzono w ten sposób dużą halę z pomieszczeń na parterze obu budynków i hali na dziedzińcu. Podzielono je kolumnami na trzy części. Część środkowa była dla klientów, a dwie boczne dla pracowników banku. Pomieszczenia, tak jak fasada zostały pomalowane przez Helenę Vurnik. W dekoracjach pojawia się charakterystyczny dla Vurnika motyw luku ostrego. Został on wykorzystany w dekoracjach okien budynku. W 1925 roku Vurnik porzucił styl narodowy na rzecz modernizmu.

</doc>
<doc id="4751725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751725" title="Catharina Helena Dörrien">
Catharina Helena Dörrien

Catharina Helena Dörrien (ur. 1 marca 1717 w Hildesheim, zm. 8 czerwca 1795 w Dillenburgu) – niemiecka botaniczka, artystka i nauczycielka. Namalowała ponad 1400 akwarelowych ilustracji botanicznych i opublikowała katalog roślin Księstwa Orange-Nassau w 1777 r. Była także pierwszą kobietą, która została autorką nazwy naukowej jednego z taksonów grzybów.
Biografia.
Dörrien była córką pastora Johanna Jonasa Dörrien i Lucii Cathariny (z domu Schrader), drugim z ich czworga dzieci. Pastor kształcił swoje dzieci w domu, skupiając się także na botanice. Mając 16 lat, Dörrien przejęła prowadzenie domu rodzinnego po śmierci matki w 1733 r. Jej ojciec zmarł cztery lata później. W 1746 roku, gdy miała 30 lat, Dörrien opuściła Hildesheim i rozpoczęła pracę jako guwernantka w Dillenburgu u swojej przyjaciółki z dzieciństwa Sophie Anny Blandiny (z domu von Alers).
Dörrien początkowo malowała dla przyjemności, ale mąż Sophie, Anton Ulrich von Erath, zachęcał ją do stworzenia ilustracji flory księstwa Orange-Nassau. Dörrien opublikowała katalog w 1777 roku, przy czym była jedną z pierwszych osób w Niemczech stosujących Linneuszowiski system klasyfikacji. Wydając katalog, stała się też pierwszą kobietą, która nazwała takson grzyba.
Była członkinią honorową wielu towarzystw: Societatis Botanicae Florentinae (Towarzystwo Botaniczne we Florencji, od 1766 r.), Gesellschaft Naturforschender Freunde zu Berlin (Berlińskie Towarzystwo Przyjaciół Natury, od 1776 r.), pierwszą kobietą w Berlinischen Gesellschaft (Berlińskie Towarzystwo, od 1776) i Botanischen Gesellschaft zu Regensburg (Towarzystwo Botaniczne w Ratyzbonie, od 1790).
Dla jej upamiętnienia Moritz Balthasar Borkhausen nazwał w 1793 rodzaj roślin "Doerriena" z rodziny goździkowatych, później jednak nazwa ta uznana została za synonim rodzaju "Moenchia".

</doc>
<doc id="4751727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751727" title="Puchar Europy w skeletonie 2019/2020">
Puchar Europy w skeletonie 2019/2020

Puchar Europy w skeletonie 2019/2020 – kolejna edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w niemieckim Winterbergu 8 grudnia 2019 roku, a zakończył 25 stycznia 2020 roku również w Niemczech w Altenbergu.

</doc>
<doc id="4751728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751728" title="Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 – maraton mężczyzn">
Lekkoatletyka na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1928 – maraton mężczyzn

Maraton – rozegrano podczas igrzysk olimpijskich w Amsterdamie. Bieg został rozegrany 5 sierpnia 1928 roku.

</doc>
<doc id="4751731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751731" title="Sekret panny Watanuki">
Sekret panny Watanuki

 – josei-manga autorstwa Emy Toyamy. Kolejne rozdziały mangi ukazywały się w czasopiśmie „Aria” wydawnictwa Kōdansha od 28 maja 2014 roku. Ostatni rozdział tej mangi ukazał się w tym magazynie 28 października 2017. Całość została wydana w sześciu tomikach.
W Polsce mangę wydaje Waneko.
Opis fabuły.
Piękna i dowcipna licealistka Leila Watanuki jest wybitną uczennicą. Ma jednak sekret, który nie może nikomu wyjawić – mieszka w hotelu miłości. Pewnego dnia jej kolega z klasy, Owaru Sangatsu, odkrywa jej sekret, ale zamiast zatrzymać tę informację dla siebie, również wprowadza się do rzeczonego hotelu.

</doc>
<doc id="4751734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751734" title="Ågård">
Ågård

Ågård – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751738" title="Galicyjskie Towarzystwo Łowieckie">
Galicyjskie Towarzystwo Łowieckie

Galicyjskie Towarzystwo Łowieckie – stowarzyszenie działające w Galicji.
Zostało założone w 1878 i miało siedzibę we Lwowie. Celem działania Towarzystwa było podniesienie łowiectwa i stanu zwierzyny w kraju. Towarzystwem zarządzał wydział wybierany co trzy lata i składający się z prezesa, dwóch wiceprezesów, 12 członków i 6 zastępców członków. Do 1914 prezesem wydziału był hrabia Stanisław Stadnicki. Organem prasowym Towarzystwa był dwutygodnik „Łowiec”.
Do Towarzystwa należeli: 

</doc>
<doc id="4751739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751739" title="Børkop">
Børkop

Børkop – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751747" title="Bredal">
Bredal

Bredal – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751750" title="Brejning">
Brejning

Brejning – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751752" title="Egtved">
Egtved

Egtved (duń. ) – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751753" title="Farre (Gmina Vejle)">
Farre (Gmina Vejle)

Farre – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751756" title="Towarzystwo Nauczycieli Szkół Wyższych">
Towarzystwo Nauczycieli Szkół Wyższych

Towarzystwo Nauczycieli Szkół Średnich i Wyższych (TNSW) – polska organizacja zawodowa nauczycielstwa w zaborze austriackim.
Towarzystwo Nauczycieli Szkół Wyższych powstało w 1884 i miało siedzibę we Lwowie. Działało na obszarze Galicji, Galicji, Wielkiego Księstwa Krakowskiego, Śląska, Bukowiny.
Celami Towarzystwa były:
Organem prasowym TNSW był periodyk „Muzeum” wydawany od 1885. Ponadto Towarzystwo wydawało książki szkolne, podręczniki uniwersyteckie, bibliotekę dla młodzieży oraz ilustrowane wydawnictwo periodyczne „Nauka i Sztuka”.
W 1914 prezesem zarządu głównego był dr Ignacy Zakrzewski. 
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w dniach 28-30 grudnia 1919 zostało założone Towarzystwo Nauczycieli Szkół Średnich i Wyższych, powstałe z połączenia Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych z Galicji i Stowarzyszenia Nauczycielstwa Polskiego z Królestwa Polskiego.

</doc>
<doc id="4751757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751757" title="Farre">
Farre

Miasta w danii:

</doc>
<doc id="4751758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751758" title="Twardościomierz">
Twardościomierz



</doc>
<doc id="4751759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751759" title="Flaga Ducherow">
Flaga Ducherow

Flaga Ducherow – flaga gminy Ducherow. Zaprojektowana została przez mieszkańca Wismaru Rolanda Bornscheina i 30 sierpnia 1993 została zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 2:3 i trzech kolorach. Podzielony ukośnie na cztery części, które tworzą cztery trójkąty równoramienne:
Pośrodku flagi umieszczony jest herb Ducherow. Herb znajduje się również na środku jej szerokości. 

</doc>
<doc id="4751760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751760" title="Tramwaje w Darmstadt">
Tramwaje w Darmstadt

Tramwaje w Darmstadt (niem. "Straßenbahn Darmstadt") – jeden z trzech systemów tramwajowych funkcjonujących na obszarze niemieckiego kraju związkowego Hesja. Według danych z 2018 r. po torowiskach o długości 42 km kursowało 9 linii tramwajowych. Większość przystanków tramwajowych znajduje się na terenie Darmstadt, mniejsza część w powiecie Darmstadt-Dieburg w Griesheim, Malchen, Seeheim-Jugenheim i Alsbach. Przewoźnikiem jest przedsiębiorstwo komunikacyjne HEAG mobiTram działające na zlecenie organizatora Darmstadt-Dieburger Nahverkehrsorganisation (DADINA), będącego członkiem Rhein-Main-Verkehrsverbund. Tramwaje w Darmstadt nazywane są potocznie „Ellebembel”.
Historia.
W związku z intensywnym rozwojem miasta w wyniku rewolucji przemysłowej i zwiększającym się zapotrzebowaniem na przewozy pasażerskie, w 1885 r. rozpoczęto planowanie budowy sieci tramwajowej. Rok później otwarto dwie podmiejskie linie tramwaju parowego. W latach 1895–1897 przedsiębiorstwo Siemens &amp; Halske zbudowało dwie linie miejskiego tramwaju elektrycznego. Przez wiele lat obydwa systemy funkcjonowały niezależnie i miały różnych właścicieli, co było przyczyną sporów dotyczących marginalizowania tramwajów elektrycznych, kursujących głównie bocznymi ulicami, przez parowe, obsługujące przystanki tramwajowe na głównych ulicach. W 1914 r. połączono obydwa systemy w jeden, a w następnych latach elektryfikacji poddano dotychczasowe linie tramwaju parowego. W dwudziestoleciu międzywojennym oddano do użytku szereg nowych torowisk tramwajowych. Rozwój transportu samochodowego po II wojnie światowej spowodował likwidację części linii tramwajowych i zastąpienie ich autobusami. W latach 00. i 10. XX wieku zmodernizowano i przedłużono niektóre linie tramwajowe.
Linie.
Stan z 25 marca 2020 r.
Tabor.
Współczesny.
Stan z 25 marca 2020 r.
Dawny.
Niektóre typy tramwajów elektrycznych eksploatowanych dawniej w Darmstadt.

</doc>
<doc id="4751769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751769" title="Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Bieszenkowiczach">
Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Bieszenkowiczach

Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Bieszenkowiczach () – parafia rzymskokatolicka w Bieszenkowiczach. Należy do dekanatu lepelskiego diecezji witebskiej.
Historia.
W 1650 r. właściciel Bieszenkowicz Kazimierz Leon Sapieha ufundował drewniany kościół. W 1785 dzięki staraniom ks. Nestora Laskowskiego wybudowano nowy drewniany kościół pw. św. Kazimierza. W 1810 r. proboszczem był ks. Mateusz Rohozo, pełnił wówczas obowiązki dziekana siennieńskiego i nosił tytuł kanonika smoleńskiego. W 1849 r. obsługiwano kaplice w miejscowościach Wodopoje i Horni, a w 1869 r. w miejscowościach Wodopoje, Bezdziedołowicze, Swaratczyzna, Stołyżniki (pw. św. Antoniego). W ramach represji za powstanie styczniowe, jako podatek od majątku parafii, zapłacono w 1865 r. 7 rubli.
W 1876 r. w miejscu starego rozpoczęto budowę nowego kościoła św. Kazimierza i św. Rafała Archanioła. Środki pochodziły od proboszcza ks. Romualda Kiersnowskiego i ze składek.
W 1910 r. obsługiwano kaplicę w Wodopojach u P. Spasowskiego, oratorium w Boczajkowiczach u P. Ciechowskiego oraz kaplicę w Czaśnikach. Znaczny wzrost parafian nastąpił po uruchomieniu papierni przez Wincentego Wołodkowicza w Iwańsku, ponieważ pracowało w niej wielu katolików.
W latach 1908–1919 proboszczem był ks. Stanisław Cybulewicz, który zasłużył się dla parafii. Jako proboszcz parafii w Ule był prześladowany przez władze sowieckie. Po trzecim aresztowaniu został oskarżony o „kierowanie kontrrewolucyjną, nacjonalistyczną bandą i o organizowanie masowych wystąpień Polaków” i 22 września 1937 r. skazany na śmierć. Został zamordowany w więzieniu.
W 1923 r. parafia nie ma obsady personalnej, ale znajduje się pod opieką ks. Stanisława Cybulewicza, który mieszkał wówczas przy kościele w Ule.
29 lipca 1945 r. katolicy z rejonu bieszenkowickiego wysłali list do Michaiła Kalinina prosząc o zgodę na przyjazd do nich ks. Józefa Borodziuli, byłego proboszcza parafii w Bieszenkowiczach, który po odbyciu wieloletniego wyroku w łagrach, przebywał w miejscowości Taczak w Kraju Krasnojarskim na Syberii. Otrzymali odpowiedź negatywną. W latach 60. XX w. kościół został zniszczony przez sowietów. Po powstaniu Republiki Białorusi ks. Mieczysław Janczyszyn doprowadził do rejestracji Kościelnego Komitetu i wznowienia w 1997 r. nabożeństw katolickich poprzez odprawianie liturgii w prywatnych domach. Pierwsza Msza Święta odbyła się w domu Anny Nowikowej.
10 sierpnia 2000 r. zarejestrowano reaktywowaną parafię św. Apostołów Piotra i Pawła. Ks. Kazimierz Gwozdowicz zamieszkał w domu na peryferiach miasteczka, a w samej miejscowości rozpoczęła prace wspólnota sióstr Urszulanek, która zamieszkała w bloku obok szkoły (przy ul. Internacjonalnej), co ułatwiało prowadzenie katechizacji. Na początku adoptowano do celów kultu stary drewniany budynek mieszkalny i odprawiano w nim niedzielne i świąteczne msze św., przed nim ustawiono drewniany ozdobny „litewski krzyż”. W latach 2001–2003 proboszczem parafii był ks. Aleh Butkiewicz, późniejszy biskup diecezji witebskiej. Na potrzeby kościelne wykupiono wówczas nowy budynek przy ul. Uryckiego, bliżej centrum miasta (naprzeciw cerkwi), a obok zamieszkały siostry Urszulanki.
2 października 2011 r. przy udziale biskupa Władysława Blina i proboszcza ks. Sławomira Samkowicza wmurowano kamień węgielny nowej świątyni położonej przy ul. Engelsa 11. 29 czerwca 2019 r. kościół uroczyście poświęcił biskup ks. Aleh Butkiewicz.
Plebania parafialna znajduje się przy ul. Internacjonalnej 4, a kaplica przy ul. Uryckiego 5.
W mieście istniała unicka parafia św. Piotra i Pawła, która w 1837 r. liczyła 1530 wiernych. Na kiermasz pietropawłowski zjeżdżało co roku do 5 tysięcy osób.
Demografia.
Liczba katolików, wiernych parafii, w poszczególnych latach.

</doc>
<doc id="4751770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751770" title="Crosbyana">
Crosbyana

Crosbyana (podtytuł: 12 Favorite Songs From Bing Crosby’s Paramount Picture) – kompilacyjny album muzyczny wydany w 1941 roku przez Decca Records, składający się z płyt gramofonowych nagranych przez piosenkarza Binga Crosby'ego. Utwory te Crosby wykonał w filmach, takich jak: "Mississippi", "Tutaj jest moje serce, Two for Tonight" oraz "The Big Broadcast of 1936".
Lista utworów.
Utwory znalazły się na 6-płytowym, 78-obrotowym zestawie albumów, Decca Album DA-221.
płyta 1
płyta 2
płyta 3
płyta 4
płyta 5
płyta 6

</doc>
<doc id="4751772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751772" title="Gadbjerg">
Gadbjerg

Gadbjerg – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751773" title="Andrzej Protasiuk">
Andrzej Protasiuk

Andrzej Protasiuk (ur. 1958) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Excellence FIAP for Services Rendered (ESFIAP). Członek założyciel i prezes Zarządu Wałbrzyskiego Towarzystwa Fotograficznego. Przewodniczący Prezydium Rady Federacji Amatorskich Stowarzyszeń Fotograficznych w Polsce. Wiceprezydent miasta Świdnicy.
Życiorys.
Andrzej Protasiuk związany ze świdnickim środowiskiem fotograficznym – od 1978 roku jest animatorem i popularyzatorem artystycznych działań fotograficznych w Świdnicy. Jest inicjatorem i współorganizatorem stałej Galerii Fotografii w Świdnicy. Od 1983 roku jest inicjatorem i współorganizatorem cyklicznej imprezy – "Dni Fotografii" w Świdnicy, organizowanych przez Świdnicki Ośrodek Kultury we współpracy z Miejską Biblioteką Publiczną im. Cypriana Kamila Norwida oraz Muzeum Dawnego Kupiectwa w Świdnicy. Był inicjatorem "Fotograficznych Plenerów Aktu" w Zamku Książ w Wałbrzychu. Był ostatnim przewodniczącym Prezydium Rady Federacji Amatorskich Stowarzyszeń Fotograficznych w Polsce, która zakończyła działalność w 1989 roku. W latach 1989–1993 był stałym przedstawicielem Polski w Międzynarodowej Federacji Sztuki Fotograficznej FIAP.
Andrzej Protasiuk jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych, prezentowanych w Polsce i za granicą. Jest laureatem wielu medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. W 1988 roku za twórczość artystyczną i pracę na rzecz fotografii, został wyróżniony Nagrodą Artystyczną im. Stanisława Wyspiańskiego. W 1989 roku został uhonorowany Medalem 150-lecia Fotografii. Uczestniczy w pracach jury Międzynarodowego Konkursu Fotograficznego "Zestaw", organizowanego w ramach "Dni Fotografii" w Świdnicy. Przez dwie kadencje był wiceprezydentem Świdnicy.
Andrzej Protasiuk został uhonorowany przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej tytułem Excellence FIAP for Services Rendered (ESFIAP), za pracę na rzecz fotografii oraz długoletnią pracę na rzecz FIAP.

</doc>
<doc id="4751775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751775" title="Zdarzenia losowe">
Zdarzenia losowe



</doc>
<doc id="4751776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751776" title="Główny Inspektor Sanitarny">
Główny Inspektor Sanitarny



</doc>
<doc id="4751777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751777" title="Gårslev">
Gårslev

Gårslev – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4751780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751780" title="Helena Georgijewna Romanowa">
Helena Georgijewna Romanowa



</doc>
<doc id="4751781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751781" title="Helena Tyszkiewicz">
Helena Tyszkiewicz



</doc>
<doc id="4751782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751782" title="Herb Neetzow-Liepen">
Herb Neetzow-Liepen

Herb Neetzow-Liepen stanowi hiszpańską tarczę herbową, na której fala oddziela górnej jej część od dolnej. W górnej niebieskiej części znajduje się złoty, blankowany pałac z dwoma blankowanymi wieżami, przy czym lewa wieża jest wyższa od prawej, z otwartymi oknami. W dolnej srebrnej części tarczy widać zielony liść lipy. 
Herb został zaprojektowany przez Jürgena Frenkla i zatwierdzony 12 stycznia 2018 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Liść lipy odnosi się do drugiego członu nazwy gminy, jej części "(Ortsteil)" Liepen. W 1328 ówczesna miejscowość nazywała się "Lypa". Podział herbu na dwie części poprzez falę, symbolizuje geograficzne położenie gminy nad rzeką Pianą "(Peene)". Pałac mianowicie nawiązuje do pierwszego członu nazwy gminy, bo w części gminy Neetzow znajduje się okazała rezydencja, która ozdobiona jest żółtym klinkierem. Obecnie pałac ten wykorzystywany jest jako hotel i restauracja. Kolory niebieski i srebrny nawiązują do przynależności gminy do Pomorza Przedniego. 

</doc>
<doc id="4751784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751784" title="Under Western Skies (album)">
Under Western Skies (album)

Under Western Skies (podtytuł: Songs of the West Sung by Bing Crosby) – album kompilacyjny Binga Crosby’ego wydany w 1941 przez Decca Records, zawierający utwory „kowbojskich klimatów”, takich jak "Empty Saddles" czy "Tumbling Tumbleweeds".
Lista utworów.
Utwory znalazły się na 5-płytowym albumie, 78 obr./min, Decca Album A-250.
płyta 1
płyta 2
płyta 3
płyta 4
płyta 5

</doc>
<doc id="4751785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751785" title="Kilifi (hrabstwo)">
Kilifi (hrabstwo)

Kilifi – hrabstwo w Kenii. Jego stolicą jest Kilifi, a największym miastem Malindi. Hrabstwo liczy w 2019 roku 1,45 mln mieszkańców, w większości ludu Mijikenda. Powstało w 2010 roku w wyniku połączenia dystryktów Kilifi i Malindi. Ważny ośrodek turystyczny i rybołówstwa w Kenii. 
Kilifi graniczy z rzeką Tana na północy, hrabstwami Taita-Taveta na zachodzie, Mombasą i Kwale na południu, oraz Oceanem Indyjskim na wschodzie.
Rolnictwo.
Ponad połowa gruntów w Kilifi jest uprawna. Kukurydza i maniok to główne uprawy na własne potrzeby. Główne uprawy pieniężne uprawiane w hrabstwie to orzechy kokosowe, orzechy nerkowca, sizal i owoce cytrusowe, takie jak mango i ananasy.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4751790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751790" title="Maria Pilecka (1906–2002)">
Maria Pilecka (1906–2002)

Maria Pilecka (ur. 20 maja 1906 w Ostrowi Mazowieckiej, zm. 6 lutego 2002 w Warszawie) – polska nauczycielka, żona rotmistrza Witolda Pileckiego.
Pochodzenie i młodość.
Konstanty Ostrowski i Franciszka z Krawczyków – Ostrowska, rodzice Marii, a właściwie Marianny, prowadzili gospodarstwo ogrodnicze. Miała pięcioro rodzeństwa, trzy siostry: Zofię, Wiktorię i Stefanię oraz dwóch braci: Bronisława i Edwarda.
W rodzinnym mieście ukończyła gimnazjum i dwuletni kurs metodyczno-pedagogiczny.
Kariera zawodowa.
Kiedy zdobyła wykształcenie nauczycielskie, w 1925 r. wyjechała na Kresy Wschodnie. Jej pierwszym miejscem wykonywania zawodu była Publiczna Szkoła Powszechna w Bieniakoniach w powiecie nowogródzkim. Później podjęła pracę w okolicy Lidy, w siedmioklasowej szkole w Krupie, pełniąc rolę nauczycielki wiodącej, ucząc kilku przedmiotów. Oprócz zaangażowania zawodowego, znajdowała czas na aktywność lokalną. Udzielała się w kole gospodyń wiejskich i patronowała środowisku młodzieży wiejskiej.
W dworku majątku Krupa, dzięki zbliżonym zainteresowaniom, poznała Witolda Pileckiego
Małżeństwo z Witoldem Pileckim.
Ślub odbył się 7 kwietnia 1931 roku w parafii pw. Najświętszej Maryi Panny w Ostrowi Mazowieckiej. Po ślubie małżeństwo zamieszkało w majątku rodziny Pileckich w Sukurczach. Tam na świat przyszła dwójka dzieci Marii i Witolda. W 1932 roku urodził im się syn Andrzej, a w roku 1933 doczekali się córki – Zofii. W Sukurczach mieszkali do czasu wybuchu wojny w 1939 r. Wtedy to Maria Pilecka wraz z dziećmi udała się do swojej matki, do Ostrowi Mazowieckiej, gdzie przebywali przez kolejne 10 lat. W czasie okupacji, wraz ze swą siostrą Zofią Radwańską prowadziła księgarnię, którą Niemcy spalili w 1944 roku opuszczając miasto.
Czasy powojenne.
Po aresztowaniu męża bezskutecznie próbowała mu pomóc, kierując do Bolesława Bieruta prośby o ułaskawienie. Po śmierci męża Maria z dziećmi wyjechała do Warszawy szukając pracy. Była wychowawczynią na koloniach leczniczych Towarzystwa Burs i Stypendiów w Busku. Później zatrudniono ją w Państwowym Ośrodku Szkolenia Kadr Ministerstwa Handlu Zagranicznego w Miedzeszynie.
W roku 1951 dzięki wstawiennictwu swego szwagra, Stanisława Rogowskiego, została zatrudniona przez Kazimierza Lisieckiego, zwanego „Dziadkiem” w Towarzystwie Przyjaciół Dzieci Ulicy. Tam pracowała do czasu przejścia na emeryturę.
Zmarłą w wieku 96 lat Marię Pilecką pochowano na Powązkach w Panteonie Polski Walczącej w symbolicznym grobie jej męża (kwatera D22-1-2).

</doc>
<doc id="4751793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751793" title="Wioleta Gorzkowska">
Wioleta Gorzkowska

Wioleta Beata Gorzkowska (ur. 22 lutego 1974 w Goleniowie) – funkcjonariuszka Straży Granicznej, od 2018 zastępczyni Komendanta Głównego SG, pierwsza kobieta w historii tej formacji awansowana na stopień generalski.
Życiorys.
Absolwentka Wyższej Szkoły Ekonomiczno-Informatycznej (2000). Ukończyła także studia ekonomiczne na Akademii Obrony Narodowej (2001), a ponadto studia podyplomowe w Wyższej Szkole Policji w Szczytnie na kierunku "zarządzanie jednostką organizacyjną w administracji publicznej".
Służbę w Straży Granicznej rozpoczęła w 1997. W 2018 została powołana na stanowisko Zastępcy Komendanta Głównego Straży Granicznej ds. logistycznych (w miejsce Marka Małkowskiego), zaś w kolejnym roku otrzymała nominację na generała brygady.

</doc>
<doc id="4751795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751795" title="Čudnova hiša">
Čudnova hiša

Čudnova hiša – secesyjna kamienica czynszowa z 1901 roku w Lublanie. Nazwa kamienicy pochodzi od nazwiska właściciela Franza Čudena.
Historia.
Budynek na rogu ulic Cigaletova 3 i Tavčarjevy zaprojektował architekt miejski Ciril Metod Koch. W projekcie widać wpływy wiedeńskiego architekta Josepha Marie Olbrichta. Inwestorem był lublański zegarmistrz Franz Čuden. Miał własny zakład zegarmistrzowski, który przejął w 1882 roku od Josefa Gebeja. Mieścił się on na ulicy Tavčarjevy. Sprzedawał w nim nie tylko zegarki, ale również maszyny do szycia i rowery. Przedsiębiorstwo miało swój oddział w Trbovljach. Po śmierci Franza w 1912 roku zakład prowadziła żona Josefina. Kamienica została wpisana do rejestru zabytków w 1996 roku.
Architektura.
W budynku uwagę zwraca narożna wieża. Początkowa kwadratowa, na poziomie drugiego piętra zaokrągla się i wystaje ponad poziom dachu. Zakończona płaskim kwadratowym dachem na którym umieszczono kulę ziemską Od strony ulicy Tavčarevy znajduje się duży balkon z kutą balustradą. Nad nim wznosi się baldachim wsparty na dwóch kolumnach. Do remontu w 2001 roku fasada miała fioletowo-czerwony kolor. Podczas renowacji przywrócono jej pierwotny jasnożółty kolor.

</doc>
<doc id="4751796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751796" title="Henryk Karbowiak">
Henryk Karbowiak

Henryk Karbowiak (ur. 1933, zm. 20 marca 2020) – polski elektronik, prof. dr hab. inż.
Życiorys.
W 1956 ukończył studia w Politechnice Warszawskiej. Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1986 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk technicznych. Pracował w Instytucie Elektroenergetyki na Wydziale Elektrotechniki i Elektroniki Politechniki Łódzkiej, oraz w Instytucie Automatyki i Telematyki Transportu na Wydziale Transportu Politechniki Radomskiej im. Kazimierza Pułaskiego.
Piastował stanowisko profesora zwyczajnego na Wydziale Informatyki, Zarządzania i Transportu Akademii Humanistycznej i Ekonomicznej w Łodzi.
Zmarł 20 marca 2020.

</doc>
<doc id="4751802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751802" title="Song Hits from Holiday Inn">
Song Hits from Holiday Inn

Song Hits from Holiday Inn (pełny tytuł: Decca Presents: Song Hits from the Paramount Picture Holiday Inn) – album studyjny autorstwa Binga Crosby’ego i Freda Astaire wydany w lipcu 1942 roku, obejmujący utwory, które pojawiły się w filmie "Gospoda świąteczna". Są to dłuższe, studyjne wersje utworów prezentowanych w filmie. Ten album jest godny uwagi nie tylko dlatego, że jest jednym z największych dzieł cenionego autora piosenek Irvinga Berlina, ale jest to też dopiero trzeci album studyjny Crosby’ego.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Irvinga Berlina.
Te nowo wydane utwory znalazły się na 6-płytowym zestawie albumów o prędkości 78 obr./min, Decca Album No. A-306.
płyta 1
płyta 2
płyta 3
płyta 4
płyta 5
płyta 6

</doc>
<doc id="4751812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751812" title="Mnewis">
Mnewis

Mnewis – byk, który w religii starożytnego Egiptu traktowany był jako ziemskie wcielenie boga Re. Centrum kultu stanowiła świątynia Re w Heliopolis w Dolnym Egipcie.
Zwierzę wybrane na Mnewisa musiało mieć jednobarwną, czarną sierść. W sztuce Mnewisa przedstawiano jako byka z umieszczoną między rogami tarczą słoneczną z ureuszem.
Cmentarz byków Mnewisów znajdował się w Heliopolis, gdzie poszczególne zwierzęta grzebano w sarkofagach w oddzielnych komorach. Inna nekropolia Mnewisów znana jest z Amarny, miasta założonego jako centrum kraju przez faraona Echnatona.

</doc>
<doc id="4751813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751813" title="Gdańskie Towarzystwo Wioślarskie Gedania">
Gdańskie Towarzystwo Wioślarskie Gedania

Gdańskie Towarzystwo Wioślarskie „Gedania” – klub wioślarski w Gdańsku. Działalność prowadzi od roku 1948 – pierwotnie jako sekcja Klubu Sportowego "Gedania", a od roku 2004 jako niezależne stowarzyszenie kultury fizycznej.
Historia.
Sekcję wioślarską Klubu Sportowego „Gedania” założyli w roku 1948 byli członkowie przedwojennego Klubu Wioślarskiego w Gdańsku. Wobec zniszczeń wojennych, w pierwszej kolejności od podstaw zbudowana została przystań nad Martwą Wisłą przy Moście Siennickim. Członkostwo PZTW sekcja uzyskała w 1949. Już w 1950 roku komunistyczne władze, ramach ogólnopolskiej reorganizacji sportu, nakazały KW Gedania przyłączyć się do branżowego zrzeszenia Kolejarz. Rok później sekcja wioślarska stała się Kołem Sportowym Nr 231 przy Radzie DOKP w Gdańsku. W okresie tym sekcja miał poważne problemy zarówno z pozyskiwaniem sprzętu pływającego, jak i z finansowaniem szkolenia.
W styczniu 1957 roku, na fali odwilży gomułkowskiej, wioślarze wrócili do reaktywowanego Klubu Sportowego „Gedania”, jako jego niezależna sekcja. Pomimo towarzyszących temu poważnych sporów personalnych i groźby rozłamu, jedność sekcji została utrzymana, a ponadto zdołano zachować hojny mecenat PKP. Pozwoliło to rozwinąć działalność szkoleniową i zakupić porządny sprzęt. Od tej pory do końca lat 60. klub czynił stopniowy progres wyników w rywalizacji sportowej – najpierw lokalnej, a potem ogólnopolskiej.
Początek lat 70. zbiegł się z zakończeniem budowy nowej – nowoczesnej na tamte czasy – przystani wioślarskiej i udziałem pierwszego wioślarza klubu w igrzyskach olimpijskich {w 1972 roku}. Rozwoju sekcji nie wstrzymał nawet poważny rozłam, w wyniku którego znaczna część zawodników odeszła i utworzyła sekcję wioślarską przy istniejącym w Gdańsku klubie RKS Stoczniowiec. Pomimo takiego osłabienia, pod koniec lat 70. wioślarze Gedanii stanowili na arenie krajowej potęgę. Ukoronowaniem tych sukcesów był występ aż sześciu zawodników na Igrzyskach Olimpijskich w Moskwie (jeden z nich czasowo odbywał służbę wojskową w Zawiszy Bydgoszcz). Klubowa dwójka bez sterniczki zdobyła na tych igrzyskach brązowy medal. Sukcesy na arenie krajowej kontynuowane były niemal do końca lat 80. Kres potęgi sekcji przyniósł ówczesny kryzys gospodarczy. Spowodował on znaczne ograniczenie finansowania Gedanii przez PKP. Wszystkie sekcje ograniczyć musiały wydatki i nabór młodych zawodników.
Zadłużenie klubu i zła sytuacja materialna wszystkich sekcji spowodowała reorganizację KKS Gedania, dokonaną w 2003 i 2004 roku. Wszystkie sekcje klubu stały się niezależnymi jednosekcyjnymi stowarzyszeniami. Statut jednosekcyjnego Gdańskiego Towarzystwa Wioślarskiego „Gedania” uchwalony został 15 kwietnia 2003 roku. Przeniesienie na ten podmiot majątku sekcji wioślarskiej dotychczasowego klubu i rejestracja zakończyła się w czerwcu 2004. GTW Gedania została organizacją pożytku publicznego.
W XXI wieku klub nie zdołał nawiązać do wcześniejszych sukcesów. Obecnie ogranicza się do działalności wioślarskich mastersów i – w ograniczonym zakresie – szkolenia młodszych zawodników. Infrastruktura przystani klubowej jest jednak nie najlepsza (pomimo modernizacji w latach 2013-2015), a sprzęt pływający jest w złym stanie technicznym.
Nazwy.
Wioślarze Gedanii od 1948 działali pod różnymi nazwami:
1948-1950 – sekcja w Klubie Sportowym „Gedania”,1950-1951 – sekcja w Związkowym Klubie Sportowym „Kolejarz - Gedania”,1951-1956 – Koło Sportowe Nr 231 przy Radzie DOKP w Gdańsku,1957-1967 – sekcja Klubu Sportowego „Gedania”,1968-2004 – sekcja Kolejowego Klubu Sportowego „Gedania”,od 2004 – Gdańskie Towarzystwo Wioślarskie „Gedania”.
Wyniki Sportowe.
W latach 70. oraz 80. Gedania była jednym z czołowych klubów wioślarskich Polski. Największym sukcesem wioślarzy był jednak udział aż sześciu zawodników klubu (oraz z dwóch wychowanków) w igrzyskach olimpijskich. Poza Krzysztofem Markiem wszyscy startowali na tych samych igrzyskach – w 1980 w Moskwie. Świadczy to dobitnie o sile gdańskich wioseł na przełomie lat 70. i 80.
W latach 90. wioślarze Gedanii nadal odnosili pewne sukcesy w rywalizacji krajowej, powołań do kadry narodowej było jednak znacząco mniej. Wyjątek tu stanowi dwójka juniorów bez sternika Sebastian Kramer – Leszek Kępka, którzy reprezentowali Polskę na mistrzostwach świata juniorów w 1996 roku.
W XXI wieku zawodnicy Gedanii odnosili jedynie pojedyncze sukcesy. Największym były wyniki juniora, Stanisława Pójanowskiego, który wraz z reprezentacyjną czwórką podwójną wygrał w 2013 roku międzynarodowe regaty Coupe de la Jeunesse w Lucernie, a w 2014 wystąpił na mistrzostwach świata juniorów w Hamburgu.
W ostatnich latach, według punktacji Polskiego Związku Towarzystw Wioślarskich, klub zajął następujące miejsca w klasyfikacji drużynowej: 
Najwybitniejsi zawodnicy.
Najwybitniejszymi zawodnikami Gedanii Gdańsk w jej historii byli:
Czesława Kościańska – medalistka olimpijska i mistrzostw świata. Odniosła następujące sukcesy:
Małgorzata Dłużewska – medalistka olimpijska i mistrzostw świata. Jej najlepsze wyniki:
Krzysztof Marek – pierwszy olimpijczyk w historii klubu, a po zakończeniu kariery – trener w Gedanii Gdańsk. Jego osiągnięcia:
Wiesława Kiełsznia i Urszula Niebrzydowska – olimpijki, które pływając ze sobą w jednej osadzie zajęły następujące miejsca:
Zbigniew Andruszkiewicz – wychowanek klubu, uczestnik mistrzostw świata seniorów, a w okresie pełnienia zasadniczej służby wojskowej w Zawiszy Bydgoszcz, olimpijczyk. Jego największe osiągnięcia to:
Władysław Beszterda – wychowanek klubu. Po przejściu do Stoczniowca Gdańsk olimpijczyk naIgrzyskach Olimpijskich w 1980 w Moskwie i wielokrotny reprezentant Polski na mistrzostwach świata:
Beata Dziadura – wychowanka klubu. Po przejściu do Stoczniowca Gdańsk olimpijka naIgrzyskach Olimpijskich w 1980 w Moskwie i wielokrotna reprezentantka Polski na mistrzostwach świata:

</doc>
<doc id="4751816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751816" title="Puchar Narodów Afryki 2021 (kwalifikacje)/Grupa C">
Puchar Narodów Afryki 2021 (kwalifikacje)/Grupa C

Grupa C jest jedną z dwunastu grup eliminacji do turnieju o Puchar Narodów Afryki 2021. Składa się z czterech niżej wymienionych reprezentacji:
Każda drużyna rozegra z każdym z pozostałych rywali dwa mecze, jeden na własnym stadionie, drugi na stadionie rywala. Mecze rozgrywane będą od listopada 2019 roku do września 2020. Dwa najlepsze zespoły w grupie uzyskają awans do turnieju finałowego.
Z powodu pandemii COVID-19 wszystkie mecze kolejek numer 3 i 4 (zaplanowane na marzec 2020), a także numer 5 (zaplanowane na czerwiec 2020) zostały odwołane, bez podania nowej daty ich rozegrania.
30 czerwca 2020 roku CAF ogłosił przesunięcie rozegrania turnieju głównego ze stycznia 2021 na styczeń 2022. 19 sierpnia 2020 roku zapadła decyzja o nowych terminach meczów eliminacyjnych: kolejki numer 3 i 4 mają zostać rozegrane w dniach 9-17 listopada 2020, a kolejki 5 i 6 22-30 marca 2021. 

</doc>
<doc id="4751817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751817" title="Rajd Asturii 2010">
Rajd Asturii 2010

Rajd Asturii 2010 (47. Rally Principe de Asturias) – 47 edycja rajdu samochodowego Rajd Asturii rozgrywanego we Hiszpanii. Rozgrywany był od 9 do 11 września 2010 roku. Była to ósma runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010 oraz siódma runda Rajdowych Mistrzostw Hiszpanii. Składał się z 13 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751819" title="Šarbanovac">
Šarbanovac



</doc>
<doc id="4751821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751821" title="Chrysler Saratoga (Stany Zjednoczone)">
Chrysler Saratoga (Stany Zjednoczone)



</doc>
<doc id="4751822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751822" title="Zabawa, zabawa">
Zabawa, zabawa

Zabawa, zabawa – polski dramat obyczajowy z 2018 roku wyreżyserowany przez Kingę Dębską. Premiera filmu odbyła się 4 stycznia 2019 roku w Warszawie.
Fabuła.
Film przedstawia życie Doroty, Magdy i Teresy. Mimo iż kobiety się nie znają, to mają ten sam problem. Są uzależnione od alkoholu. Każda z nich stara się zmierzyć z własnymi przeciwnościami losu, które utrudniają im walkę z nałogiem.
Dorota to 40-letnia pani prokurator, której pod wpływem alkoholu zdarza się popełniać drobne wykroczenia. Udaje jej się je ukrywać dzięki immunitetowi oraz pomocy wpływowego męża.
Magda jest studentką, która bardzo lubi imprezować. Mimo rozrywkowego trybu życia, udaje się jej zdobywać dobre oceny i wypełniać obowiązki osobowe. Z tego powodu nikt nie zwraca uwagi na nadużywany przez nią alkohol.
Teresa jest chirurgiem oraz ordynatorem szpitala dziecięcego. Mimo ważnego zawodu i stanowiska, nie rezygnuje z alkoholu, nawet w trakcie pracy.
Nagle w życiu bohaterek dochodzi do pewnego zdarzenia, po którym ich problemy alkoholowe pogłębią się. Czy przy pomocy rodziny i przyjaciół zdążą je w odpowiednim czasie pokonać?
Inspiracja.
Natchnieniem do stworzenia filmu, były problemy z życia ludzi. Kinga Dębska po raz pierwszy w temat kobiecego alkoholizmu zagłębiła się przez dokument „Aktorka” o Elżbiecie CzyżewskiejElżbieta Czyżewska, który realizowała wspólnie z Marią Konwicką. Przy pracy nad tym filmem spotkała się z terapeutami i ludźmi zmagającymi się z tym nałogiem. Przeczytała o tym kilka materiałów i najbardziej poruszyła ją książka „Rehab” Wiktora Osiatyńskiego. To właśnie ta lektura umocniła ją, iż jest to temat na film, ponieważ opowiedziane jej historie trzeba usłyszeć i zobaczyć. Do pracy nad scenariuszem zaprosiła Mikę Dunin, autorkę książki „Alkoholiczka”, która jest polską blogerką piszącą o piciu kobiet. Dunin rozmawiała również z paniami zmagającymi się z alkoholem i dokumentowała ich historie. To właśnie między innymi na podstawie tych zapisów powstał scenariusz do filmu. Inspiracją dla reżyserki była suma wszystkich opowieści różnych kobiet, które poznała, usłyszała, widziała. Dębska bardzo długo przygotowywała się do filmu. Ogromny wpływ miały na nią spotkania z niepijącymi już alkoholiczkami. Jednak starała się mieszać wątki, ponieważ zależało jej, aby żadna z kobiet nie rozpoznała siebie w losach bohaterek. Inspiracją było również autentyczne wydarzenie, czyli wjazd pijanej kobiety do przejścia podziemnego w Warszawie w grudniu 2013 roku.
Nagrody.
Wygrane:
Nominacje:

</doc>
<doc id="4751827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751827" title="Sibnica">
Sibnica



</doc>
<doc id="4751828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751828" title="Thomas Frühmann">
Thomas Frühmann

Thomas Frühmann (ur. 23 stycznia 1951 w Wiedniu) – austriacki jeździec sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Barcelony.
Specjalizował się w skokach przez przeszkody. Igrzyska w 1992 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, w igrzyskach brał udział także szesnaście lat wcześniej. Po srebro sięgnął w drużynie. Wspólnie z nim tworzyli ją Boris Boor, Jörg Münzner oraz Hugo Simon. Startował wówczas na koniu "Genius". 

</doc>
<doc id="4751829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751829" title="Rajd Valais 2010">
Rajd Valais 2010

Rajd Valais 2010 (51. Rallye International du Valais) – 51 edycja rajdu samochodowego Rajd Valais rozgrywanego we Szwajcarii. Rozgrywany był od 28 do 30 października 2010 roku. Była to jedenasta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010 oraz szósta runda Rajdowych Mistrzostw Szwajcarii. Składał się z 18 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4751830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751830" title="Thomas Fruehmann">
Thomas Fruehmann



</doc>
<doc id="4751834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751834" title="Slivje">
Slivje



</doc>
<doc id="4751835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751835" title="Miasto kotów">
Miasto kotów

Miasto kotów () – węgierski film animowany z 1986 roku. Za reżyserię odpowiadał Béla Ternovszky.
Wersja polska.
W Polsce film został wydany na kasetach VHS. Dystrybucja "ArtVision". Lektorem był Tomasz Knapik.
28 października 2015 kino Forum w Białymstoku zapraszało na film w ramach Międzynarodowego Dnia Animacji.

</doc>
<doc id="4751837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751837" title="Kościół Najświętszej Maryi Panny Szkaplerznej w Brzegu Dolnym">
Kościół Najświętszej Maryi Panny Szkaplerznej w Brzegu Dolnym



</doc>
<doc id="4751838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751838" title="Slivnica">
Slivnica



</doc>
<doc id="4751841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751841" title="Irena Głowaczewska">
Irena Głowaczewska

Irena Głowaczewska (ur. 20 maja 1935, zm. 1 listopada 2005 w Karczewie) – polska lekarz epidemiolog i działaczka społeczna, doktor nauk medycznych, w latach 1997–1999 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej i Główny Inspektor Sanitarny.
Życiorys.
Ukończyła studia medyczne i obroniła doktorat, specjalizowała się w epidemiologii. Pracowała jako kierownik Wydziału Epidemiologii Wojewódzkiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Warszawie, pełniła funkcję wiceprezes Zrzeszenia Polskich Stowarzyszeń Medycznych. Objęła funkcję szefowej Krajowego Centrum ds. AIDS. Od 24 grudnia 1997 do 23 listopada 1999 pełniła funkcję podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Głównego Inspektora Sanitarnego, później przeszła na emeryturę i doradzała jako ekspert w Krajowym Centrum ds. AIDS.
Współautorka książki "Żyć z wirusem: Poradnik dla osób żyjących z HIV". W 1999 uhonorowana Czerwoną Kokardką. Zmarła wskutek nieuleczalnej choroby.

</doc>
<doc id="4751844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751844" title="María Orosa">
María Orosa

María Ylagan Orosa (ur. 29 listopada 1893 w Taal, prowincja Batangas, zm. 13 lutego 1945 w Manili) – filipińska chemiczka zajmująca się technologią żywności, działaczka niepodległościowa i społeczna. Autorka przepisu na keczup bananowy.
Życiorys.
Urodziła się 29 listopada 1893 w miejscowości Taal, w prowincji Batangas. W 1916 wyjechała do Stanów Zjednoczonych dzięki skromnemu rządowemu stypendium; według niektórych źródeł przybyła ukrywając się na wypływającym statku. Zdobyła tytuł magistra chemii farmaceutycznej i nauki o żywieniu na University of Washington, jednocześnie utrzymując się z prac dorywczych. W 1922 roku wróciła do Filipin, gdzie wykładała ekonomię na uczelni Centro Escolar, a później pracowała dla rządowego Biura Nauki, w którym założyła dział zajmujący się konserwacją żywności.
Pracowała na rzecz edukacji społeczeństwa w kwestii żywienia, walcząc z niedożywieniem. Założyła organizację, która zrzeszała działaczy uczących na wsi i w poszczególnych dzielnicach jak być samowystarczalnym hodując drób, konserwując odpowiednio żywność oraz przygotowując i planując posiłki. W 1924 do jej organizacji należało ponad 22 tysięcy członków. W tym czasie wymyśliła także ceramiczny piekarnik by ułatwić życie rodzinom w odległych miejscowościach bez dostępu do prądu. Wynalazek pozwalał na szybszą obróbkę cieplną potraw niż otwarty ogień.
Równolegle prowadziła badania nad lokalną żywnością, taką jak owoce tamaryndowca, santolu czy kalamondinu, którą poddawała procesom fermentacji, dehydratacji i konserwacji. W tym czasie Filipiny polegały na imporcie produktów spożywczych, więc Orosa starała się znaleźć trwałe lokalne zamienniki i rozpowszechnić tę wiedzę w społeczeństwie. Metody obróbki lokalnych produktów, które wypracowała, są nadal wykorzystywane. Wśród jej rozwiązań jest mąka z kassawy i zielonych bananów, która zastąpiła mąkę z pszenicy, czy ocet z kokosów. Była pierwszą osobą, która zaczęła mrozić mango, co umożliwiło eksport owoców. Jako pierwszej udało się jej także konserwować makapuno – do dziś wykorzystywany element kuchni regionalnej.
Orosa jest autorką ponad 700 przepisów. Wśród jej najsłynniejszych przepisów jest keczup bananowy, który jest dziś typowym elementem kuchni filipińskiej. W czasach gdy brakowało importowanych pomidorów, a banany były tanie i łatwo dostępne, Orosa stworzyła nowy sos na bazie bananów i octu, dodając na końcu czerwony barwnik. Podczas II wojny światowej dołączyła do filipińskiej partyzantki walczącej przeciwko Japonii u boku Amerykanów. Jej nowe rozwiązania żywieniowe ocaliły życie wielu głodującym więźniom, a Orosie przyniosły sławę bohatera wojennego. Stworzyła bowiem przepis na Soyalac: bogaty w białko i wartości odżywcze proszek sojowy, oraz Darak: ciastka ryżowe, które dzięki wysokiej zawartości witaminy B1 chroniły przed chorobą beri-beri. Oba produkty były przemycane do japońskich obozów koncentracyjnych, w których więziono Amerykanów i Filipińczyków.
Zmarła w wyniku ran zadanych szrapnelem 13 lutego 1945 w Manili, w której pozostała podczas wojny pomimo nalegań przyjaciół i rodziny, by wyjechała.
Upamiętnienie.
Jej imieniem nazwano ruchliwą ulicę w Manili, oraz upamiętniono ją tablicą pamiątkową w Biurze Przemysłu Roślinnego. 126 rocznica urodzin Orosy została uczczona 29 listopada 2019 roku poprzez Google Doodle.

</doc>
<doc id="4751845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751845" title="Flaga Neetzow-Liepen">
Flaga Neetzow-Liepen

Flaga Neetzow-Liepen – flaga gminy Neetzow-Liepen. Zaprojektowana została przez Jürgena Frenkla i 12 stycznia 2018 została zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5 z dwoma poziomymi pasami. Od góry:
Oba pasy przedzielone są pofalowaną linią. Pośrodku obu pasów widnieją motywy pochodzące z herbu Neetzow-Liepen. Na niebieskim pasie żółty pałac z dwoma blankowanymi wieżami, przy czym lewa wieża wyższa jest od prawej, z otwartymi oknami. Na białym pasie występuje zielony liść lipy. 

</doc>
<doc id="4751848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751848" title="Mombasa (hrabstwo)">
Mombasa (hrabstwo)

Mombasa – jedno z 47 hrabstw Kenii. Stolicą i jedynym miastem w hrabstwie jest Mombasa. Jest to najmniejsze hrabstwo w Kenii, zajmujące powierzchnię 294,7 km² (w tym 65 km² wód). Hrabstwo znajduje się w południowo-wschodniej części byłej Prowincji Nadmorskiej. Około jednej trzeciej ludności stanowi lud Mijikenda.
Mombasa jest najpopularniejszym miejscem turystycznym w Kenii słynącym z plaż, światowej klasy kurortów nadmorskich i o znaczeniu historycznym. Widoczne są tutaj wpływy kultury portugalskiej, arabskiej i brytyjskiej. 
Mombasa graniczy z hrabstwem Kilifi na północy, hrabstwem Kwale na południowym zachodzie i Oceanem Indyjskim na wschodzie.
Obszar geograficzny.
Hrabstwo i miasto są podzielone na cztery dywizje:
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4751850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751850" title="Štitari">
Štitari



</doc>
<doc id="4751852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751852" title="Mara Nacewa">
Mara Nacewa

Mara Nacewa (ur. 28 września 1920 w Kumanowie, zm. 1 lipca 2013) – jugosłowiańska i macedońska działaczka komunistyczna, bojowniczka ruchu oporu podczas II wojny światowej, Bohater Narodowy Jugosławii.
Życiorys.
W wieku szesnastu lat, będąc pracownicą zakładów tekstylnych w Kumanowie, wstąpiła do Związku Komunistycznej Młodzieży Jugosławii. W 1939 r. przeprowadziła się do Niszu w poszukiwaniu pracy i tam też wstąpiła do Komunistycznej Partii Jugosławii. W 1940 r. została sekretarzem organizacyjnym komitetu okręgowego partii w Niszu; w tym samym roku była jednym z delegatów serbskich na V krajowej konferencji partyjnej w Zagrzebiu.
W maju 1942 r. weszła w skład regionalnego komitetu partyjnego w Macedonii. Została jednak schwytana przez bułgarską żandarmerię i skierowana do obozu koncentracyjnego dla kobiet. W marcu 1943 r., gdy nadal przebywała w obozie, została wybrana zaocznie na sekretarza organizacyjnego Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Macedonii, zaś w listopadzie 1943 r. również w skład Antyfaszystowskiej Rady Wyzwolenia Narodowego Jugosławii. Odzyskała wolność w 1944 r. i wzięła udział w wiosennej ofensywie jugosłowiańskich partyzantów. Brała udział w pierwszym posiedzeniu Antyfaszystowskiej Rady Wyzwolenia Macedonii. W grudniu 1944 r. została zastępczynią przewodniczącej Antyfaszystowskiego Związku Kobiet w Macedonii, a następnie zastępczynią przewodniczącej tejże organizacji na szczeblu ogólnokrajowym. Była członkinią Komitetu Centralnego Związku Komunistów Jugosławii. W 1953 r. otrzymała tytuł Bohatera Narodowego Jugosławii.

</doc>
<doc id="4751858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751858" title="Nerwy nadobojczykowe">
Nerwy nadobojczykowe

Nerwy nadobojczykowe () – nerwy człowieka będące gałęzią splotu szyjnego. Odchodzą one od kręgów szyjnych C3 i C4 lub tylko od C4. 
Przebieg.
Kierują się ku dołowi w postaci kilku pni nerwowych i rozchodzą się wachlarzowato w trójkącie bocznym szyi. W początkowym odcinku biegną w tkance tłuszczowej podpowięziowej, następnie wychodzą spoza mięśnia mostkowo-obojczykowo-sutkowego. Większość nerwów nadobojczykowych przebija blaszkę powierzchowną powięzi oraz mięsień szeroki szyi w dolnej części trójkąta bocznego szyi, dochodząc do skóry.

</doc>
<doc id="4751860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751860" title="Nancy Ramey">
Nancy Ramey

Nancy Jane Ramey (ur. 29 czerwca 1940) – amerykańska pływaczka. Srebrna medalistka olimpijska z Melbourne.
Zawody w 1956 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Zdobyła srebro na dystansie 100 metrów stylem motylkowym. W 1959 zdobyła srebrny medal igrzysk panamerykańskich na tym samym dystansie. Była wielokrotną mistrzynią Stanów Zjednoczonych i rekordzistką świata.

</doc>
<doc id="4751880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751880" title="Jadwiga Czartoryska">
Jadwiga Czartoryska

Jadwiga Anna Maria Czartoryska (ur. 1 listopada 1953 w Poznaniu) – polska działaczka społeczna i kulturalna.
Życiorys.
Jadwiga Czartoryska ukończyła socjologię na Uniwersytecie Warszawskim, Wydział Nauk Społecznych Uniwersytetu Paryskiego oraz francusko-polskie studia podyplomowe SGH &amp; HEC. Po 1991, organizowała biuro Francusko-Polskiej Izby Handlowej, a następnie Centrum Inwestycji Francuskich w Polsce. Współpracowała z Urzędem Komitetu Integracji Europejskiej i Polską Agencją Rozwoju Regionalnego (1992–1996), gdzie współtworzyła pierwsze programy rozwoju regionalnego finansowane przez Phare. Później pracowała jako dyrektorka ds. komunikacji instytucjonalnej i public relations m.in. w Fidea Management i Saint-Gobain. W latach 2000–2006 była dyrektorką Instytutu Polskiego w Paryżu. Od 2006 związana z grupą France Telecom. Od kwietnia 2008 do 2015 prezeska Zarządu Fundacji Orange. Realizowała takie projekty jak „Dźwięki marzeń”, „Telefon do Mamy”, „Szkoła bez przemocy” pod patronatem Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego czy „Akademia Orange” dla młodzieży narażonej na wykluczenie społeczne. Następnie została doradczynią prezesa zarządu Orange Polska.
Córka Adama Michała Józefa Czartoryskiego i Jadwigi Tekli ze Stadnickich.

</doc>
<doc id="4751882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751882" title="Iwan Krasnowski">
Iwan Krasnowski

Iwan Petrow Krasnowski (, ur. 6 września 1882 w Pazardżiku, zm. 31 marca 1941 w Wiedniu) – bułgarski prawnik i polityk, minister spraw wewnętrznych Bułgarii w latach 1936–1938.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na uniwersytecie sofijskim. Naukę kontynuował w Zagrzebiu. W czasie wojen bałkańskich służył jako oficer rezerwy w 21 pułku piechoty. W czasie I wojny światowej służył w prokuraturze wojskowej. Po zakończeniu wojny pracował jako sędzia, z czasem awansując na członka kolegium sędziowskiego Sądu Apelacyjnego. W 1934 został przewodniczącym Najwyższego Sądu Obrachunkowego. W latach 1936-1938 kierował ministerstwem spraw wewnętrznych i zdrowia publicznego w gabinecie Georgi Kjoseiwanowa. Zmarł w czasie pobytu w Wiedniu, pochowany w Sofii.

</doc>
<doc id="4751885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751885" title="Loch Ericht">
Loch Ericht

Loch Ericht – jezioro w północnej Szkocji, w Grampianach, na pograniczu hrabstw Highland i Perth and Kinross.
Powierzchnia jeziora wynosi 22,38 km². Jezioro rozciąga się z północnego wschodu na południowy zachód na długości około 25 km i liczy do 1 km szerokości. Lustro jeziora położone jest na wysokości 356 m n.p.m. Średnia głębokość wynosi 57,7 m, maksymalna – 156,1 m, a objętość – 1,291 mld m³.
Nad północnym krańcem jeziora położona jest wieś Dalwhinnie, na południowym wypływa z niego rzeka Ericht. Z obu stron wody jeziora spiętrzane są przez zapory wodne.

</doc>
<doc id="4751890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751890" title="Terroryzm chrześcijański">
Terroryzm chrześcijański

Terroryzm chrześcijański – obejmuje akty terrorystyczne popełniane przez grupy lub osoby, które mają motywacje chrześcijańskie. Chrześcijańscy terroryści usprawiedliwiają swoją brutalną taktykę interpretacją Biblii zgodnie z własnymi celami i światopoglądem. Interpretacje te zazwyczaj różnią się od przyjętych chrześcijańskich doktryn.
Akty terrorystyczne mogą być popełnione przeciwko członkom innych wyznań chrześcijańskich, wyznawcom innych religii, świeckim rządom, grupom, jednostkom lub społeczeństwu. Chrześcijaństwo może być również wykorzystywane przez terrorystów jako retoryczne narzędzie do osiągania celów politycznych lub wojskowych.
Chrześcijańskie grupy terrorystyczne obejmują organizacje paramilitarne, kulty i luźne grupy ludzi, którzy mogą zjednoczyć się, aby terroryzować inne grupy. Niektóre grupy zachęcają również do aktów terrorystycznych dokonywanych przez osoby niepowiązane. Grupy paramilitarne są zazwyczaj związane z celami etnicznymi i politycznymi, a także religijnymi, a wiele takich grup ma przekonania religijne sprzeczne z konwencjonalnym chrześcijaństwem.
Przemoc antyaborcyjna.
W dniu 16 lipca 2001 r. Peter James Knight wszedł do East Melbourne Fertility Clinic, prywatnej kliniki wykonującej zabiegi aborcji, niosąc karabin i inną broń, w tym 16 litrów nafty, trzy zapalniczki, pochodnie, 30 knebli oraz odręczną notatkę „Z przykrością informujemy, że w wyniku śmiertelnego wypadku z udziałem niektórych pracowników byliśmy zmuszeni anulować wszystkie dzisiejsze wizyty”. Później Knight stwierdził, że zamierzał zabić wszystkich w klinice, a potem zaatakować wszystkie kliniki aborcyjne w Melbourne. Opracował domowej roboty kneble i blokady do drzwi, aby zapobiec ucieczce pacjentów i personelu, podczas gdy oblał ich naftą. Postrzelił w klatkę piersiową 44-letniego Stephena Gordona Rogersa, ochroniarza, zabijając go. Personel i pacjenci obezwładnili go wkrótce potem. Zamierzał zamordować 15 pracowników i 26 pacjentów kliniki, paląc ich żywcem. Według psychiatry Dona Sendipathy, Knight interpretował Biblię na swój własny sposób, wierzył we własną wersję chrześcijaństwa, w ramach której prowadził w krucjatę przeciwko aborcji.
Eric Robert Rudolph przeprowadził zamach bombowy w Centennial Olympic Park w Atlancie w 1996 r., a także kolejne ataki na klinikę aborcyjną i lesbijski klub nocny, w których zginęły łącznie trzy osoby, a 150 osób zostało rannych. Michael Barkun, profesor Uniwersytetu w Syracuse, uważa, że Rudolph prawdopodobnie pasuje do definicji chrześcijańskiego terrorysty. James A. Aho, profesor na Uniwersytecie Stanowym Idaho, twierdzi, że względy religijne tylko częściowo zainspirowały Rudolfa.
Przemoc przeciwko mniejszościom.
Anders Behring Breivik został skazany za zamachy w Norwegii w 2011 r., w których zabił osiem osób, detonując bombę w samochodzie pułapce zaparkowanym na dzielnicy Regjeringskvartalet w Oslo, a następnie zastrzelił 69 uczestników obozu letniego młodzieżówki norweskiej Partii Pracy na wyspie Utøya. W dniu ataków Breivik elektronicznie rozpowszechnił zbiór tekstów zatytułowanych "2083: Europejska Deklaracja Niepodległości", opisujących jego ideologię. Breivik twierdzi, że prowadzi chrześcijańską krucjatę przeciwko wielokulturowości i uważa, że ataki były „konieczne”.
Brenton Tarrant, 28-letni Australijczyk, 15 marca 2019 roku przeprowadził zamachy na meczety w Christchurch w Nowej Zelandii. W atakach zginęło 51 osób, a 49 zostało rannych. Według profesora Douglasa Pratta z Uniwersytetu w Auckland, który jest międzynarodowym ekspertem w kwestii terroryzmu religijnego, ataki w Christchurch były formą terroryzmu chrześcijańskiego i białej supremacji.

</doc>
<doc id="4751894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751894" title="Szkoła dla elity">
Szkoła dla elity

Szkoła dla elity (; ) – hiszpański serial młodzieżowy z 2018 roku, stworzony dla platformy Netflix przez Carlosa Montero i Darío Madronę.
Obecnie wyemitowano 6 sezonów (2018, 2019, 2020, 2021, 2022) po 8 odcinków każdy. We wszystkich czterech sezonach serialu historia jest opowiadana za pomocą przeskoków w czasie, które ukazują aktualne wydarzenia i śledztwo policji.
13 maja 2021 ogłoszono, że ukaże się miniserial "Szkoła dla Elity: krótkie historie", a jego nowe odcinki ukazywały się na platformie Netflix od 14 do 17 czerwca 2021.
Fabuła.
Sezon 1.
Po zawaleniu się szkoły troje przyjaciół z klasy robotniczej – Samuel, Nadia i Christian – otrzymuje stypendium w ramach rekompensaty od firmy budowlanej odpowiedzialnej za złą konstrukcję budynku. Ich edukacja jest kontynuowana w Las Encinas, najbardziej ekskluzywnej prywatnej szkole w Hiszpanii. Cała trójka jest początkowo wykluczona przez bogatych studentów z ich zamkniętego środowiska, a szyderstwo i drwiny to tylko początek. Pewnego dnia w Las Encinas dochodzi do morderstwa.
Sezon 2.
Po ujawnieniu mordercy Mariny drugi sezon przygotowuje widzów do zniknięcia Samuela. Tymczasem troje nowych uczniów – Valerio, Rebeca i Cayetana – dołącza do szkoły, z czego każdy z nich ma swoje mroczne sekrety. Zaprzyjaźniają się z uczniami w klasie, podczas gdy Samuel kontynuuje swój plan oczyszczenia z zarzutów swojego brata, Nano, oskarżonego o zabójstwo Mariny.
Sezon 3.
Studenci rozpoczynają ostatni semestr w Las Encinas. Polo i Cayetana są pozostawieni jako wyrzutkowie przez swoich rówieśników, Lu i Nadia walczą o stypendium na Columbia University, a Samuel i Guzman kontynuują spisek mający na celu doprowadzenie do sprawiedliwości za zbrodnie mordercy Mariny. Kolejna śmierć w klasie uruchamia nowe śledztwo. Uczniowie spoglądają w przyszłość, a jednocześnie mierzą się z konsekwencjami swoich działań z przeszłości.
Sezon 4.
W Las Encinas rozpoczyna się nowy rok szkolny, a wraz z nim pojawia się nowy dyrektor, jeden z najważniejszych biznesmenów w Europie, gotowy przywrócić porządek w szkole, która według niego w ostatnich latach wymknęła się spod kontroli. Przybywa ze swoją rodziną, w tym trójką dzieci: Ari, Mencia i Patrick, którzy przyzwyczajeni do dostawania zawsze tego czego zechcą, zagrożą związkom i przyjaźniom starszych uczniów.

</doc>
<doc id="4751896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751896" title="Chrześcijański terroryzm">
Chrześcijański terroryzm



</doc>
<doc id="4751897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751897" title="Arni (Berno)">
Arni (Berno)

Arni – gmina (niem. "Einwohnergemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Bern-Mittelland, w okręgu Bern-Mittelland.
Gmina po raz pierwszy została wspomniana w dokumentach w 1185 roku jako "Arne""."
Cała osada Hämlismatt znajdująca się na terenie gminy jest wpisana na .
Demografia.
W Arni mieszka 936 osób. W 2020 roku 2,8% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
W 2000 roku 97% populacji mówiło w języku niemieckim, 0,6% w języku serbsko-chorwackim, a 0,5% w języku francuskim. 3 osoby zadeklarowały znajomość języka włoskiego.
Zmiany w liczbie ludności są przedstawione na poniższym wykresie:

</doc>
<doc id="4751898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751898" title="Lista amerykańskich senatorów ze stanu Missisipi">
Lista amerykańskich senatorów ze stanu Missisipi

Lista amerykańskich senatorów ze stanu Missisipi – senatorzy wybrani ze stanu Missisipi.
Stan Missisipi został włączony do Unii 10 grudnia 1817 roku. Posiada prawo do mandatów senatorskich 1. i 2. klasy. Do 8 kwietnia 1913 roku (ratyfikowania 17. poprawki do Konstytucji) senatorowie byli wybierani przez stanowy parlament. Od tego czasu wybierani są w wyborach powszechnych.

</doc>
<doc id="4751901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751901" title="Hicran Hüseynova">
Hicran Hüseynova

Hicran Kamran qızı Hüseynova (ur. 13 sierpnia 1955 w Baku) – azerska polityk, deputowana do Zgromadzenia Narodowego, przewodnicząca Państwowego Komitetu ds. Rodziny, Kobiet i Dzieci Azerbejdżanu.
Życiorys.
W 1972 r. ukończyła w Baku szkołę średnią, a następnie studia historyczne na Bakijskim Uniwersytecie Państwowym w 1977 r. Po ukończeniu studiów została wykładowczynią historii politycznej na tejże uczelni, równocześnie nauczała historii w szkole średniej nr 189 w Baku. W latach 1988–1993 pracowała w katedrze historii politycznej Bakijskiego Uniwersytetu Państwowego. W 1985 r. uzyskała stopień kandydata nauk historycznych, natomiast w 2001 r. uzyskała stopień doktora nauk politycznych jako pierwsza kobieta w historii Azerbejdżanu.
Od 1999 do 2003 została kierownikiem wydziału stosunków międzynarodowych i informacji Państwowego Komitetu ds. Problemów Kobiet Republiki Azerbejdżanu. Równocześnie w latach 2000–2006 była zastępczynią dziekana wydziału prawa międzynarodowego i stosunków międzynarodowych Bakijskiego Uniwersytetu Państwowego. W 2006 r. prezydent Azerbejdżanu İlham Əliyev mianował ją przewodniczącą Państwowego Komitetu ds. Problemów Rodziny, Kobiet i Dzieci. W 2006 r. objęła stanowisko kierownika katedry dyplomacji i współczesnych problemów integracji na uniwersytecie Bakijskim. W 2020 r. przerwała pracę na tym stanowisku w związku ze startem w wyborach parlamentarnych. Startowała w nich z list rządzącej, prezydenckiej Partii Nowego Azerbejdżanu. W wyborach uzyskała mandat i ponownie stanęła na czele komitetu, którym wcześniej kierowała.
W 2011 r. została odznaczona orderem Legii Honorowej II stopnia.Zamężna, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4751904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751904" title="Bemowo (stacja metra)">
Bemowo (stacja metra)

Bemowo – stacja linii M2 metra w Warszawie. Znajduje się wzdłuż ulicy Górczewskiej pod jej południową jezdnią, w rejonie skrzyżowania z ulicą Powstańców Śląskich, w sąsiedztwie Urzędu Dzielnicy Bemowo.
Opis.
Jej budowa rozpoczęła się w 2019 roku. Pierwotnie funkcjonowała pod nazwą roboczą "Powstańców Śląskich". Wykonawcą stacji było knsorcjum firm Gülermak i Astaldi.
Stacja została otwarta 30 czerwca 2022. Uroczystego otwarcia dokonali Prezydent Warszawy Rafał Trzaskowski i unijna komisarz Elisa Ferreira.
Stacja C4 Bemowo została zaprojektowana przez konsorcjum biur Metroprojekt i AMC Andrzej M. Chołdzyński. Korpus stacji z torami odstawczymi ma długość 459 m. Całkowita kubatura obiektu z torami odstawczymi wynosi 224 586 m³. Posadzki stacji są wykładane granitem, a przy schodach znajdą się kolorowe mozaiki. Ściany zatorowe stacji wykonano ze stali kortenowskiej. Na stropach znajdują się kwadratowe kasetony akustyczne wykonane z miedzi, które są ułożone skośnie do osi peronu. Na powierzchni, przy wyjściach ze stacji znajdują się stalowe konstrukcje wiat obudowane szkłem, a także szyby windowe pokryte cegłą.
W części stacji znajduje się Punkt Obsługi Pasażerów ZTM, który jest dostosowany do obsługi osób z niepełnosprawnościami, w tym osób niesłyszących.

</doc>
<doc id="4751908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751908" title="Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Lagos">
Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Lagos

Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Lagos (ang. "Consulate General of Poland in Lagos") – polska misja konsularna w Nigerii istniejąca do 2008.
W Lagos w 1963 została otwarta ambasada. W 2002, w związku z przeniesieniem stolicy do Abudży, placówkę w Lagos przemianowano na konsulat generalny, który w 2008 zamknięto.

</doc>
<doc id="4751909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751909" title="Zofia Gargasz">
Zofia Gargasz

Zofia Gargasz z domu Mycka (ur. 27 marca 1900 w Jabłonce, zm. 19 czerwca 1986) – Polka, Sprawiedliwa wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Córka Wincentego Mycka i Pauliny z domu Kozickiej. Razem z mężem Jakubem Gargaszem i synami mieszkała w Brzozowie w okolicy Krosna. Przed wybuchem wojny przyjaźniła się z Henią Katz, Żydówką która prowadziła sklep z tekstyliami w Brzozowie, a także wynajmowała u Gargaszów pokój. W sierpniu 1942 kobieta zbiegła z brzozowskiego getta przed likwidacją i zwróciła się do Gargaszów z prośbą o pomoc w ukryciu się. Mimo śledzenia przez sąsiadów, małżeństwo Gargaszów zgodziło się ukryć przyjaciółkę w swoim gospodarstwie. Udzielali schronienia na strychu jednego z budynków gospodarczych przez 18 miesięcy. Po otrzymaniu donosu, 9lutego 1944 do domu Gargaszów przybyli niemieccy funkcjonariusze, wraz z granatowymi policjantami i przewodnikiem z magistratu. Przeprowadzili rewizję. Henia Katz została rozstrzelana na miejscu. Zofia Gargasz i jej mąż zostali aresztowani i osadzeni w więzieniu w Brzozowie, a następnie przewiezieni do Sanoka. Postawiono im zarzut udzielenia schronienia Żydom. Sąd Specjalny przy Sądzie Niemieckim w Rzeszowie na posiedzeniu w dniu 19kwietnia 1944 w Sanoku skazał Zofię i Jakuba Gargaszów na karę śmierci, ponieważ w prawie niemieckim jedyną karą za ukrywanie Żydów była kara śmierci. Skazanych przewieziono do Rzeszowa. Przebywający w tym czasie na przymusowych robotach w Niemczech starszy syn Gargaszów wniósł w imieniu obojga skazanych prośbę o ułaskawienie. Po dwóch miesiącach wyrok Zofii został zmieniony z kary śmierci na 3 lata pozbawienia wolności, a karę jej męża zmieniono na rok pozbawienia wolności. W zeznaniach Zofia odsunęła męża od odpowiedzialności za ukrywanie Heni Katz. Pod koniec lipca 1944 Jakuba Gargasza zwolniono z więzienia, a Zofia została przewieziona na tydzień do więzienia Montelupich w Krakowie, po czym osadzono ją w niemieckim nazistowskim obozie koncentracyjnym Dachau. Od 7sierpnia 1944 przebywała w obozie pracy Rodgau-Dieburg, gdzie przetrwała do wyzwolenia przez Amerykanów. Wróciła do Polski w 1946 r.
8 maja 1979 Zofia Gargasz wraz z mężem Jakubem zostali odznaczeni medalami Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="4751910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751910" title="Karol Wąsowicz">
Karol Wąsowicz

Karol Ludwik Wąsowicz (ur. 17 maja 1947 w Houdon we Francji) – polski polityk, ekonomista i samorządowiec, doktor nauk ekonomicznych, od 1994 do 1997 wicewojewoda rzeszowski, w 1997 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej.
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne na Akademii Ekonomicznej we Wrocławiu, następnie obronił doktorat, specjalizując się w polityce gospodarczej. Został adiunktem na macierzystej uczelni, wykładał też m.in. w Wyższej Szkole Inżynieryjno-Ekonomicznej w Ropczycach i Wyższej Szkole Inżynieryjno-Ekonomicznej z siedzibą w Rzeszowie. Był przewodniczącym Miejskiej i Wojewódzkiej Komisji Planowania oraz dyrektorem jej wydziału finansowego. Sprawował funkcję prezesa Agencji Rozwoju Regionalnego w Rzeszowie (1993–1994) i zarządcy komisarycznego „Miastoprojektu”. W latach 1989–2010 kierował oddziałem Polskiego Towarzystwa Ekonomicznego w Rzeszowie. W III RP pracował m.in. jako dyrektor oddziałów banku Pekao w Ropczycach i Dębicy.
Został członkiem Sojuszu Lewicy Demokratycznej, był wiceprzewodniczącym miejskich struktur partii. Od 1994 do 1997 sprawował funkcję wicewojewody rzeszowskiego. Od 21 kwietnia do 5 listopada 1997 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej. W 1998 i 2002 wybierany do rady Rzeszowa, zajmował stanowisko jej wiceprzewodniczącego i szefa klubu radnych SLD. W 2004 kandydował w wyborach uzupełniających do Senatu w okręgu nr 22 (zdobył 3062 głosów, zajmując 5 miejsce na 11 kandydatów).
W 2005 otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4751915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751915" title="Nader Matar">
Nader Matar

Nader Matar (ur. 12 maja 1992 w Abidżanie) – libański piłkarz grający na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Nejmeh SC i reprezentacji Libanu.
Kariera klubowa.
Nader Matar karierę zaczynał w Hiszpanii i Portugalii. Grał w juniorskiej drużynie AD Alcorcón, Canillas i trzeciej drużynie Atlético Madryt oraz Oeiras i Sporting CP B. W 2012 roku przeniósł się do ghańskiego Asante Kotoko SC. W 2014 roku powrócił do Portugalii i występował w SC Beira-Mar. Od 2016 roku jest piłkarzem libańskiego
Nejmeh SC. Z klubem wygrał Superpuchar Libanu i Elite Cup.
Kariera reprezentacyjna.
Nader Matar w reprezentacji Libanu zadebiutował 22 stycznia 2012 roku w meczu z Irakiem. Pierwszego gola zdobył w wygranym 2:1 meczu z Syrią 2 sierpnia 2019.

</doc>
<doc id="4751918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751918" title="Fu Manchu (zespół muzyczny)">
Fu Manchu (zespół muzyczny)

Fu Manchu – kalifornijski zespół muzyczny wykonujący muzykę głównie z gatunku stoner rock.
Historia.
Formacja powstała w 1985 roku jako Virulence. Pierwszy skład tworzyło czterech muzyków: perkusista – Ruben Romano, gitarzysta – Scott Hill, basista – Mark Abshire, oraz wokalista – Ken Pucci. Pod szyldem Virulence grupa wykonywała muzykę z gatunku hardcore punk.
W 1990 zespół zmienił nazwę na Fu Manchu. Jest ona inspirowana fikcyjną postacią .
Po paru zmianach personalnych obowiązki wokalisty przejął Scott Hill. W 1994 roku grupa, za pośrednictwem niezależnej wytwórni Bong Load Custom Records, wydała swój pierwszy album studyjny – "No One Rides for Free." Po jego wydaniu do zespołu dołączył basista Brad Davis.
W 1995 roku ukazał się drugi album grupy. Wydawnictwo zatytułowane "Daredevil" zapewniło (dzięki trasie koncertowej na którą Fu Manchu wyruszyło z zespołem Monster Magnet) grupie szerszy rozgłos. Rok później ukazał się kolejny album Fu Manchu – "In Search Of...". Niedługo po jego wydaniu do składu dołączył były perkusista grupy Kyuss – Brant Bjork, oraz giatrzysta Bob Balch.
W tym składzie zespół wydał cztey albumy – "The Action Is Go" (1997), "Godzilla's/Eatin' Dust" (1999), "King of the Road" (2000), "California Crossing" (2001).
"California Crossing" to ostatni album Fu Manchu, w nagrywaniu którego uczestniczył Brant Bjork. Jego miejsce zajął Scott Reeder. W składzie Reeder, Balch, Davis, Hill zespół funkcjonuje do dziś.
Kolejne lata przyniosły następujące wydawnictwa: "Start the Machine" (2004), "We Must Obey" (2007), oraz "Signs of Infinite Power" (2009)
Druga dekada XXI wieku przyniosła kolejne albumy grupy: "Gigantoid" (2014), oraz "Clone of the Universe" (2018). Ten ostatni zamyka dotychczasową dyskografię Fu Manchu.

</doc>
<doc id="4751923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751923" title="PSSFA">
PSSFA

Polskie Stowarzyszenie Sędziów Futbolu Amerykańskiego stanowi niezależną jednostkę szkolącą przyszłych arbitrów oraz organizującą składy sędziowskie na mecze w ramach rozgrywek w Polsce.
PSSFA powstało w roku 2017 ale jest kontynuatorem Wydziału Sędziowskiego PZFA założonego w roku 2006. Po 11 latach istnienia jako wewnętrzna komórka, w ramach odpowiedzi na podział środowiska futbolowego w Polsce, sędziowie postanowili założyć własny podmiot zrzeszający oraz dbający o ich interesy.
Historia.
Wydział Sędziowski PZFA został powołany z inicjatywy Jędrzeja Stęszewskiego, ówczesnego Prezesa PZFA. Pierwszym Przewodniczącym został Krzysztof Walentynowicz, który pełnił funkcję najdłużej w historii. Pierwszym demokratycznie wybranym liderem środowiska sędziów został Damian Jurzyk, który 16 marca 2019 pokonał w głosowaniu Krzysztofa Walentynowicza stosunkiem głosów 14:11 dzięki czemu objął stanowisko Prezesa Zarządu PSSFA.
Na sezon 2020 PSSFA przyznało licencję na sędziowanie 67 osobom.
Składy Finałowe.
Wystawione na mecze finałowe najwyższej klasy rozgrywkowej w danym sezonie
Najwięcej meczów.
10 sędziów z największą ilością meczów na koniec sezonu 2019
Coroczne szkolenie.
Każdego roku przed sezonem odbywa się szkolenie, zazwyczaj dwudniowe, na które zapraszany jest gość specjalny - doświadczony sędzia z zagranicy.
Linki Zewnętrzne.
 PSSFA - strona główna
 
 

</doc>
<doc id="4751927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751927" title="Łubniki (województwo zachodniopomorskie)">
Łubniki (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4751928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751928" title="Tomasz Kupiec">
Tomasz Kupiec

Tomasz Kupiec (ur. 1 czerwca 1970 w Biłgoraju) – polski muzyk, kontrabasista i gitarzysta basowy, aranżer, producent, nauczyciel i wykładowca Krakowskiej Szkoły Jazzu i Muzyki Rozrywkowej oraz autorskiego Kupiec Bass Studio.
Życiorys.
Absolwent Państwowej Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej I i II stopnia im. Karola Lipińskiego w Lublinie w klasie kontrabasu, którą ukończył z wyróżnieniem w 1989 r. Studiował edukację muzyczną na Wydziale Artystycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie. Jest absolwentem Wydziału Jazzu i Muzyki Rozrywkowej Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach, którą ukończył z oceną bardzo dobrą w 1993 r. Studiował w klasie kontrabasu prof. dr. hab. Jacka Niedzieli-Meira. Uczestniczył w mistrzowskich kursach kontrabasowych prowadzonych przez Niels-Henning Ørsted Pedersena na wyspie Bornholm.
Jego działalność artystyczna rozpoczęła się już w okresie studiów, kiedy występował z zespołem Quintessence Eryka Kulma oraz City Jazz Trio Jacka Pelca. Był współzałożycielem tria i członkiem nonetu Wojciecha Groborza oraz zespołów Izabeli Zając i Marka Bałaty. W tym okresie regularnie występował na scenie legendarnego krakowskiego klubu jazzowego „U Muniaka”, u boku saksofonisty Janusza Muniaka. Koncertował również z Konstanty Wileński Trio i formacją Tribute to be-bop Macieja Strzelczyka. W 2001 roku rozpoczął współpracę z Jarosławem Śmietaną, z którym koncertował m.in.: w Meksyku, Japonii, Kuwejcie, Wietnamie, Bahrajnie, Gruzji oraz większości krajów europejskich. W tym czasie występował również z artystami polskiej sceny jazzowej: Zbigniewem Namysłowskim (Namysłowski-Śmietana Band), Wojciechem Karolakiem, Tomaszem Szukalskim, Piotrem Baronem, Krzesimirem Dębskim, Joachimem Menclem, Maciejem Sikałą, Adamem Czerwińskim, Leszkiem Hefi Wiśniowskim, Zbigniewem Paletą, Urszulą Dudziak, Ewą Bem, Hanna Banaszak, Danutą Błażejczyk, Beatą Przybytek a także Karen Edwards, , , i innymi.
W 2002 roku rozpoczął wieloletnią współpracę z Nigelem Kennedym, z którym koncertował w najbardziej prestiżowych salach świata (m.in.: Royal Albert Hall w Londynie, Sydney Opera House, Berliner Philharmonic, Théâtre des Champs Élysées w Paryżu, Hercules Hall w Monachium, w Mediolanie, w Melbourne, w Madrycie, w Istambule) oraz podczas wyjątkowych wydarzeń, takich jak występ dla brytyjskiej Rodziny Królewskiej w Windsor czy podczas finału Australian Open 2017 w Melbourne. W tych latach występował z Jean-Luc Ponty, Donovanem oraz Robertem Plantem (Led Zeppelin) i orkiestrami BBC Symphony Orchestra, Berliner Philkarmoniker, , Russian Chamber Philharmonic St. Petersburg i Narodową Orkiestrą Symfoniczną Polskiego Radia. Artysta wykonuje także repertuar muzyki klasycznej, m.in. ze skrzypkiem Vadimem Brodzkim.
Odbywał tournée po krajach azjatyckich z czołowym zespołem world music Kroke (Indonezja, Tajwan, Singapur) a także po Meksyku, Izraelu i Wyspach Kanaryjskich. Współpracował z pianistą Krzysztofem Kobylińskim oraz wybitnymi muzykami młodej generacji polskiego jazzu: Dominik Wania, Paweł Tomaszewski, Dominik Bukowski, Paweł Dobrowolski, Patryk Dobosz i in. Koncertował z pianistą Yaronem Gershowsky (Manhattan Transfer), perkusistą Noam David (Avishai Cohen Trio), oraz wystąpił z na zaproszenie giganta jazzowego kontrabasu Christiana McBride'a.
Jest współzałożycielem tria Ślusarczyk-Kupiec-Skolik oraz liderem Tomasz Kupiec Trio (Martin Schaberl/Marek Dykta – g., Michał Heller/Dawid Fortuna – dr., Tomasz Kupiec – b.).
Równolegle występuje również u boku gwiazd polskiej muzyki rozrywkowej: Andrzej Sikorowski, Renata Przemyk, Ireneusz Dudek, Janusz Radek, Robert Kasprzycki, Beata Rybotycka, Marek Piekarczyk, Basia Stępniak-Wilk, Katarzyna Jamróz, Łada Gorpienko.
Muzyk koncertował na wielu festiwalach, m.in.: Sopot Festiwal, Krajowy Festiwal Polskiej Piosenki w Opolu, a także Glastonbury Festival, Womad Festival, Schleswig-Holstein Musik Festival, „Thanks Jimi” Festival, Migration Music Festival in Taiwan, Hay Festival, Luna Classics, AVO Sessions Festival Basel oraz klubach m.in.: w Londynie, Basement Jazz Club w Sydney, w Berlinie, w Paryżu, The Cavern Club w Liverpoolu.
Artysta realizuje się również w obszarze edukacji, posiada stopień nauczyciela mianowanego. Prowadzi klasę kontrabasu/gitary basowej oraz zajęcia zespołowe w Krakowskiej Szkole Jazzu i Muzyki Rozrywkowej oraz Staromiejskim Centrum Kultury Młodzieży w Krakowie. W ramach warsztatów muzycznych (International Summer Jazz Academy w Krakowie, Brzozowskie Warsztaty Jazzowe, Międzynarodowe Warsztaty „Teatralia” w ramach programu Erasmus+) udziela lekcji mistrzowskich instrumentalistom oraz wykładów dot. improwizacji jazzowej. Prowadzi własny projekt edukacyjny Kupiec Bass Studio.

</doc>
<doc id="4751929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751929" title="Przybyradz (powiat koszaliński)">
Przybyradz (powiat koszaliński)



</doc>
<doc id="4751930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751930" title="Pakosław (województwo zachodniopomorskie)">
Pakosław (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4751931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751931" title="Podbórz (powiat koszaliński)">
Podbórz (powiat koszaliński)



</doc>
<doc id="4751932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751932" title="Smolne (województwo pomorskie)">
Smolne (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4751934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751934" title="Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2001">
Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2001

Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2001 – 6. edycja mistrzostw świata we wspinaczce sportowej, która odbyła się w dniach 5–8 września 2001 w Sulzer-Hallen w szwajcarskim mieście Winterthur. Podczas zawodów wspinaczkowych zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w 6 konkurencjach. W 2001 na mistrzostwach świata po raz pierwszy rozegrano konkurencję bouldering. Polak Tomasz Oleksy zdobył brązowy medal we wspinaczce na szybkość.

</doc>
<doc id="4751935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751935" title="Niżnie Jarząbkowe Siodełko">
Niżnie Jarząbkowe Siodełko

Niżnie Jarząbkowe Siodełko (, ok. 1730 m) – przełączka w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w dolnej części południowo-wschodniej grani Jarząbkowego Zwornika opadającej do Doliny Białej Wody. Grań ta oddziela Młynarzowy Żleb od Jarząbkowego Żlebu. Na północ, do Jarząbkowego Żlebu opada z Niżniego Jarząbkowego Siodełka niezbyt stromy, częściowo trawiasty, częściowo kosodrzewinowy stok. Zbocze opadające na południe, do Młynarzowego Żlebu, jest bardzo strome i w najwyższej części porośnięte trudnym do przebycia gąszczem kosodrzewiny. Około 40 m poniżej przełączki jest podcięte kruchą ścianka o wysokości około 60 m. W odległości kilkunastu metrów po wschodniej stronie przełączki wśród kosodrzewiny znajdują się Jarząbkowe Skałki. Po zachodniej stronie przełączki wznosi się wąski i mało stromy grzbiet, który po kilkudziesięciu metrach wrasta w urwistą ścianę na wschodnim przedłużeniu Młynarzowej Strażnicy. Jego grań zarasta kosodrzewina.
Autorem nazwy przełączki jest Władysław Cywiński. Na przełączkę tę łatwo można wejść trawiastym podejściem z Jarząbkowego Żlebu. Masyw Młynarza jest jednak zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751936" title="Warszawa (powiat bytowski)">
Warszawa (powiat bytowski)



</doc>
<doc id="4751937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751937" title="Wygoda (gmina Lipnica)">
Wygoda (gmina Lipnica)



</doc>
<doc id="4751938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751938" title="Jarząbkowe Skałki">
Jarząbkowe Skałki

Jarząbkowe Skałki (, ok. 1740 m) – dwie turniczki w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajdują się w dolnej części południowo-wschodniej grani Jarząbkowego Zwornika opadającej do Doliny Białej Wody. Grań ta oddziela Młynarzowy Żleb od Jarząbkowego Żlebu. Jarząbkowe Skałki wznoszą się w niej na wschód od Niżniego Jarząbkowego Siodełka. Wyższa z nich znajduje się w odległości kilkunastu metrów od tej przełączki, niższa w odległości około 50 m i około 15 m niżej. Turniczki te mają miejscami urwiste ścianki, a na mniej stromych miejscach porośnięte są kosodrzewiną. Najwyższa jest południowa ściana wyższej skałki opadająca do Młynarzowego Żlebu. Ma około 80 m wysokości. Północno-wschodnia ściana niższej turni ma wysokość 40 m i zbudowana jest z litych płyt. Grzędę poniżej skałek porasta las urwiskowy, ale spora jej część to przysypana szutrem naga skała, gdyż po większych ulewach gleba wraz z lasem zsunęła się na dno doliny.
Autorem nazwy skałek jest Władysław Cywiński. Przez Jarząbkowe Skałki oraz ich grzędę prowadzi droga wspinaczkowa z Doliny Białej Wody na Jarząbkowy Zwornik. W przewodniku W. Cywińskiego opisana jest pod nr 119 (II w skali tatrzańskiej, czas przejścia 2 h). Masyw Młynarza jest jednak zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751941" title="Głodowo (gmina Lipnica)">
Głodowo (gmina Lipnica)



</doc>
<doc id="4751942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751942" title="Wielgoszcz (województwo pomorskie)">
Wielgoszcz (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4751943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751943" title="Lista długodystansowych tras rowerowych w Niemczech">
Lista długodystansowych tras rowerowych w Niemczech

Lista długodystansowych tras rowerowych w Niemczech, które spełniają minimalne kryteria Niemieckiego Stowarzyszenia Rowerzystów.
Oprócz nazw szlaków podano również kraje związkowe i państwa (w przypadku transgranicznych dalekobieżnych tras rowerowych) przez które prowadzi trasa oraz jej przybliżoną długość. W Niemczech jest około 40 000 km ścieżek rowerowych (stan na 2012 rok).

</doc>
<doc id="4751944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751944" title="Sejm 1637">
Sejm 1637



</doc>
<doc id="4751945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751945" title="Skoruszowa Baszta">
Skoruszowa Baszta

Skoruszowa Baszta (, 1737 m) – niepozorna turnia w masywie Małego Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w północnym, opadającym do Skoruszowego Żlebu filarze północno-zachodniego wierzchołka Małego Młynarza (ok. 1960 m). Skoruszową Basztę od Małego Młynarza oddziela Skoruszowy Przechód. Północny filar wraz ze Skoruszową Basztą oddzielają Skoruszowy Żleb od jego odnogi – Małego Skoruszowego Żlebu opadającego z Wyżniej Skoruszowej Przełęczy.
Opadającą do Skoruszowego Żlebu ścianę Skoruszowej Baszty przecina Skoruszowa Ławka – system skalnych półek i zachodzików wykorzystywany przez taterników jako łatwiejszy fragment dróg wspinaczkowych.
Autorem nazw Skoruszowa Baszta i Skoruszowy Przechód jest Władysław Cywiński. Prowadzi przez nie droga wspinaczkowa na Wyżnią Skoruszową Przełęcz, w przewodniku W.Cywińskiego opisana pod nr 169 ("Ze Skoruszowego Żlebu przez Skoruszową Basztę"; II w skali tatrzańskiej, czas przejścia 2 godz., miejscami zarośla kosodrzewiny). Masyw Młynarza jest jednak zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza i to tylko od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751947" title="Skoruszowy Przechód">
Skoruszowy Przechód

Skoruszowy Przechód (, ok. 1750 m) – przełączka w masywie Małego Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się pomiędzy północnym, opadającym do Skoruszowego Żlebu filarem północno-zachodniego wierzchołka Małego Młynarza (ok. 1960 m) a Skoruszową Basztą (ok. 1755 m). Filar ten wraz ze Skoruszową Basztą oddziela Skoruszowy Żleb od jego odnogi – Małego Skoruszowego Żlebu opadającego z Wyżniej Skoruszowej Przełęczy.
Skoruszowy Przechód to szerokie, częściowo trawiaste, a częściowo zarośnięte kosodrzewiną siodełko. Skoruszowa Baszta wznosi się tuż po jego północno-wschodniej stronie i zaledwie 5 m nad nim. Autorem nazwy siodełka jest Władysław Cywiński. Ze Skoruszowego Przechodu wychodzi jedna z dróg wspinaczkowych w Małym Młynarzu. W przewodniku W. Cywińskiego opisana jest pod nr 149 ("Północnym filarem niższego wierzchołka"). Ma trudność VI, A0 w skali tatrzańskiej, czas przejścia 5 godz.. Masyw Młynarza jest jednak zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza i to tylko od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751948" title="Strmovo">
Strmovo



</doc>
<doc id="4751949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751949" title="Stubal">
Stubal



</doc>
<doc id="4751950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751950" title="Ryszard Jerzy Jaworski">
Ryszard Jerzy Jaworski



</doc>
<doc id="4751951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751951" title="Stubica">
Stubica



</doc>
<doc id="4751952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751952" title="Medaliści mistrzostw świata we wspinaczce sportowej">
Medaliści mistrzostw świata we wspinaczce sportowej

Medaliści mistrzostw świata we wspinaczce sportowej – zestawienie zawodników i zawodniczek, którzy przynajmniej raz podczas zawodów wspinaczkowych stanęli na podium mistrzostw świata we wspinaczce sportowej. 1. edycja mistrzostw świata zorganizowana przez Międzynarodową Federację Wspinaczki Sportowej "(IFCS)" odbyła się w Niemczech we Frankfurcie w roku 1991. 

</doc>
<doc id="4751954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751954" title="Gabriele Lippe">
Gabriele Lippe



</doc>
<doc id="4751955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751955" title="Tomasz Czakon">
Tomasz Czakon

Tomasz Czakon – polski filozof, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Filozofii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach i Wyższej Szkoły Bankowości i Finansów w Bielsku-Białej.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, 21 lutego 2006 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Wolność i dobro. Problem wolności w katolickiej filozofii społecznej w Polsce po 1989 roku". Objął funkcję adiunkta w Wyższej Szkole Bankowości i Finansów w Bielsku-Białej, oraz w Instytucie Filozofii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4751956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751956" title="Suhor">
Suhor



</doc>
<doc id="4751957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751957" title="Suša">
Suša



</doc>
<doc id="4751958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751958" title="Skoruszowa Ławka">
Skoruszowa Ławka

Skoruszowa Ławka (, ok. 1750 m) – system kruchych półek, zachodów i żlebków u podnóży północno-zachodniego wierzchołka Małego Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Ciągnie się on od Skoruszowego Żlebu pod podnóżami północno-wschodniej ściany tego wierzchołka, oraz w poprzek Skoruszowej Baszty do Małego Skoruszowego Żlebu.
Autorem nazwy jest Władysław Cywiński. Przez Skoruszową Ławkę prowadzi taternicka droga wspinaczkowa na Wyżnią Skoruszową Przełęcz, w przewodniku W. Cywińskiego opisana pod nr 170 ("Ze Skoruszowego Kotła przez Skoruszową Ławkę"; I w skali tatrzańskiej, czas przejścia 30 min). Skoruszowa Ławka jest także punktem startowym dla dróg wspinaczkowych na ścianie północno-zachodniego wierzchołka Małego Młynarza i w Depresji Korosadowicza. Masyw Młynarza jest jednak zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza i to tylko od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751960" title="Eva Adolfsson">
Eva Adolfsson

Eva Adolfsson (ur. 28 grudnia 1942 w Malmö, zm. 20 kwietnia 2010 w Sztokholmie) – szwedzka pisarka, eseistka i krytyk literacki.
Życiorys.
Eva urodziła się w Malmö, dorastała w Göteborgu, gdzie uczęszczała do szkoły średniej. Jej ojciec, , był pisarzem wywodzącym się z klasy robotniczej, dziennikarzem i politykiem. Był redaktorem naczelnym gazety komunistycznej z Göteborga, "Arbetar-Tidningen". Studiowała literaturę na Uniwersytecie w Göteborgu, a następnie język rosyjski na Uniwersytecie Sztokholmskim. W latach 60. spędziła rok w Moskwie rozwijając swoje umiejętności w języku rosyjskim.
Była aktywna politycznie w środowiskach lewicowych. Od 1967 do 1970 r. była członkiem redakcji niezależnego czasopisma socjalistycznego "Zenit". W latach 1976–1982 była redaktorką magazynu "Ord &amp; Bild". Pracowała też jako niezależny krytyk literacki głównie dla gazety "Dagens Nyheter".
W latach 1968–1982 mieszkała z Ulfem Ingemarem Erikssonem, z którym miała dwóch synów Månsa i Linusa. W latach 1984–2000 mieszkała z literaturoznawcą . Para pobrała się w 1987 roku. Mieli syna Bruno. Eva Adolfsson dłuższy czas mieszkała w Knivsta w Upplandzie. Po rozwodzie z drugim partnerem przeprowadziła się do Sztokholmu. Lato spędzała w domu ojca w miasteczku Ryd w Smalandii.
Adolfsson zmarła w 2010 r. Została pochowana na cmentarzu Skogskyrkogården w Sztokholmie.
Twórczość.
Eva Adolfsson we wczesnych latach rozpoczęła pracę jako krytyk literacki i eseistka. W 1980 r. opublikowała zbiór swoich esejów, zatytułowany "Livstycken". Ten zbiór tekstów, podobnie jak jej późniejsze kolekcje zatytułowane "I gränsland" i "Hör, jag talar!", zawierają eseje o pisarzach wywodzących się z klasy robotniczej i kobietach pisarkach m.in. o , Birgittcie Trotzig i Sarze Lidman.
Zadebiutowała jako pisarka fikcji w 1989 r. po wydaniu swojej książki "I hennes frånvaro". Kolejna powieść zatytułowana "Till Moskva" została opublikowana w 1995 r. i ma autobiograficzny charakter. Opowiada o 19-letniej Agnes, która podróżuje do Moskwy późnym latem 1962 roku, aby spędzić tam rok studiując język rosyjski i literaturę. Wydana w 1998 r. kolekcja esejów zatytułowana "Till skilda orter" również zawiera elementy autobiograficzne. Powieść "Förvandling" opublikowana w 2005 r. zdobyła Nagrodę Szwedzkiego Radia za Powieść. Czwarta i ostatnia powieść Evy "En liten historia", wydana w 2009 r., była nominowana do Nagrody Augusta.

</doc>
<doc id="4751962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751962" title="Liechtenstein na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016">
Liechtenstein na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016

Liechtenstein na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016 – reprezentacja Liechtensteinu podczas Mistrzostw Europy w Amsterdamie liczyła 1 zawodnika.

</doc>
<doc id="4751966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751966" title="Bădeni (okręg Buzău)">
Bădeni (okręg Buzău)

Bădeni – wieś w Rumunii, w okręgu Buzău, w gminie Breaza. W 2011 roku liczyła 128 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4751967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751967" title="Breaza (okręg Buzău)">
Breaza (okręg Buzău)

Breaza – wieś w Rumunii, w okręgu Buzău, w gminie Breaza. W 2011 roku liczyła 1056 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4751968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751968" title="Zbiornik retencyjny &quot;Siennica&quot;">
Zbiornik retencyjny &quot;Siennica&quot;



</doc>
<doc id="4751969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751969" title="Karabinek Beryl">
Karabinek Beryl



</doc>
<doc id="4751970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751970" title="PlusLiga (2020/2021)">
PlusLiga (2020/2021)

PlusLiga 2020/2021 − 85. edycja mistrzostw Polski, po raz 68. przeprowadzona w formule ligowej, a po raz 21. jako liga profesjonalna. Organizatorem rozgrywek była Polska Liga Siatkówki SA. Zmagania zainaugurowano 11 września 2020 roku.
System rozgrywek.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej 14 drużyn rozgrywa ze sobą spotkania systemem kołowym (każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe). Do ćwierćfinałów fazy play-off awans uzyskuje 8 najlepszych drużyn. Drużyny z miejsc 9-12 rozgrywają mecze klasyfikacyjne odpowiednio o miejsce 9. i 11. Zespół, który zajął 14. miejsce w fazie zasadniczej, opuszcza PlusLigę i od sezonu 2021/2022 będzie miała prawo uczestniczyć w rozgrywkach 1. ligi.
Faza play-off.
Faza play-off składa się z trzech rund. W I rundzie rozgrywane są ćwierćfinały, w II rundzie – półfinały, natomiast w III rundzie – finały, mecze o 3. miejsce oraz mecze o miejsca 5., 7., 9. i 11.
I rundaĆwierćfinałyW ćwierćfinałach fazy play-off grają drużyny, które w fazie zasadniczej zajęły miejsca 1-8. Ćwierćfinałowe pary tworzone są według klucza: 1-8; 2-7; 3-6; 4-5. Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które w fazie zasadniczej zajęły wyższe miejsce w tabeli.
II rundaPółfinałyW półfinałach grają zwycięzcy poszczególnych par ćwierćfinałowych. Pierwszą parę półfinałową tworzą zwycięzca rywalizacji 1-8 ze zwycięzcą rywalizacji 4-5, drugą natomiast – zwycięzca rywalizacji 2-7 ze zwycięzcą rywalizacji 3-6. Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które w fazie zasadniczej zajęły wyższe miejsce w tabeli.
III rundaPółfinałyO mistrzowski tytuł grają zwycięzcy w parach półfinałowych. Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania jest zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Mecze o 3. miejsceO 3. miejsce grają przegrani w parach półfinałowych. Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania jest zespół, który w fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Mecze o miejsca 5-8Przegrani w ćwierćfinałach tworzą pary i grają o miejsca 5-6 i 7-8. Drużyny wyżej sklasyfikowane w fazie zasadniczej rywalizują o miejsca 5-6, natomiast drużyny niżej sklasyfikowane w fazie zasadniczej grają o miejsca 7-8. Rozgrywają one dwumecz. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które w fazie zasadniczej zajęły niższe miejsce w tabeli. Jeżeli drużyny wygrały po jednym spotkaniu, rozgrywany jest tzw. złoty set grany do 15 punktów z dwoma punktami przewagi jednej z drużyn.
Mecze o miejsca 9-12Drużyny z miejsc 9-10 i 11-12 fazy zasadniczej tworzą pary i rywalizują w formie dwumeczów o miejsca 9. i 11. w klasyfikacji końcowej. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które w fazie zasadniczej zajęły niższe miejsce w tabeli. Jeżeli drużyny wygrały po jednym spotkaniu, rozgrywany jest tzw. złoty set grany do 15 punktów z dwoma punktami przewagi jednej z drużyn.
Drużyny uczestniczące.
Uwagi:
Prawa transmisyjne.
Wyłączne prawa transmisyjne do rozgrywek posiadała Telewizja Polsat. Mecze transmitowane były na kanałach: Polsat Sport, Polsat Sport Extra oraz Polsat Sport News. W fazie zasadniczej pokazano 178 spośród 182 meczów, natomiast w fazie play-off wszystkie 27 meczów. Nietransmitowane były następujące mecze:
Mecz Ślepsk Malow Suwałki – PGE Skra Bełchatów pierwotnie miał być transmitowany w Polsacie Sport, jednakże ze względu na strajk mediów transmisja nie odbyła się.
Łącznie w sezonie 2020/2021 transmitowanych było 205 spośród wszystkich 209 meczów.
Na kanałach sportowych Polsatu nadawany był także magazyn podsumowujący każdą kolejkę PlusLigi – "#7strefa".

</doc>
<doc id="4751972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751972" title="Buda (gmina w Rumunii)">
Buda (gmina w Rumunii)

Buda – gmina w Rumunii, w okręgu Buzău. Obejmuje miejscowości Buda, Alexandru Odobescu, Dănulești, Mucești-Dănulești, Spidele, Toropălești i Valea Largă. W 2011 roku liczyła 2870 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4751973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751973" title="Tekija">
Tekija



</doc>
<doc id="4751974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751974" title="Przełęcz Korosadowicza">
Przełęcz Korosadowicza

Przełęcz Korosadowicza (, ok. 1950 m) – szeroka przełęcz między południowo-wschodnim (1975 m) i północno-zachodnim (ok. 1960 m) wierzchołkiem Małego Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Na wschodnią stronę, nad Niżni Żabi Staw Białczański z przełęczy opada łagodne zbocze, natomiast na zachodnią, do Skoruszowego Żlebu opada bardzo stroma, prawie pionowa Depresja Korosadowicza. Polska nazwa przełęczy pochodzi od Zbigniewa Korosadowicza – taternika, który jako pierwszy przeszedł tą depresją. Słowacy używają jednak innej nazwy (w tłumaczeniu na język polski – Szczerbina w Małym Młynarzu).
Przez Przełęcz Korasadowicza prowadzi taternicka droga wspinaczkowa z Wyżniej Skoruszowej Przełęczy na szczyt Małego Młynarza, w przewodniku W. Cywińskiego opisana pod nr 146 ("Z Wyżniej Skoruszowej Przełęczy przez prawą część północno-zachodniej ściany"; II w skali tatrzańskiej, czas przejścia 30 min). Na przełęczy kończą się drogi prowadzące Depresją Korosadowicza. Masyw Młynarza jest jednak zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza i to tylko od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4751976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751976" title="Todorići">
Todorići



</doc>
<doc id="4751978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751978" title="Valea Largă (okręg Buzău)">
Valea Largă (okręg Buzău)

Valea Largă – wieś w Rumunii, w okręgu Buzău, w gminie Buda. W 2011 roku liczyła 69 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4751979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751979" title="Mohammed Kudus">
Mohammed Kudus

Mohammed Kudus (ur. 2 sierpnia 2000) – ghański piłkarz, występujący na pozycji napastnika. Obecnie zawodnik Ajaxu Amsterdam. 
Kariera klubowa.
FC Nordsjælland.
W styczniu 2018 roku Kudus wraz z dwoma kolegami z drużyny – Ibrahimem Sadiqem i Gideonem Mensahem, przybyli z akademii Right to Dream. 
Kudus zadebiutował w FC Nordsjælland zaledwie 3 dni po 18 urodzinach, w przegranym 0-2 meczu z Brøndby IF. Wyszedł w tym meczu w podstawowym składzie, ale został zmieniony w przerwie w meczu. W dniu meczu został 9. najmłodszym debiutantem w historii FC Nordsjælland. 
Międzynarodowa kariera.
W 2017 roku Kudus został powołany do kadry na Mistrzostwa Świata U-17. Wystąpił w czterech spotkaniach Ghany na tym turnieju, a także zdobył bramkę w spotkaniu ćwierćfinałowym przeciwko Mali przegranym ostatecznie 1:2. 
W seniorskiej kadrze zadebiutował 14 listopada 2019 w spotkaniu przeciwko Południowej Afryce. W 61. minucie spotkania zastąpił na boisku Alfreda Duncana, a w 80. minucie zdobył swojego pierwszego gola w kadrze.

</doc>
<doc id="4751980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751980" title="Toponica">
Toponica



</doc>
<doc id="4751983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751983" title="Kościół św. Anny w Krakowie">
Kościół św. Anny w Krakowie



</doc>
<doc id="4751986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751986" title="Dioryctria sylvestrella">
Dioryctria sylvestrella

Dioryctria sylvestrella – gatunek motyla z rodziny omacnicowatych. Zasiedla lasy iglaste i wrzosowiska Palearktyki. Gąsienice żerują na różnych częściach nadziemnych sosen, a rzadziej świerków. Szczególne znaczenie gospodarcze ma w strefie śródziemnomorskiej jako szkodnik sosny nadmorskiej.
Taksonomia.
Gatunek ten opisany został po raz pierwszy w 1840 roku przez Juliusa T.C. Ratzeburga pod nazwą "Phalaena sylvestrella". Jako miejsce typowe wskazano Ratyzbonę w środkowej Bawarii.
Morfologia.
Samce osiągają od 12 do 15,5 mm, a samice od 13 do 16 mm długości przedniego skrzydła; rozpiętość skrzydeł wynosi od 28 do 35 mm. Głowa zaopatrzona jest w głaszczki wargowe o trzecim członie trzykrotnie krótszym od drugiego i czułki o długości od 8 do 11 mm. U samicy czułki są nitkowate, u samca zaś piłkowane i z kępką łusek przykrywającą cztery ich człony.
Przednie skrzydło porastają łuski barwy szarej, czarnej, białawej i rdzawoczerwonej, formujące nakrapianie oraz wzór z czterema liniami i jedną plamką. Nie sięgająca do żyłki kostalnej linia przedśrodkowa kontrastuje w części odsiebnej z czarną kreską. Linia środkowa również kontrastuje w części odsiebnej z czarną kreską, przynajmniej tak szeroką jak ona. Nerkowata plamka środkowa () ma białawe zabarwienie i kontrastuje z przyciemnieniem. Linia zaśrodkowa tworzy dwa łuki połączone silnym zębem pośrodku, a do żyłki kostalnej dochodzi pod kątem większym niż 60°. Delikatną, czarną linię końcową zwykle przerywają łuski barwy szarawobiałej. Strzępina jest ubarwiona brązowawo-szaro. Tylne skrzydło jest jasnobeżowe z ciemniejszym obrzeżeniem i jasnoszarą strzępiną.
U samca środkowa płytka ósmego sternitu odwłoka ma na wierzchołku krótki wyrostek odgraniczony rowkiem. Genitalia samca cechuje ampułkowaty sakulus, znacznie dłuższe niż połowa długości genitaliów winkulum, unkus o wypukłych brzegach bocznych i wierzchołku w formie prostokąta z zaokrąglonymi rogami, walwa z rejonem oszczecinionym tak długim jak, mająca listewki w części końcowej, haczykowaty wierzchołek i pozbawiona kolca przedwierzchołkowego kosta. Sam fallus ma w wezyce ponad 60 małych i cienkich cierni, natomiast pozbawiony jest cierni dużych. Samica ma przewody torebki kopulacyjnej pięciokrotnie dłuższe niż szerokie, proste, na przedzie rozszerzone, wyposażone w płat tylny oraz na całej długości zaopatrzone w podłużnie pomarszczone "colliculum", natomiast pozbawione wyrostków przednio-bocznych.
Biologia i ekologia.
Owad ten zasiedla lasy iglaste i wrzosowiska.
Różowe lub zielonkawe gąsienice są fitofagami, żerującymi na szyszkach, pąkach, pędach i pniach roślin iglastych z rodzaju sosna, a rzadziej świerk. Spośród sosen jako jej rośliny żywicielskie wymienia się: sosnę alepską, czarną, karaibską, Merkusa, nadmorską, pospolitą, pinię i wiotką. W Europie Środkowej chętnie wybierane są drzewa uszkodzone mechanicznie lub zainfekowane rdzami "Endocronartium pini" i "Endocronartium strobi" – wywołane przez nie uszkodzenia pozwalają na wniknięcie gąsienic do łyka. Drążone przez gąsienicę korytarze wzmagają produkcję żywicy, która miesza się z jej sypkimi odchodami. Zimowanie larwy ma miejsce wewnątrz chodnika.
Imagines latają od czerwca do września.
Rozprzestrzenienie.
Gatunek palearktyczny, wykazany z większości krajów Europy (w tym z Polski), palearktycznej Azji i Afryki Północnej. Jest pospolitszy w południowej części zasięgu, aczkolwiek w Europie sięga na północ po koło podbiegunowe.
Znaczenie gospodarcze.
W gospodarce leśnej gatunek ten uznawany jest za szkodnika sosen, w tym jednego z najważniejszych szkodników sosny nadmorskiej, wykorzystywanej w regionie śródziemnomorskim nie tylko jako źródło drewna i żywicy, ale także jako stabilizator wydm. Żerowanie gąsienic prowadzi do wyciekania dużych ilości żywicy, co skutkuje osłabieniem drzewa i narażeniem go na infekcje.

</doc>
<doc id="4751995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751995" title="Wyszejszaja liha (1997)">
Wyszejszaja liha (1997)



</doc>
<doc id="4751996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751996" title="Wyszejszaja liha (1996)">
Wyszejszaja liha (1996)



</doc>
<doc id="4751997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751997" title="Wyszejszaja liha (1995)">
Wyszejszaja liha (1995)



</doc>
<doc id="4751998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751998" title="Wyszejszaja liha (1994/1995)">
Wyszejszaja liha (1994/1995)



</doc>
<doc id="4751999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4751999" title="Wyszejszaja liha (1993/1994)">
Wyszejszaja liha (1993/1994)



</doc>
<doc id="4752000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752000" title="Wyszejszaja liha (1992/1993)">
Wyszejszaja liha (1992/1993)



</doc>
<doc id="4752001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752001" title="Wyszejszaja liha (1992)">
Wyszejszaja liha (1992)



</doc>
<doc id="4752002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752002" title="Rajd ELPA 2010">
Rajd ELPA 2010

Rajd Elpa 2010 (34. Elpa Rally) – 34 edycja rajdu samochodowego Rajd Elpa rozgrywanego w Grecji. Rozgrywany był od 1 do 3 października 2010 roku. Była to dziewiąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010 oraz szósta runda Rajdowych Mistrzostw Grecji. Składał się z 12 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4752004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752004" title="Depresja Korosadowicza (Młynarz)">
Depresja Korosadowicza (Młynarz)

 Depresja Korosadowicza () – głęboka depresja w masywie Małego Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Opada z Przełęczy Korosadowicza (ok. 1950 m) na wschód, w kierunku Skoruszowego Żlebu w Dolinie Białej Wody. Przełęcz Korosadowicza znajduje się między południowo-wschodnim (1975 m) i północno-zachodnim (ok. 1960 m) wierzchołkiem Małego Młynarza.
Z wyjątkiem pierwszych 40 metrów Depresja Korosadowicza jest szeroka i wyraźna. Pierwsza mało wyraźna jej część kończy się dużą platformą. Ponad nią w górę ciągnie się system zacięć, rys, kominów, przewieszek, rynna i kociołek. Wszystko w litej skale. Trudność V w skali tatrzańskiej, czas przejścia 4 godz (droga nr 152 w 6 tomie przewodnika W. Cywińskiego). Pierwsze przejście: Zbigniew Korosadowicz i Wawrzyniec Żuławski 26 lipca 1935 roku. Z. Korosadowicz, będący jednym z czołowych taterników lat 30. XX wieku drogę tę uważał za swój najtrudniejszy "pierwowystup". Pierwsze przejście zimowe: Jan Mostowski i Maciej Poko 14 marca 1935 r. Pierwsze przejście samotne i bez asekuracji: Krzysztof Żurek latem 1975 r.
Masyw Młynarza jest obecnie zamknięty dla turystów i taterników (obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego). Wspinaczka dopuszczalna jest tylko w masywie Małego Młynarza i to tylko od 21 grudnia do 20 marca.

</doc>
<doc id="4752009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752009" title="Izabella Dudzin">
Izabella Dudzin

Izabella Irena Dudzin (ur. 11 lipca 1947) – polska urzędniczka państwowa, w latach 1994–1995 podsekretarz stanu w Urzędzie Rady Ministrów, w latach 1995–1997 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej.
Życiorys.
W 1970 ukończyła Szkołę Główną Planowania i Statystyki. Od 1974 pracowała w Ministerstwie Finansów (m.in. jako dyrektor). Od 1 czerwca 1994 do 15 marca 1995 pozostawała podsekretarzem stanu w Urzędzie Rady Ministrów i zarazem sekretarzem Komitetu Ekonomicznego Rady Ministrów. Od 14 kwietnia 1995 do 27 lutego 1997 pełniła funkcję podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej. W 1997 objęła fotel dyrektor generalnej Kancelarii Prezesa Rady Ministrów. 
Zasiadała w radzie nadzorczej Banku Współpracy Europejskiej, a następnie została wiceprezes zarządu firmy ubezpieczeniowej Interrisk (wcześniej TUiR CIGNA STU SA), obie instytucje powiązane były wówczas z Aleksandrem Gudzowatym. Zasiadała także w radzie nadzorczej Telekomunikacji Polskiej.
W 2012 przeszła na emeryturę.

</doc>
<doc id="4752011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752011" title="Hożka">
Hożka

Hożka – dawny folwark na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Sopoćkinie.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Hoża. 
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesny folwark zamieszkiwały 3 osoby, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 1 budynek mieszkalny.
Miejscowość należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; najbliższy urząd pocztowy także mieścił się w Grodnie.

</doc>
<doc id="4752018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752018" title="Alan Guttmacher">
Alan Guttmacher

Alan Frank Guttmacher (ur. 19 maja 1898 w Baltimore, zm. 1974) – amerykański ginekolog, działacz proaborcyjny i dyrektor organizacji Planned Parenthood.
Życiorys.
Wywodził się z religijnej rodziny żydowskiej. Był synem Adolfa, rabina reformowanego i Laury (z domu Oppenheimer), pracownika społecznego. Po przedwczesnej i nieoczekiwanej śmierci ojca porzucił wiarę w wieku szesnastu lat. Stwierdził potem, że śmierć ojca uwolniła go od "wiary w Boga i zorganizowanej religii" i że czcił "antropomorficzne bóstwo" symbolizujące jego ojca, a wraz z jego śmiercią umarł też jego Bóg.
W 1915, razem z bratem bliźniakiem, zaczął studia na Uniwersytecie Johnsa Hopkinsa. Obaj ukończyli Szkołę Medyczną tej uczelni w 1923. W 1927 został w tej szkole instruktorem położniczym. W tym czasie zaczął się interesować ruchem na rzecz kontroli urodzeń i propagować podczas szkoleń antykoncepcję i aborcję, przy czym uważał aborcję za przywilej klasowy, "większy niż wszystkie inne w medycynie amerykańskiej". Uważał, że pieniądze zapewniają bezpieczne usuwanie ciąż, a ich brak "kupuje jatkę i śmierć".
W 1933 opublikował swoją pierwszą książkę "Life in the Making", w której przedstawił swój ewolucyjny pogląd na seksualność człowieka. Wyłożył w niej, że ludzką seksualność postrzegać należy jako element pasujący do "wzorca zachowań seksualnych właściwych jedynie człowiekowi i innym naczelnym". Wyróżnił cztery elementy zachowań seksualnych człowieka mających wielki wpływ na strukturę ekonomiczną i społeczną ludzkości:
W swojej teorii podniósł, że "wiele instytucji współczesnej cywilizacji wywodzi się od tych czterech normalnych i w pewnych przypadkach sprzecznych elementów ludzkich zachowań seksualnych, m.in. monogamia, prawne karanie za gwałt i prostytucja". Był jednym z pierwszych propagatorów sztucznego zapłodnienia, wierząc, że w przyszłości, dzięki postępowi nauki, różnica między kobietami i mężczyznami zostanie zmarginalizowana, a potrzeba biologicznej kobiecości i męskości będzie mogła być wyeliminowana. Stwierdził m.in., że "tworzenie [życia] na drodze aktu seksualnego lub jakiegokolwiek połączenia jajeczka ze spermą będzie uważane za przestarzałe. Poczęcie będzie bezosobowym procesem zachodzącym pomiędzy jonami i atomami oraz probówkami i cieczami".
W 1927 był świadkiem zgonu kobiety, będącego wynikiem samodzielnie i nieprofesjonalnie wykonanej aborcji. Było to dla niego punktem wyjścia do propagowania idei legalnych aborcji, jako remedium na nielegalne praktyki w tym zakresie. W początku lat 50. XX wieku stał już na czele ruchu na rzecz legalizacji aborcji.
W 1952 został zatrudniony w szpitalu Mount Sinai w Nowym Jorku na stanowisku dyrektora oddziału ginekologiczno-położniczego, gdzie niezwłocznie przystąpił do opracowywania programów aborcyjnych, antykoncepcyjnych i sterylizacyjnych. Był w tym czasie jednym z pionierów tego rodzaju praktyk w Stanach Zjednoczonych. Przeprowadzane przez niego aborcje były po pewnym czasie tak liczne, że kierownictwo placówki poprosiło go o ich ograniczenie, aby uniknąć reputacji szpitala, jako zakładu aborcyjnego.
W tym czasie stał się jednym z najwcześniejszych zwolenników rozszerzenia definicji bezpośredniego zagrożenia życia matki w kontekście aborcyjnym, celem ułatwienia dostępności usuwania ciąż. W książce "Babies by Choice or by Chance" sformułował twierdzenie, że moralne postępowanie człowieka i będące jego wynikiem regulacje prawne, są w dużej mierze wytworem środowiska i zwyczaju (różnych w różnych kulturach), w związku z czym prawa stanowione przez ludzi mogą zostać przez tych ludzi zmieniane, co odróżnia je od praw rządzących wszechświatem. Drażniła go sytuacja prawna w USA, dopuszczająca legalną aborcję (tzw. aborcję terapeutyczną) w kontekście bezpośredniego zagrożenia życia matki, opartą na moralności chrześcijańskiej. W tej sytuacji zaczął stosować taktykę bardzo obszernej interpretacji słowa "terapeutyczna" w celu stosowania jak najliczniejszych aborcji. Począwszy od 1959 zdecydowanie opowiadał się już za rozszerzeniem stosowania usunięć ciąż z przyczyn społecznych i ekonomicznych. W 1961 wydał "The Complete Book of Birth Control". W 1969 stwierdził, że "jedynym sposobem na prawdziwą demokratyzację aborcji legalnej i na znaczne ograniczenie aborcji nielegalnej jest ustanowienie aborcji na żądanie, poprzez usunięcie aborcji z kodeksu karnego".
Od 1962 był dyrektorem organizacji Planned Parenthood i piastował tę funkcję do śmierci w 1974. Za jego kadencji organizacja ta stała się największym usługodawcą aborcyjnym na świecie. W 1965 stwierdził, że świat ma dwa nadrzędne problemy: kontrolę energii atomowej i eksplozję populacji, i że jest oddany łagodzeniu tego drugiego problemu.
Upamiętnienie.
Jest patronem Guttmacher Institute założonego w 1968 w celu "prowadzenia badań, analizy polityki i edukacji w zakresie zdrowia reprodukcyjnego, praw reprodukcyjnych i populacji".
Rodzina.
Jego żoną była Leonor Gidding, z którą miał trzy córki.

</doc>
<doc id="4752019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752019" title="Buick Park Avenue (Stany Zjednoczone)">
Buick Park Avenue (Stany Zjednoczone)



</doc>
<doc id="4752020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752020" title="Kuba Wojewódzki (talk-show)">
Kuba Wojewódzki (talk-show)



</doc>
<doc id="4752021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752021" title="Buick Verano (Stany Zjednoczone)">
Buick Verano (Stany Zjednoczone)



</doc>
<doc id="4752024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752024" title="Lista odcinków talk-show Kuba Wojewódzki">
Lista odcinków talk-show Kuba Wojewódzki



</doc>
<doc id="4752026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752026" title="Chrysler Royal (Stany Zjednoczone)">
Chrysler Royal (Stany Zjednoczone)



</doc>
<doc id="4752027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752027" title="Chrysler Saratoga (Ameryka)">
Chrysler Saratoga (Ameryka)



</doc>
<doc id="4752035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752035" title="Wiesław Jakubowiak">
Wiesław Jakubowiak

Wiesław Jakubowiak – polski lekarz i urzędnik państwowy, w latach 1992–1995 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej.
Życiorys.
Z zawodu lekarz. Na początku lat 90. był dyrektorem Departamentu Polityki Zdrowotnej w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej, gdzie odpowiadał m.in. za stworzenie Rejestru Usług Medycznych. Od 24 września 1992 do 31 marca 1995 pełnił funkcję podsekretarza stanu w tym resorcie. Później związał się ze Światową Organizacją Zdrowia, gdzie zajmował się programami dotyczącymi gruźlicy.

</doc>
<doc id="4752036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752036" title="Flaga gminy Łomża">
Flaga gminy Łomża

Flaga gminy Łomża – jeden z symboli gminy Łomża w postaci flagi, ustanowiony przez radę gminy 18 października 2017 r.. Autorem projektu flagi był Robert Szydlik.
Wygląd i symbolika.
Flaga obowiązująca od 2017 składa się z dwóch poziomych pasów: górnego czerwonego i dolnego żółtego, w stosunku wysokości 4:1. W części czołowej czerwonego pasa (od strony drzewca) umieszczono godło herbu gminy o wysokości 3/5 wysokości flagi. Proporcje flagi wynoszą 5:8. Kolorystyka flagi została zaczerpnięta z herbu gminy.
Flaga obowiązująca przed rokiem 2017 składała się z dwóch pasów: górnego błękitnego i dolnego zielonego, a od strony swobodnej znajdował się żółty trójkąt.

</doc>
<doc id="4752039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752039" title="Natalia Kordiak">
Natalia Kordiak

Natalia Kordiak – polska wokalistka jazzowa pochodząca z Łodzi. Absolwentka Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach i Policealnego Studium Jazzu im. Henryka Majewskiego w Warszawie. Laureatka międzynarodowego konkursu dla śpiewających muzyków Grand Prix Voicingers 2018. Ze swoim kwintetem zdobyła drugą nagrodę na konkursie Tarnów Jazz Contest 2017 oraz wyróżnienia na Blue Note Poznań Competition 2017. Jesienią 2019, nakładem słowackiej wytwórni płytowej Hevhetia, ukazał się debiutancki album zatytułowany "Bajka". Kordiak otrzymała nominację do Fryderyka 2020 w kategorii «Fonograficzny Debiut Roku - Jazz».

</doc>
<doc id="4752041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752041" title="Festiwal Perła Baroku – Koncerty Mistrzów">
Festiwal Perła Baroku – Koncerty Mistrzów

Festiwal Perła Baroku – Koncerty Mistrzów – międzynarodowy festiwal muzyczny z siedzibą w barokowej bazylice pod wezwaniem Trójcy Świętej w Kobyłce ul.Kościelna 2. Twórczynią i dyrektorem festiwalu jest Anna Szarek. Do 2019 roku festiwal obejrzało ponad 45 tysięcy osób.
Historia.
Pomysł na festiwal powstał w 2007 roku. W maju 2008 roku odbył się I Międzynarodowy Festiwal Perła Baroku. Po pierwszej edycji festiwalu w prasie ukazywały się informacje o tym, że festiwal jest „najważniejszym wydarzeniem od dziesięcioleci” oraz „centrum kulturalnej Europy”. Nakład artykułów o Festiwalu osiągnął kilka milionów egzemplarzy. W styczniu 2017 roku powstała także Fundacja Perła Baroku, która wspiera Festiwal. W 2022 odbył się 15. Jubileuszowy Festiwal.
Opis.
Misją festiwalu od pierwszej edycji była interpretacja wielu gatunków muzyki od renesansu do współczesności. Z muzyki współczesnej festiwal prezentuje muzykę filmową, world music, jazz, gipsy swing, flamenco. Festiwal zaprasza zdobywców ważnych nagród fonograficznych: występowali podczas festiwalu artyści wyróżnieni m.in. Diapason d’Or, Midem, Grammy Award.
Na festiwalu występowali m.in. Peter Holman, Hopkinson Smith, Kevin Kenner, Joscho Stephan, Szymon Nehring, Olga Pasiecznik, Łukasz Długosz, Maria Pomianowska, Leszek Możdżer. Organizatorzy festiwalu zapraszają także wybitne osobowości, w tym profesorów światowych uczelni muzycznych i laureatów międzynarodowych konkursów.
Od roku 2018 festiwal prezentował także wybranych, wielokrotnie nagradzanych, młodych artystów – takich jak Jan Wachowski czy Kacper Dworniczak podczas koncertu „Debiuty”. Jednym z kluczowych założeń wydarzenia, obok poziomu artystycznego, różnorodności stylów i prezentowania wybitnych interpretacji i osobowości artystycznych jest niebiletowany wstęp.
Patronat i mecenat.
Patronat honorowy nad Festiwalem obejmowali m.in:
Mecenat nad Festiwalem obejmowali m.in.:

</doc>
<doc id="4752042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752042" title="Rajd Antibes 2010">
Rajd Antibes 2010

Rajd Antibes 2010 (45. Rallye d'Antibes - Côte d'Azur) – 45 edycja rajdu samochodowego Rajd Antibes rozgrywanego we Francji. Rozgrywany był od 15 do 17 października 2010 roku. Była to dziesiąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2010. Składał się z 14 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4752043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752043" title="Mikołaj Szyszłowski">
Mikołaj Szyszłowski

Mikołaj Szyszłowski ps. „Sarmat” (ur. 20 października 1883 w Kroszynie, zm. 18 maja 1915 pod Kozinkiem) – porucznik Legionów Polskich, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari. 
Życiorys.
Urodzony w rodzinie Wincentego i Anny z domu Hutorowicz. Podczas nauki należał do młodzieżowych organizacji niepodległościowych, ale za uczestnictwo w nich wydalono go z gimnazjum, do którego chodził w Warszawie. Studiował malarstwo na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, a po jej ukończeniu rozpoczął pracę w tamtejszym Gimnazjum św. Anny, w charakterze zastępcy nauczyciela rysunków.
Od 1910 w Związku Walki Czynnej, a w 1913 został w okręgu krzeszowickim komendantem „Strzelca”.
W sierpniu 1914 wstąpił do Legionów Polskich, gdzie w 5 baonie 5 pułku piechoty I Brygady Legionów Polskich pełnił służbę na stanowisku dowódcy 2 kompanii. Otrzymał awans na stopień porucznika. Szczególną odwagą wykazał się podczas walk o wieś Kozinek. Zginął w ataku na pozycje nieprzyjaciela, który uratował tę wieś od zniszczenia. Za czyn ten został pośmiertnie odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Był żonaty z Marią Sarmantowską ps. „Dana” (1894–1939), sanitariuszką I Brygady LP, która powtórnie wyszła za mąż za Jerzego Alexandrowicza, profesora Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie.

</doc>
<doc id="4752044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752044" title="Kosiłowszczyzna">
Kosiłowszczyzna

Kosiłowszczyzna – dawna miejscowość, obecnie w granicach Grodna na Białorusi.
W latach 1921–1939 wieś, folwark i zaścianek noszące tę nazwę należały do gminy Hoża w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku folwark zamieszkiwało 12 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i deklarowały polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne.
W zaścianku o tej samej nazwie mieszkało w 6 budynkach 34 osoby. Wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i narodowości polskiej.
Wieś należała do parafii św. Franciszka z Asyżu w Grodnie.
Folwark i wieś podlegał pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie, najbliższy urząd pocztowy mieścił się w także w Grodnie.

</doc>
<doc id="4752046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752046" title="Dollar Island">
Dollar Island

Dollar Island – niezamieszkana wyspa na jeziorze Jackson Lake w stanie Wyoming.
Geografia.
Dollar Island położona jest w środkowej części jeziora Jackson Lake, przy największej wyspie - Elk Island. Średnia wysokość wyspy to 2070 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4752055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752055" title="Saadat Dałgatowa">
Saadat Dałgatowa

Saadat Gadżyjewna Dałgatowa z d. Abdułajewa (; ur. 30 października 1988 r. we wsi Tanusi w Dagestanie) – rosyjska bokserka, srebrna i brązowa medalistka mistrzostw świata, brązowa medalistka mistrzostw Europy.
Kariera.
W 2014 roku została wicemistrzynią świata w Czedżu w kategorii do 69 kg, przegrywając w finale z Panamką Atheyną Bylon. Dwa lata później w Sofii zdobyła brązowy medal mistrzostw Europy po porażce w półfinale z Azerką Yeleną Vıstropovą.
W październiku 2019 roku zdobyła brązowy medal podczas mistrzostw świata w Ułan Ude. W półfinale przegrała poprzez decyzję sędziów 2:3 z Turczynką Busenaz Sürmeneli.

</doc>
<doc id="4752056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752056" title="Boris Boor">
Boris Boor

Boris Boor (ur. 12 grudnia 1950 w Bratysławie) – austriacki jeździec sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Barcelony.
Specjalizował się w skokach przez przeszkody. Igrzyska w 1992 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, w igrzyskach brał udział także cztery lata wcześniej. Po srebro sięgnął w drużynie. Wspólnie z nim tworzyli ją Thomas Frühmann, Jörg Münzner oraz Hugo Simon. Startował wówczas na koniu "Love Me Tender". 

</doc>
<doc id="4752058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752058" title="Georgi Sapow">
Georgi Sapow

Georgi Aleksiew Sapow (, ur. 24 listopada 1873 w Razgradzie, zm. po 1936) – bułgarski wojskowy, generał major, w latach 1935-1936 minister spraw wewnętrznych Carstwa Bułgarii.
Życiorys.
Urodził się w Razgradzie, był synem Deli Sapowa i Anastasiji. W 1895 ukończył szkołę wojskową w Sofii, uzyskując stopień podporucznika. Służył w 20 pułku piechoty, równolegle prowadził zajęcia w szkole wojskowej. W 1899 uzyskał awans na stopień porucznika, a w 1904 na kapitana. W czasie wojen bałkańskich dowodził jednym z batalionów w 54 pułku piechoty. 14 lipca 1913 uzyskał awans na stopień majora. W czasie I wojny światowej początkowo dowodził batalionem w 17 pułku piechoty, a następnie objął dowództwo 22 trackiego pułku piechoty. Od 1916 w stopniu podpułkownika dowodził 66 pułkiem piechoty. Po zakończeniu wojny awansowany na stopień pułkownika.
W latach 20. XX w. Sapow służył w wojskach obrony pogranicza, a następnie dowodził 4 pułkiem piechoty i 8 tundżańską dywizją piechoty. W 1926 objął stanowisko komendanta kancelarii w ministerstwie wojny. W 1928 awansowany na stopień generała majora, rok później przeszedł w stan spoczynku. W tym czasie kierował biurem skarg i zażaleń przy Urzędzie Rady Ministrów. W 1935 objął stanowisko ministra spraw wewnętrznych i zdrowia publicznego w rządzie Georgi Kjoseiwanowa. Po dymisji z tego stanowiska w lipcu 1936 dalsze jego losy są nieznane.
Był żonaty (żona Penka z d. Żiłkowa).

</doc>
<doc id="4752060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752060" title="Jörg Münzner">
Jörg Münzner

Jörg Münzner (ur. 14 lipca 1960 w Hamburgu) – austriacki jeździec sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Barcelony.
Specjalizował się w skokach przez przeszkody. Igrzyska w 1992 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po srebro sięgnął w drużynie. Wspólnie z nim tworzyli ją Boris Boor, Thomas Frühmann oraz Hugo Simon. Startował wówczas na koniu "Graf Grande". 

</doc>
<doc id="4752063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752063" title="Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2007">
Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2007

Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2007 – 9. edycja mistrzostw świata we wspinaczce sportowej, która odbyła się w dniach 17–23 września 2007 w hiszpańskim mieście Avilés. Podczas zawodów wspinaczkowych zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w 6 konkurencjach. Polka Edyta Ropek zdobyła srebrny medal we wspinaczce na szybkość.
Uczestnicy.
Zawodnicy i zawodniczki podczas zawodów wspinaczkowych w 2007 roku rywalizowali w 6 konkurencjach. Łącznie do mistrzostw świata zgłoszonych zostało 500 wspinaczy "(każdy zawodnik miał prawo startować w każdej konkurencji o ile do niej został zgłoszony i zaakceptowany przez IFCS oraz organizatora zawodów)". 

</doc>
<doc id="4752065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752065" title="Dom Čudnova">
Dom Čudnova



</doc>
<doc id="4752068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752068" title="Joerg Muenzner">
Joerg Muenzner



</doc>
<doc id="4752079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752079" title="Jan Ślósarski">
Jan Ślósarski

Jan Ślósarski (ur. 9 lipca 1896 w Soczewce, zm. 14 czerwca 1920 w Warszawie) – oficer armii rosyjskiej, Wojska Polskiego na Wschodzie i Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Zygmunta i Władysławy z Sikorskich.
Absolwent Szkoły Realnej im. Konopczyńskiego w Warszawie i student politechniki.
Po wybuchu I wojny światowej wstąpił ochotniczo do wojska rosyjskiego, walczył pod Baranowiczami. Skierowany do Mikołajewskiej Szkoły Artylerii w Kijowie, którą ukończył z wyróżnieniem, awansując jednocześnie do rangi chorążego. Jesienią 1917 wstąpił do I Korpusu Polskiego gen. Józefa Dowbor-Muśnickiego. W styczniu 1918 dostał się do bolszewickiej niewoli.
W listopadzie 1918 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego i w oddziałach gen. Wacława Iwaszkiewicza walczył w obronie Lwowa.
Skierowany do Szkoły Artylerii Konnej w Rembertowie, ukończył ją w stopniu podporucznika. W składzie 5 dywizjonu artylerii konnej wziął udział w wyprawie kijowskiej.
W czerwcu 1920 został ciężko ranny w bitwie pod Szubówką.
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. Nadanie to zostało następnie potwierdzone dekretem Wodza Naczelnego marszałka Józefa Piłsudskiego L. 11434.VM z dnia 3 lutego 1922 roku (opublikowanym w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych Nr 2 z dnia 18 lutego 1922 roku).
Zmarł z ran w szpitalu w Warszawie, spoczął na cmentarzu komunalnym we Włocławku. Pośmiertnie awansowany do rangi porucznika.

</doc>
<doc id="4752080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752080" title="Renald I (hrabia Boulogne)">
Renald I (hrabia Boulogne)

Renald z Dammartin (ur. ok. 1165/1170, zm. w 1227) – hrabia Dammartin, hrabia Boulogne poprzez małżeństwo z hrabiną Idą od 1190.
Życiorys.
Renald był synem hrabiego Dammartin Alberyka III i Matyldy, córki hrabiego Clermont Renalda II. Dorastał na dworze króla Francji jako towarzysz młodego Filipa II Augusta. Po pierwszym wystąpieniu przeciwko królom Francji uzyskał przebaczenie i poślubił krewną Filipa Augusta, Marię z Châtillon. W 1190 jednak ją oddalił i porwał hrabinę Boulogne Idę, córkę Mateusza I z rodu hrabiów Flandrii i hrabiny Boulogne Marii, córki króla Anglii Stefana z Blois. Ida zamierzała poślubić Arnolda z Guines, jednak prawdopodobnie po porwaniu uległa urokowi Renalda, poślubiła go i pomogła mu uwięzić konkurenta do jej ręki. Ślub z Idą miał miejsce w 1190.
Renald złożył przysięgę wierności Filipowi II Augustowi z hrabstwa Boulogne. Wkrótce potem jednak ponownie stanął po stronie króla Anglii: najpierw sprzymierzył się z Ryszardem Lwie Serce, a w 1199 złożył hołd Janowi bez Ziemi. Pogodził się z Filipem Augustem w 1200 i u jego boku wziął udział w podboju Normandii. Król nagrodził go nowymi nadaniami (m.in. hrabstwem Aumale), co w połączeniu z dotychczasowymi dobrami uczyniło z niego jednego z potężniejszych wasali korony francuskiej. Filip August wspierał Renalda z waśniach z innymi feudałami oraz zapewnił korzystne związki krewnym Renalda: jego brat Szymon ożenił się z królewską siostrzenicą Marią z Ponthieu, a jedyne dziecko Renalda, pochodząca ze związku z Idą Matylda poślubiła królewskiego syna Filipa Hurepela.
Jednak spór Renalda z biskupem Beauvois (królewskim kuzynem) doprowadził do ponownego konfliktu z królem. Po tym jak Renald w obecności licznych świadków groził królowi, a następnie w gniewie opuścił dwór, Filip August poprowadził wyprawę na hrabstwo Boulogne. Renald w 1212 uciekł, a w 1213 wspierał wojska angielskie walczące przeciwko Filipowi Augustowi. W 1214 wziął udział po stronie angielskiej w bitwie pod Bouvines. Trafił wówczas do niewoli francuskiej, w której pozostał aż do śmierci. Gdy po 13 latach uwięzienia przekonał się, że nigdy nie odzyska wolności, miał popełnić samobójstwo.

</doc>
<doc id="4752081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752081" title="Jerzy Kurkowski">
Jerzy Kurkowski

Jerzy Lech Kurkowski (ur. 17 marca 1948 w Gliwicach, zm. 9 października 2004) – polski lekarz neurolog i urzędnik, doktor nauk medycznych, działacz NSZZ „Solidarność”, w 1991 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej.
Życiorys.
W młodości uprawiał lekką atletykę i pływanie, został w tych dyscyplinach akademickim mistrzem Polski. Ukończył studia na Akademii Medycznej w Warszawie, specjalizował się w neurologii i został wykładowcą m.in. Śląskiej Akademii Medycznej, Akademii Ekonomicznej w Katowicach i Politechniki Śląskiej. Kształcił się podyplomowo na University of Kentucky i w Katowickiej Szkole Menedżerów. W 1995 obronił na Śląskiej Akademii Medycznej doktorat na podstawie pracy pt. "Przemiana kwasu palmitynowego – 1-14C pod wpływem wybranych leków przeciwpadaczkowych u szczurów".
Pracował kolejno jako asystent w ZOZ Mikołów, kierownik Poradni Przeciwalkoholowej i ZLZ „Huty Łaziska” oraz w Centralnym Szpitalu Klinicznym Śląskiej Akademii Medycznej w Katowicach. W latach 80. działał w NSZZ „Solidarność”, został szefem Sekcji Zdrowia Regionu Śląsko-Dąbrowskiego i był delegatem na I Krajowy Zjazd Delegatów. W stanie wojennym został internowany, później działał w duszpasterstwie. Od 3 lipca do 3 grudnia 1991 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej w rządzie Jana Krzysztofa Bieleckiego. Objął fotel dyrektora Wydziału Zdrowia w Urzędzie Wojewódzkim w Katowicach i lekarza wojewódzkiego. W 1997 został dyrektorem Centralnego Szpitala Klinicznego w Katowicach. Zmarł nagle na zawał serca, pochowano go na cmentarzu na katowickiej Ligocie.
Należał do władz Okręgowej i Naczelnej Rady Lekarskiej. Był redaktorem naczelnym „Gazety Szpitalnej” i członkiem kolegium „Gazety Lekarskiej”. W 2004 odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi "za zasługi w działalności na rzecz organizacji kombatanckich". Wyróżniano go w konkursie „Menedżer w Służbie Zdrowia”, a w 2004 zdobył dwa złote medale w pływaniu w mistrzostwach świata lekarzy. Opublikował trzy książki poświęcone bioetycznym i finansowym aspektom medycyny.

</doc>
<doc id="4752084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752084" title="Chadidża al-Mardi">
Chadidża al-Mardi

Chadidża al-Mardi (; ur. 1 lutego 1991 w Casablance) – marokańska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata, złota medalistka igrzysk afrykańskich, uczestniczka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016.
Kariera.
W 2016 roku wzięła udział w igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. W kategorii do 75 kg odpadła w ćwierćfinale po porażce z Darigą Szakimową z Kazachstanu.
W sierpniu 2019 roku wystąpiła na igrzyskach afrykańskich w Rabacie w kategorii do 75 kg. W finale pokonała Mozambijkę Rady Gramane, zdobywając złoty medal. W październiku tego samego roku zdobyła brąz podczas mistrzostw świata w Ułan Ude, przegrywając w półfinale z Walijką Lauren Price. Została pierwszą Marokanką, która dokonała tego sukcesu.

</doc>
<doc id="4752087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752087" title="Ewa Olszewska-Borys">
Ewa Olszewska-Borys

Ewa Olszewska-Borys (ur. 18 września 1939) - medalierka, absolwentka Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
W latach 1960–1966 studiowała na Wydziale Rzeźby, pod kierunkiem profesorów Alfreda Jesiona i Franciszka Strynkiewicza oraz Zofii Demkowskiej w Pracowni Medalierstwa warszawskiej ASP. Dyplom uzyskała w 1966 r. W 1974 r. otrzymała stypendium rządu francuskiego, co pozwoliło na zdobycie w École des Beaux-Arts w Paryżu, pod kierunkiem prof. Raymonda Corbin, umiejętności ręcznego grawerowania w stali negatywowych matryc medali.
Niezależną twórczość medalierską uprawia nieprzerwanie od 1965 r. W swojej warszawskiej pracowni projektuje i rzeźbi:
Wspólnie z mężem, artystą rzeźbiarzem Henrykiem Borysem (zm. w 2015 r.), realizowała liczne autorskie serie medali lanych w brązie. Henryk Borys był również autorem wszystkich odlewów medali, jakie wyszły spod ręki artystki.
Jest członkinią "Międzynarodowej Federacji Medalierstwa FIDEM", pełniąc w niej funkcje:
Jest członkinią:
Od 1967 r. należy do Związku Polskich Artystów Plastyków, w latach 1973–1977 pełniąc funkcję sekretarza "Ogólnopolskiej Komisji ds. Medalierstwa" przy zarządzie głównym. Od 1999 r. należy również do "Stowarzyszenia Twórczego POLART".
Jest autorką wielu monet polskich i zagranicznych (m.in. belgijskich). Otrzymała liczne nagrody za twórczość medalierską w kraju i za granicą. Najbardziej charakterystyczną cechą jej medali jest szczególny sposób wydobywania dwóch lub więcej planów, głębi i przestrzeni. Medale jej autorstwa znajdują się we wszystkich ważniejszych muzeach polskich i zagranicznych (Europa, USA). W 1997 została zaproszona przez królową belgijską Paulinę do wykonania medalu z jej portretem oraz monet dla belgijskiej mennicy.
Jest współautorką (rewers albo awers) albo autorką (awers i rewers) wielu polskich monet, m.in.:
W katalogach monet próbnych okresu PRL jej nazwisko występuje przy 32 pozycjach.
Jej monety są sygnowane charakterystycznym monogramem mającym postać superpozycji kolistych liter O i E.

</doc>
<doc id="4752090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752090" title="Wzgórza Pilzneńskie">
Wzgórza Pilzneńskie



</doc>
<doc id="4752093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752093" title="Region Brdy">
Region Brdy



</doc>
<doc id="4752101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752101" title="Frizea">
Frizea

Frizea ("Vriesea" Lindl.) – rodzaj roślin z rodziny bromeliowatych ("Bromeliaceae"). Obejmuje w szerokim ujęciu ok. 265 gatunków, ale w XXI wieku podejmowane są próby ich reklasyfikacji i w proponowanych ujęciach liczba gatunków tu zaliczanych jest mniejsza. Zasięg rodzaju w szerokim ujęciu obejmuje obszar od Meksyku i Antyli po Argentynę i Urugwaj, przy czym stosunkowo nieliczni jego przedstawiciele rosną w Amazonii. W wąskim ujęciu ("Vriesea" "s.s.") zaliczane są tu niemal wyłącznie gatunki występujące w południowej Brazylii, zwłaszcza w Mata Atlântica.
W większości są to rośliny epifityczne, rosnące w mezofitycznych lasach, ale też w górskich zbiorowiskach trawiastych i na terenach skalistych (w górach do 2500 m n.p.m.). Ich kwiaty zapylane są przez nietoperze, ale też są samopylne. Poszczególne kwiaty kwitną krótko, ale efektowne kwiatostany utrzymują się często przez kilka miesięcy. Wiele gatunków osiąga okazałe rozmiary i odgrywa istotną rolę w ekosystemach. Zbiorniki tworzące się u nasad liści "V. ranifera" stanowią kluczowe siedlisko dla rozwoju związanych z tą rośliną gatunków płazów. 
Ze względu na efektowny wygląd, zwłaszcza jaskrawe zabarwienie kwiatostanów, liczne gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne. Hodowcy tych roślin uzyskali bardzo wiele odmian ozdobnych, w tym wiele mieszańcowych o trudnym już do ustalenia pochodzeniu. W warunkach domowych jako rośliny doniczkowe uprawiane są zwłaszcza frizea lśniąca "V. splendens" (= "Lutheria splendens"), "V. psittacina", frizea łódkowata "V. carinata". Rośliny z tego rodzaju uprawiane są w cieplejszych regionach także w ogrodach. Do najbardziej mrozoodpornych należy "V. philippocoburgi" wytrzymująca do -5 °C (bywa uprawiana w ogrodach na Wyspach Brytyjskich).
Nazwa rodzajowa upamiętnia holenderskiego lekarza i botanika – Willema Hendrika de Vriese.
Systematyka.
Rodzaj z rodziny bromeliowatych "Bromeliaceae", a w jej obrębie z plemienia "Vrieseeae" z podrodziny "Tillandsioideae". 
W tradycyjnym ujęciu jest to takson polifiletyczny obejmujący ok. 265 gatunków. Trwają prace taksonomiczne z wykorzystaniem markerów genetycznych nad klasyfikacją gatunków tu zaliczanych i spokrewnionych roślin z podrodziny "Tillandsioideae", ponieważ same kryteria morfologiczne nie dostarczają jednoznacznych cech diagnostycznych dla wyodrębnienia poszczególnych linii rozwojowych tych roślin. W drugim dziesięcioleciu XXI wieku zaproponowano reklasyfikację rodzaju i wyodrębniono z niego pięć nowych rodzajów ("Goudaea" W.Till &amp; Barfuss, "Jagrantia" Barfuss &amp; W.Till, "Lutheria" Barfuss &amp; W.Till, "Zizkaea" W.Till &amp; Barfuss, "Stigmatodon" Leme, G.K.Br. i Barfuss). Wykorzystano przy tym jako cechę diagnostyczną zróżnicowanie budowy znamion słupka, co jednak jeszcze przed końcem tego dziesięciolecia zostało zakwestionowane, jako nie znajdujące potwierdzenia w analizie molekularnej. Zaproponowano podział rodzaju na dwie linie – jedną obejmującą brazylijskie gatunki "Vriesea" "s.s." wraz z tymi zaliczonymi do "Stigmatodon", i drugą – obejmującą gatunki wyodrębniane do rodzajów "Cipuropsis", "Mezobromelia", "Josemania", "Goudaea", "Lutheria" i "Jagrantia". Wciąż jednak brak naukowego konsensusu w kwestii klasyfikacji tych roślin.

</doc>
<doc id="4752103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752103" title="Vriesea">
Vriesea



</doc>
<doc id="4752104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752104" title="Wyżyna Taborska">
Wyżyna Taborska



</doc>
<doc id="4752105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752105" title="Wyżyna Wlaszimska">
Wyżyna Wlaszimska



</doc>
<doc id="4752108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752108" title="Wyżyna Blateńska">
Wyżyna Blateńska



</doc>
<doc id="4752110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752110" title="I wciąż ją kocham (powieść)">
I wciąż ją kocham (powieść)

I wciąż ją kocham (ang. Dear John) – powieść autorstwa Nicholasa Sparksa, amerykańskiego pisarza z 2006 roku. W 2010 roku została zekranizowana pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
John Tyree nie miał łatwego dzieciństwa. Gdy uświadomił sobie, że nie ma szans na wykształcenie wyższe, postanowił dołączyć do Armii Stanów Zjednoczonych. Będąc na przepustce przypadkowo spotkał dziewczynę swoich marzeń – Savannah Lee Curtis. Dziewczyna jest przeciwieństwem chłopaka. Nigdy nie sprawiała problemów wychowawczych, studiuje, a także pracuje dla Habitat for Humanity, gdzie wraz z grupą studentów w ramach wolontariatu buduje domy dla ubogich. Pomimo różnic, między młodymi zaczyna iskrzyć. Niestety czas przepustki się kończy, ale dziewczyna obiecuje poczekać na ukochanego, aż ten skończy swoją służbę w wojsku. W międzyczasie wydarzenia z 11 września 2001 roku, które wstrząsnęły całym światem, wstrząsną również głównymi bohaterami. John staje przed trudnym wyborem – miłość do Savannah czy wierność Ojczyźnie? W tym czasie dostaje również list od ukochanej, w którym dziewczyna informuje go, że zakochała się w kimś innym… Po powrocie do domu rodzinnego John staje przed najtrudniejszym wyborem, do którego zmusza go miłość.

</doc>
<doc id="4752111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752111" title="Wyżyna Beneszowska">
Wyżyna Beneszowska



</doc>
<doc id="4752112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752112" title="Wyżyna Krzemesznicka">
Wyżyna Krzemesznicka



</doc>
<doc id="4752113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752113" title="Stefan Berczyński">
Stefan Berczyński

Stefan Kazimierz Berczyński (ur. 14 maja 1950 w Szczecinie) – polski inżynier, profesor nauk technicznych, nauczyciel akademicki Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie i innych uczelni, w latach 1993–1999 rektor Politechniki Szczecińskiej, specjalności naukowe: dynamika obrabiarek, komputerowe wspomaganie projektowania, obrabiarki i urządzenia technologiczne, technologia maszyn.
Życiorys.
Absolwent II Liceum Ogólnokształcącego im. Mieszka I w Szczecinie. W 1974 ukończył studia w Wydziale Budowy Maszyn i Okrętów Politechniki Szczecińskiej. Tam też w uzyskał w 1978 stopień naukowy doktora. W 1982 na Wydziale Mechanicznym Technologicznym Politechniki Warszawskiej nadano mu stopień naukowy doktora habilitowanego. W 1990 uzyskał tytuł naukowy profesora nauk technicznych.
Został nauczycielem akademickim Politechniki Szczecińskiej (Wydział Inżynierii Mechanicznej i Mechatroniki; Instytut Technologii Mechanicznej; Wydział Mechaniczny; Instytut Technologii Mechanicznej) i Politechniki Koszalińskiej (Wydział Mechaniczny; Katedra Mechaniki Precyzyjnej. Objął stanowisko profesora zwyczajnego Politechniki Szczecińskiej. W latach 1993–1999 był rektorem tej uczelni. Został profesorem zwyczajnym Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie na Wydziale Inżynierii Mechanicznej i Mechatroniki w Instytucie Technologii Mechanicznej.
Był profesorem zwyczajnym Akademii Morskiej w Szczecinie (Wydział Mechaniczny; Instytut Podstawowych Nauk Technicznych).
Pełnił funkcję dziekana Wydziału Mechanicznego (1990–1993 i 1999–2005) Politechniki Szczecińskiej i Wydziału Inżynierii Mechanicznej i Mechatroniki (2008–2016) Politechniki Szczecińskiej (do 2009) i następnie nowo utworzonego Zachodniopomorskiego Uniwersytetu Technologicznego w Szczecinie oraz dyrektorem Instytutu Technologii Mechanicznej na tym wydziale.
Został członkiem Komitetu Budowy Maszyn PAN, Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów oraz Rady Doskonałości Naukowej.
Odznaczono go m.in. Krzyżem Oficerskim (2004) i Krzyżem Kawalerskim (1996) Orderu Odrodzenia Polski oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
W 1999 Uniwersytet Techniczny w Sankt-Petersburgu nadał mu tytuł doktora "honoris causa".

</doc>
<doc id="4752114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752114" title="Składy najlepszych zawodników mistrzostw świata U-17 w koszykówce mężczyzn">
Składy najlepszych zawodników mistrzostw świata U-17 w koszykówce mężczyzn

Składy najlepszych zawodników mistrzostw świata U-17 w koszykówce mężczyzn – wyróżnienia przyznawane najlepszym zawodnikom mistrzostw świata w koszykówce mężczyzn do lat 17, wybieranym przez głosowanie dziennikarzy. 
pogrubienie – oznacza MVP turnieju

</doc>
<doc id="4752115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752115" title="Kotlina Czeskobudziejowicka">
Kotlina Czeskobudziejowicka



</doc>
<doc id="4752122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752122" title="Pogórze Górnosazawskie">
Pogórze Górnosazawskie



</doc>
<doc id="4752126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752126" title="Pedro Pascual Farfán">
Pedro Pascual Farfán

Pedro Pascual Farfán, właściwie Pedro Pascual Francisco Farfán de los Godos (ur. 23 października 1870 w Cuzco, zm. 17 września 1945 w Lima) – peruwiański duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup Limy w latach 1933-1945.
Biografia.
23 grudnia 1894 otrzymał święcenia kapłańskie.
6 sierpnia 1907 papież Pius X mianował go biskupem diecezji Huaraz. 15 grudnia 1907 przyjął sakrę biskupią z rąk delegata apostolskiego Peru i Boliwii Angelo Maria Dolci. Współkonsekratorami byli biskup Manuel Segundo Ballón Manrique oraz biskup Huánuco Pedro Pablo Drinot y Piérola.
19 kwietnia 1918 papież Benedykt XV mianował go biskupem diecezji Cuzco. 18 września 1933 mianowany przez papieża Piusa XI arcybiskupem Limy, Prymasem Peru.
Zmarł 17 września 1945 w Limie.

</doc>
<doc id="4752128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752128" title="Tammara Thibeault">
Tammara Thibeault

Tammara Thibeault (ur. 27 grudnia 1996 r. w Saint-Georges) – kanadyjska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata, srebrna medalistka igrzysk panamerykańskich, mistrzyni panamerykańska, brązowa medalistka igrzysk Wspólnoty Narodów.
Kariera.
W 2017 roku została mistrzynią panamerykańską w Tegucigalpie w kategorii do 75 kg. W finale pokonała Amerykankę Oshae Jones. Następnego roku zdobyła brązowy medal podczas igrzysk Wspólnoty Narodów w Gold Coast, przegrywając w półfinale z Walijską Lauren Price.
Na początku sierpnia 2019 roku początkowo zdobyła brązowy medal igrzysk panamerykańskich w Limie. W półfinale odpadła po porażce z Jessicą Caicedo. Jednak po dyskwalifikacji Kolumbijki za stosowanie niedozwolonych substancji przyznano jej srebrny medal. W październiku tego samego roku zdobyła brąz w rywalizacji do 75 kg, przegrywając w półfinale z Holenderką Nouchką Fontijn.

</doc>
<doc id="4752130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752130" title="Cape Coast Sports Stadium">
Cape Coast Sports Stadium

Cape Coast Sports Stadium – wielofunkcyjny stadion w Cape Coast w Ghanie. Jest używany głównie do meczów piłki nożnej. Swoje spotkania w roli gospodarza rozgrywa na nim drużyna Ebusua Dwarfs. Obiekt może pomieścić 15 000 osób. 
Historia stadionu.
Budowa.
23 marca 2012 roku ghański Minister ds. Sportu i Młodzieży podpisał porozumienie z chińskim rządem w sprawie finansowania budowy nowego stadionu w Cape Coast. Cape Coast Sports Stadium został zaprojektowany przez chińską firmę IPPR International Engineering Corporation pod kierownictwem architekta Zhou Jun. Budowa rozpoczęła się w 2013 roku, a oficjalne otwarcie stadionu nastąpiło 3 maja 2016 roku. 
Dane stadionu.
Stadion dysponuje 300 miejscami parkingowymi, dwoma boiskami do koszykówki, boiskiem do piłki ręcznej i kortem tenisowym oraz halą sportową. 
Cały kompleks posiada hostel na 22 pokoje, stołówkę, kuchnię, system przeciwpożarowy, a także pomieszczenia magazynowe. 

</doc>
<doc id="4752131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752131" title="Pedro Pascuál Francesco Farfán de los Godos">
Pedro Pascuál Francesco Farfán de los Godos



</doc>
<doc id="4752135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752135" title="Język kapampangan">
Język kapampangan



</doc>
<doc id="4752141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752141" title="Instytut Curie">
Instytut Curie

Instytut Curie (fr. "Institut Curie") – jest fundacją uznaną za użyteczność publiczną od 1921 roku. Jej ambicje, od czasu jej utworzenia przez Maria Skłodowska-Curie, koncentrowały się wokół trzech misji: badań, opieki, ochrony i przekazywania wiedzy.
Wszystkie działania prowadzone przez Instytut Curie, umożliwiające mu wypełnianie swoich misji, prowadzone są w ramach 3 podmiotów: najnowocześniejszego kompleksu szpitalnego w dziedzinie onkologii w trzech lokalizacjach (Paryż, Orsay i Saint-Cloud), centrum Międzynarodowe centrum badawcze, w którym naukowcy pracują w 88 zespołach badawczych i siedzibie głównej fundacji.
Instytut Curie skupia 3586 badaczy, lekarzy, opiekunów, techników i pracowników administracyjnych.

</doc>
<doc id="4752142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752142" title="Franz Fuchsberger">
Franz Fuchsberger

 
Franz Fuchsberger (ur. 28 września 1910, zm. 1992) – austriacki piłkarz. Srebrny medalista olimpijski z Berlina.
W igrzyskach rozegrał cztery spotkania. Był wówczas piłkarzem SV Urfahr z Linzu. W Berlinie wystąpiła amatorska reprezentacja Austrii. W pierwszej rozegrał jedno spotkanie 27 września 1936, a Austria przegrała w Budapeszcie 3:5 z Węgrami.

</doc>
<doc id="4752143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752143" title="Institut Curie">
Institut Curie



</doc>
<doc id="4752148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752148" title="Instytucie Curie">
Instytucie Curie



</doc>
<doc id="4752152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752152" title="Kwale (hrabstwo)">
Kwale (hrabstwo)

Kwale – hrabstwo w Kenii, w dawnej Prowincji Nadmorskiej. Jego stolicą jest Kwale, a największym miastem Ukunda. Według spisu z 2019 roku zamieszkiwane jest przez 866,8 tys. mieszkańców. Większość ludzi należy do Mijikenda. 
Plaża Diani, Rezerwat Narodowy Shimba Hills i Rezerwat Słoni Mwaluganje należą do największych atrakcji turystycznych w hrabstwie. Od 2014 roku Plaża Diani uznawana jest za wiodącą plażę w Afryce przez World Travel Awards. 
Geografia.
Hrabstwo Kwale znajduje się na południowym wybrzeżu Kenii, graniczy z Republiką Tanzanii na południowym zachodzie i następującymi hrabstwami: Taita-Taveta na zachodzie, Kilifi na północy, Mombasą na północnym wschodzie i Oceanem Indyjskim od wschodu. 
Główne rzeki i strumienie w Kwale to: Marere, Mwaluganje i Ramisi. Wydobywa się tutaj bogate złoża tytanu.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752154" title="Nyponsoppa">
Nyponsoppa

Nyponsoppa – sezonowa, jesienna zupa, tradycyjne danie kuchni szwedzkiej.
Zupa była w przeszłości przygotowywana z owoców dzikiej róży, często pozyskiwanych z przydomowych żywopłotów lub wydm nadmorskich. Obecnie jej popularność zmalała z uwagi na podniesienie się zamożności obywateli i szerszą rynkową ofertę kulinarną. Podawana była jako danie główne lub przystawka.
Na dużą popularność zupy wpływała bieda trawiąca w przeszłości szwedzkie społeczeństwo i możliwość darmowego pozyskiwania owoców dzikiej róży, jak również wyjątkowo bogata zawartość witamin i minerałów w owocach różanych, zwłaszcza z grup C, D i E, wapnia i przeciwutleniaczy. W miesiącach zimowych w kraju, który dotykany był mroźnymi zimami, uważano tę zupę za niezbędny element diety, zwłaszcza dzieci i młodzieży.
Zupę przygotowuje się z dojrzałych owoców dzikiej róży (bez usuwania pestek), ugotowanych i zmiksowanych, z dodatkiem mąki kukurydzianej, soku pomarańczowego lub startej skórki pomarańczowej. Jest tradycyjnie serwowana na ciepło lub zimno z makaronikami migdałowymi ("mandelbiskvier"), lodami waniliowymi lub śmietanką.

</doc>
<doc id="4752161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752161" title="Iłowiec (województwo zachodniopomorskie)">
Iłowiec (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4752164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752164" title="Łapienki">
Łapienki

Łapienki (; ) – część miasta Grodno na Białorusi.
W latach 1921–1939 wieś należała do gminy Hoża w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 258 osób, 254 było wyznania rzymskokatolickiego, 3 prawosławnego a 1 ewangelickiego. 257 mieszkańców deklarowało polską przynależność narodową a 1 inną. Było tu 45 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii św. Franciszka z Asyżu w Grodnie.
Wieś podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; najbliższy urząd pocztowy mieścił się w także w Grodnie.
24 kwietnia 2008 roku wieś Łapienki została przyłączona do Grodna.

</doc>
<doc id="4752165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752165" title="Cywilny Krzyż Zasługi za Obronę Ojczyzny">
Cywilny Krzyż Zasługi za Obronę Ojczyzny



</doc>
<doc id="4752172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752172" title="Dobrzyca (powiat wałecki)">
Dobrzyca (powiat wałecki)



</doc>
<doc id="4752175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752175" title="Stanisława Wątróbska-Frindt">
Stanisława Wątróbska-Frindt

Stanisława Wątróbska-Frindt z domu Reczek (ur. 3 kwietnia 1934 w Jaworznie, zm. 29 września 1994) – medalierka, projektantka polskich monet. Matka Anny Wątróbskiej-Wdowiarskiej.
Życiorys.
W 1957 ukończyła Państwowe Liceum Technik Plastycznych im. Kenara w Zakopanem. Wykonała wtedy prawie naturalnej wielkości krucyfiks drewniany zdobiący łuk tęczowy stylowego kościółka na Harendzie. W latach 1957–1965 studiowała na ASP w Warszawie na wydziale rzeźby. Dyplom uzyskała z oceną bardzo dobrą w pracowni prof. Mariana Wnuka, specjalizację z zakresu medalierstwa u prof. Józefa Aumillera i prof. Zofii Demkowskiej. Od 1965 pracowała przez prawie 30 lat w Mennicy Państwowej, na stanowisku głównego plastyka-medaliera.
Uprawiała twórczość w zakresie medalierstwa projektów monet. W swoim dorobku posiadała projekty ok. 100 monet i ok. 900 medali, znaczków i odznak. Była autorką awersu siedmiu monet powszechnego obiegu, o nominałach od 1 grosza do 1 złotego, wprowadzonych w wyniku denominacji złotego w 1995. Jej wzór awersu został zastąpiony na monetach powszechnego obiegu w latach 2013–2017 przez projekt Sebastiana Mikołajczaka.
Prace jej znajdują się w licznych muzeach w kraju i zagranicą. Były także eksponowane na wystawach, między innymi we Florencji, Wiedniu i Caracas, a także na licznych wystawach "Międzynarodowej Federacji Medalierstwa FIDEM".
Ważnymi wydarzeniami artystycznymi w jej życiu były indywidualne wystawy w:
Okolicznościowe i kolekcjonerskie monety jej autorstwa były sygnowane jednym z dwóch monogramów mających postać superpozycji liter S i W.
Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 195-5-18).

</doc>
<doc id="4752176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752176" title="Bitwa pod Annual">
Bitwa pod Annual

Bitwa pod Annual – starcie zbrojne w dniach 22 lipca – 9 sierpnia 1921 roku w północnym Maroku pomiędzy siłami hiszpańskimi a siłami Republiki Rifu. Bitwa zakończyła się klęską wojsk hiszpańskich, które straciły w niej ok. 20 tysięcy żołnierzy. W rezultacie hiszpański dowódca gen. Manuel Fernández Silvestre popełnił samobójstwo, a wynik bitwy przyczynił się do spadku popularności monarchy Alfonsa XIII w społeczeństwie.

</doc>
<doc id="4752177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752177" title="Kościół św. Mikołaja w Potoku Wielkim">
Kościół św. Mikołaja w Potoku Wielkim

Kościół świętego Mikołaja − rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Modliborzyce diecezji sandomierskiej).
Jest to świątynia wzniesiona około 1460 roku. Budowla była kilkakrotnie remontowana i restaurowana (m.in. około 1781 roku). W 1881 roku kościół został doszczętnie zniszczony przez pożar. Odbudowany został dopiero w 1904 roku. Wtedy otrzymał obecną formę (zostały wykute nowe okna, do zakrystii został dostawiony przedsionek). Gruntowna restauracja świątyni została wykonana na przełomie XX i XXI wieku przez księdza Stanisława Piaseckiego – polegała ona m.in. na wymianie dachu i posadzki, wykonaniu renowacji ołtarzy i elewacji zewnętrznej. Kościół jest murowany, wybudowany z kamienia i cegły, otynkowany oraz oszkarpowany. Prezbiterium jest niższe i węższe w stosunku do nawy. Dach jest przykryty blachą, nad nawą znajduje się sygnaturka. Do prezbiterium jest dobudowana zakrystia i skarbczyk, z kolei przy nawie umieszczona jest kruchta. W świątyni można zobaczyć portale gotyckie powstałe w XV wieku. Wnętrze jest jednonawowe. Do wyposażenia budowli należą trzy ołtarze. Oprócz tego kościół posiada obraz Matki Boskiej z XVIII wieku oraz kilka zabytkowych rzeźb.

</doc>
<doc id="4752184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752184" title="Krem bawarski">
Krem bawarski

Krem bawarski (baw. "Boarische Krem", niem. "Bayerische Creme") – jeden z najbardziej klasycznych deserów południowych Niemiec, charakterystyczny dla kuchni bawarskiej.
Przyrządzanie.
Deser jest przygotowywany ze startych do białości żółtek, cukru, mleka, wanilii, śmietanki i żelatyny, przy czym składniki najpierw podgrzewa się, a potem schładza i rozlewa do foremek. 
Serwowanie.
Danie podawane na zimno charakteryzuje się wykwintnością, delikatnością i puszystością. Serwowane jest zarówno z domowymi przetworami, jak i ze świeżymi owocami, np. malinami lub truskawkami. W celu zwiększenia atrakcyjności podania można go zaserwować w szklanych kieliszkach, warstwowo, naprzemiennie z frużeliną owocową oraz ciasteczkami.

</doc>
<doc id="4752194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752194" title="Romantic Psycho">
Romantic Psycho

Romantic Psycho – czwarty album polskiego rapera Quebonafide. Wydawnictwo ukazało się 1 kwietnia 2020 roku nakładem własnej wytwórni QueQuality. Wydanie albumu jest podzielone na trzy wersje.
W ramach promocji została zaplanowana trasa pt. Romantic Psycho Experience.
Tło.
We wrześniu 2018 roku raper zniknął z social mediów, a w ostatnim udzielonym wywiadzie wypowiedział się na temat swojej nowej płyty: „Teraz mam w planach płytę bardzo ekshibicjonistyczną – dużo bardziej niż wszystko, co do tej pory nagrałem, taką „Zorzę” razy dziesięć, i będę się musiał bardzo skupić i przypomnieć sobie pewne zdarzenia i emocje. Pisanie takich rzeczy działa na mnie terapeutycznie i wydaje mi się, że tak to powinno funkcjonować”. Raper powrócił w 2018 roku wydając album z Taco Hemingwayem pt. "Soma 0,5 mg" który sprzedając się w 150 tys. egzemplarzy pokrył się diamentową płytą oraz kończąc rok wspólną trasą koncertową wysprzedając największe hale w Polsce pt. Ekodiesel Tour. We wrześniu w 2018 roku zmarł raper Mac Miller, którego muzyk był wielkim fanem. W związku z jego śmiercią raper napisał na Instagramie, że jest tym zdruzgotany i zapowiedział kolejną przerwę w karierze.
7 lutego 2020 roku ukazał się pierwszy singiel pt. "Romantic Psycho" gdzie wspólnie z Taco Hemingwayem raper rozliczył się z przeszłością i opowiedział o swoim związku z Natalią Szroeder. 10 lutego ukazuje się kolejny singiel w klimacie depresyjnym wraz z teledyskiem pt. "Jesień" z gościnnym udziałem Natalii Szroeder oraz rozpoczęła się przedsprzedaż albumu pt. "Romantic Psycho". Raper w teledysku oraz na okładce albumu pokazał całkiem odmieniony wizerunek, zniknęły z jego ciała tatuaże, a samym wyglądem upodobnił się do siebie za czasów studenckich. 15 lutego 2020 muzyk wystąpił w Dzień Dobry TVN, gdzie przedstawił nowy wizerunek. Raper znany zazwyczaj ze swojego szalonego i wybuchowego charakteru, przedstawił się jako cichy i nieśmiały chłopak. Raper również ogłosił swoją trasę koncertową promującą album pt. Romantic Psycho Experience, którą sam nazwał "doświadczeniem", a nie trasą koncertową. Raper zapowiedział również swój udział w programie jeden z dziesięciu oraz występ u Kuby Wojewódzkiego. Jednakże z powodu epidemii koronawirusa trasa jak i odcinki zostały przełożone na inny termin. Swój nowy wizerunek raper przedstawiał również na instagramie ukazując komiczne i nie pasujące do gwiazdy zdjęcia, przy czym na każdym zdjęciu pojawiał się w tym samym ubraniu. W ramach promocji zdjęcie artysty z okładki ukazało się na okładce krzyżówek wydawcy Technopol oraz zdjęcie okładki pojawiło się na muralu przy stacji metra Politechniki w Warszawie. 19 lutego raper udzielił wywiadu dla newonce w którym to na żywo freestylował, nagranie z wywiadu zdobyło parę milionów wyświetleń w serwisie YouTube. 13 marca ukazał się ostatni singiel pt. "Przytobie", gdzie raper zakatował polskich stand-uperów, celebrytów oraz podziały w polskim hip-hopie. Muzyk początkowo zapowiedział premierę albumu na 20 marca, jednak po kilku dniach wypowiedział się, iż pomylił datę premiery i album ukaże się 27 marca 2020 roku. Również 27 marca wystąpił w reklamie Allegro, gdzie cały dochód z reklamy, milion złotych, przeznaczył na cele charytatywne.
1 kwietnia 2020 ukazuje się singiel pt. "Szubienicapestycydybroń", z teledyskiem którym Quebonafide porzuca styl cichego chłopca, a na jego ciele znowu pojawiają się tatuaże. W singlu atakuje m.in. aktora Sebastiana Fabijańskiego. Tym samym okazuje się, że pierwsza płyta była tylko limitowanym dodatkiem, a właściwa płyta zaczyna dochodzić do odbiorców i pojawiła się na streamingach. Album został podzielony na dwie wersje, pierwsza japońska z trzema dodatkowymi numerami, dostępna do zamówienia na stronie wytwórni rapera. Druga jest wersją europejska, została dostępna do kupienia we wszystkich sklepach muzycznych. W ramach promocji płyty raper wydał film dokumentalny pt. "Quebonafide: Romantic Psycho Film", w którym artysta ukazuje prace nad tworzeniem nowego albumu oraz kulisy akcji promocyjnej. Film został wyświetlony w kinach, a bilety zostały wysprzedane już w przedsprzedaży.
Odbiór.
Krytyczny.
Pierwsza edycja albumu została w większości niejednoznacznie odebrana w środowisku krytyków muzycznych.
Serwis newonce jako jedyny pozytywnie przyjął koncept jaki obrał album. W swojej recenzji opisali płytę jako hołd dla podziemnego rapu oraz pochwalili rapera za powrót do swojego starego stylu. Krytyk Andrzej Cała z Codziennej Gazety muzycznej nie wziął płyty na poważnie, określając ją jako żart, dodając, że czeka na prawdziwy album. Jakub Wątor z Wirtualnej Polski również odebrał album jako część promocyjną innej pyty. W swojej recenzji napisał, że album brzmi jak z przełomu lat dwutysięcznych i otoczką zbliżony jest do pierwszych nielegali rapera. Dodał jednak, że album nie wzbudza u niego większego entuzjazmu. Jakub Purłan na stronie skrr.pl w swojej recenzji napisał, że niektórym osobom będzie ciężko przebrnąć przez album, który do końca nie wiadomo, jak mamy odbierać. Sam stwierdził, że płyta nie jest zbyt przyjemna dla ucha.
Druga edycja albumu, ta właściwa, zdobyła przychylniejsze recenzje.
Na portalu Noizz Maciej Wernio w swojej recenzji napisał, że jest to „najbardziej dopracowany album Quebonafide i być może najlepsza płyta w całym jego dorobku.”. Jednak dodał, że brakuje mu na płycie akcentu starego stylu Quebonafide, który odszedł w stronę mainstreamową. Krytyk Rafał Samborski ze strony Interia.pl przyznał albumowi ocenę osiem w skali na dziesięć. W swojej recenzji stwierdził, że to jedna z najmocniejszych płyt, jaka wyszła w tym roku, dodając, że takiego Quebonafide chcę się słuchać. Andrzej Cała z Codziennej Gazety Muzycznej również przychylnie ocenił album, wystawiając mu ocenę cztery w skali na pięć. Autor szczególnie zwrócił uwagę na to, iż raper wyniósł się poza ramy swojej twórczości i otworzył na inne gatunki, dodając że to świetna mainstreamowa muzyka. Mateusz Sikorski na łamach strony kulturalnemedia.pl przyznał płycie aż dziewięć na dziesięć gwiazdek, a w swojej recenzji zaznaczył, że raper jest dobrym autorem tekstów.
Komercyjny.
"Romantic Psycho" zadebiutowało na pierwszym miejscu OLiS a sam zapełnił całe podium listy, "Egzotyka" trafiła na drugie miejsce, zaś "Ezoteryka" na trzecie. Łącznie naraz na OLiS trafiło pięć płyt rapera, więcej płyt naraz, siedem, miał tylko Taco Hemingway. "Romantic Psycho" znalazł się na pierwszym miejscu listy pięć razy, co jest historycznym wynikiem w polskim hiphopie. Płyta, tak samo jak dwie poprzednie ("Egzotyka" i "Soma 0,5 mg") już w przedsprzedaży rozeszła się w 30 tys. egzemplarzy zdobywając status platynowy. Oficjalne przyznanie platynowej płyty miało miejsce 30 kwietnia 2020, zaś 13 sierpnia płyta uzyskała status podwójnie platynowej za sprzedaż 60 tys. egzemplarzy. Płyta była również najlepiej sprzedającą się płytą w kwietniu w Polsce, oraz drugą najlepiej sprzedającą się w maju. Płyta odniosła również wysokie wyniki streamingowe, w serwisie YouTube, każdy kawałek z płyty ma ponad milion odsłon, w tym najwięcej Bubbletea, 31 mln oraz Szubienicapestycydy broń, 22 mln. 7 października 2020 roku album uzyskał status potrójnie platynowej płyty za sprzedaż 90 tys. sztuk kopii.
Płyta była najlepiej sprzedającym się albumem w 2020 roku.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Sprzedaż.
Pozycje w notowaniach OLiS.
OLiS jest ogólnopolskim notowaniem, tworzonym przez agencję TNS Polska na podstawie sprzedaży albumów muzycznych na nośnikach fizycznych (nie uwzględnia zatem informacji o pobraniach w formacie digital download czy odtworzeniach w serwisach streamingowych).
Certyfikaty ZPAV.
Certyfikaty sprzedaży są wystawiane przez Związek Producentów Audio-Video za osiągnięcie określonej liczby sprzedanych egzemplarzy, obliczanej na podstawie kupionych kopii fizycznych i cyfrowych, a także odtworzeń w serwisach streamingowych.
Twórcy.
Za powstanie albumu odpowiedzialne są następujące osoby:
Nagrań dokonano w Studiu Nagrywarka w Warszawie.

</doc>
<doc id="4752196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752196" title="Antoni Śpiewak">
Antoni Śpiewak

Antoni Franciszek Śpiewak (ur. 4 marca 1895 w Dąbrówce Pniowskiej, zm. 24 grudnia 1943 w Krakowie) – żołnierz Legionów Polskich, oficer armii austriackiej i Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Wojciecha i Katarzyny z Tysów. Absolwent Uniwersytetu Jagiellońskiego. Członek Związku Strzeleckiego.
W 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Po kryzysie przysięgowym wcielony do armii austriackiej. Ukończył kurs oficerów rezerwy artylerii w Preszburgu. Brał udział w walkach pod Krzywopłotami, nad Nidą i Styrem.
W listopadzie 1918 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego. W stopniu podporucznika walczył w Galicji Wschodniej, nad Dźwiną, na Łotwie, nad Berezyną, na Wołyniu, Polesiu i Białorusi. Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. Po wojnie zdemobilizowany. Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1939 i 2. lokatą w korpusie oficerów rezerwy artylerii.
W 1923 uzyskał doktorat na Uniwersytecie Jagiellońskim. Pracował w różnych kancelariach na terenie Krakowa. Tu też zmarł. Spoczywa na Cmentarzu Rakowickim. 
Był żonaty z Janiną z Mermonów; dzieci: Łucja i Tomasz.

</doc>
<doc id="4752197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752197" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chełmcach">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chełmcach

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Chełmcach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Opatówek.

</doc>
<doc id="4752198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752198" title="Mioła">
Mioła

Mioła – część Grodna na Białorusi. 
W latach 1921–1939 osada należała do gminy Hoża w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku osadę zamieszkiwały 24 osoby, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i deklarowało polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne. 
Miejscowość należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży. 
Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; Urząd Pocztowy w Hoży.

</doc>
<doc id="4752199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752199" title="Eralp Uzun">
Eralp Uzun

Eralp Hüseyin Uzun (ur. 26 lutego 1981 w Berlinie, zm. 11 kwietnia 2013 tamże) – niemiecki aktor tureckiego pochodzenia.

</doc>
<doc id="4752202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752202" title="Parafia św. Michała Archanioła w Rajsku">
Parafia św. Michała Archanioła w Rajsku

Parafia Świętego Michała Archanioła w Rajsku – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Opatówek.

</doc>
<doc id="4752204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752204" title="Mohammad Mirmohammadi">
Mohammad Mirmohammadi

Seyyed Mohammad Mirmohammadi (perski. سید محمد میرمحمدی; ur. 1948 w Kom, zm. 2 marca 2020 w Teheranie) – irański polityk, który służył jako starszy doradca najwyższego przywódcy Iranu Ajatollaha Chomeiniego oraz członek Rady Rozeznania Biegłych Rewidentów. Był członkiem 6. i 7. parlamentu irańskiego. Mohammed był członkiem rady centralnej Islamskiej Partii Republiki, szefem sztabu prezydenckiego podczas prezydencji Ajatollaha Chomeinia i Akbara Hashemiego Rafsandżaniego oraz sekretarzem generalnym Islamskiej Partii Cywilizacyjnej.
Wczesne życie.
Mohammad Mirmohammadi urodził się w 1949 roku w Kom. Był bratankiem starszego kleryka Mousy Shubairi Zanjaniego. 
Kariera.
W sierpniu 2017 roku Mohammad został mianowany przez najwyższego przywódcę Iranu Aliego Chameneia na członka Rady Rozeznawania Biegłych. 
Śmierć.
Mohammad zmarł na COVID-19 2 marca 2020 roku. Jest on najwyższym urzędnikiem w przywództwie Iranu, który zmarł na skutek infekcji koronawirusem. Jego matka również zmarła na COVID-19.

</doc>
<doc id="4752208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752208" title="Minaj Szmyriow">
Minaj Szmyriow

Minaj Filippowicz Szmyriow (ros. Минай Филиппович Шмырёв, biał. Мінай Піліпавіч Шмыроў, pseud. "Baćka Minaj" ur. we wsi Puniszcza w powiecie wieliskim w guberni witebskiej (obecnie w rejonie witebskim w obwodzie witebskim), zm. 3 września 1964 w Witebsku) – jeden z przywódców radzieckiej partyzantki na okupowanej przez Niemców Białorusi podczas II wojny światowej, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w białoruskiej rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie podstawowe, w 1913 został powołany do rosyjskiej armii, brał udział w I wojnie światowej. Od 1918 służył w Armii Czerwonej, brał udział w wojnie domowej przeciw białym wojskom Krasnowa i Judenicza, w 1920 został przyjęty do partii bolszewickiej. Od 1921 do 1923 dowodził oddziałem walczącym z bandytyzmem na Witebszczyźnie, później kierował gminnym działem rolniczym i był przewodniczącym kołchozu, dyrektorem zakładów lnianych oraz fabryki kartonów w obwodzie witebskim. Po ataku Niemiec na ZSRR zajął się organizowaniem ruchu partyzanckiego w obwodzie witebskim, tworząc w rejonie suraskim pierwszą grupę 9 lipca 1941 z pracowników fabryki kartonów i wkrótce potem podjął działalność partyzancką. Atakował grupy Wehrmachtu, niszczył niemieckie samochody, cysterny i mosty. Decyzją KC Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi z 8 kwietnia 1942 jego oddział został włączony w skład 1 Białoruskiej Brygady Partyzanckiej, której dowódcą wyznaczono Szmyriowa. Brygada działała na pograniczu Białoruskiej SRR i obwodu briańskiego, zajmując terytorium 15 rad wiejskich w rejonie suraskim i tworząc 40-kilometrowy odcinek wzdłuż brzegu Zachodniej Dźwiny nazwany bramą suraską (witebską), z którego można było swobodnie przejść z terytorium okupowanego przez Niemców na terytorium kontrolowane przez Armię Czerwoną. „Brama” istniała ok. sześciu miesięcy (do września 1942). Od października 1942 Szmyriow pracował w Centralnym Sztabie Ruchu Partyzanckiego. Podczas okupacji Niemcy zamordowali jego dwóch synów i dwie córki oraz siostrę i matkę żony. Po wojnie pracował w radzieckich instytucjach państwowych i gospodarczych, był członkiem Centralnego Komitetu Wykonawczego Białoruskiej SRR 11 kadencji i deputowanym do Rady Najwyższej Białoruskiej SRR od 2 do 5 kadencji. 26 czerwca 1964 otrzymał honorowe obywatelstwo Witebska. Mieszkał w Witebsku, gdzie zmarł i został pochowany.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4752211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752211" title="Parafia św. Jakuba Apostoła w Tłokini Kościelnej">
Parafia św. Jakuba Apostoła w Tłokini Kościelnej

Parafia Świętego Jakuba Apostoła w Tłokini Kościelnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Opatówek.

</doc>
<doc id="4752212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752212" title="Andrzej Kiepas">
Andrzej Kiepas

Tomasz Czakon – polski filozof, dr hab., profesor Instytutu Badań nad Edukacją i Komunikacją Politechniki Śląskiej, profesor zwyczajny Katedry Zarządzania Wydziału Humanistycznego i Społecznego Wyższej Szkoły Zarządzania Ochroną Pracy w Katowicach, Wyższej Szkoły Zarządzania i Nauk Społecznych im. ks. Emila Szramka w Tychach, oraz Instytutu Filozofii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. 16 października 2001 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk humanistycznych. Objął funkcję profesora zwyczajnego w Wyższej Szkole Zarządzania i Nauk Społecznych im. ks. Emila Szramka w Tychach, w Katedrze Zarządzania na Wydziale Humanistycznym i Społecznego Wyższej Szkoły Zarządzania Ochroną Pracy w Katowicach, oraz w Instytucie Filozofii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Piastuje stanowisko profesora w Instytucie Badań nad Edukacją i Komunikacją Politechniki Śląskiej.
Był dyrektorem w Instytucie Filozofii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, a także członkiem Komitetu Nauk Filozoficznych na I Wydziale Nauk Humanistycznych i Społecznych Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4752214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752214" title="Hosejn Szejcholeslam">
Hosejn Szejcholeslam

Hosejn Szejcholeslam (perski. حسین شیخ‌الاسلام; ur. 29 listopada 1952 w Isfahanie, zm. 5 marca 2020 w Teheranie) – irański polityk i dyplomata, który był doradcą ministra spraw zagranicznych Javada Zarifa. Był również członkiem Siódmego Islamskiego Parlamentu Iranu, a wcześniej irańskim ambasadorem w Syrii. Sheikholeslam był asystentem przewodniczącego parlamentu Alego Laridżaniego do spraw międzynarodowych. 
Hossein był jednym z tych studentów, którzy przetrzymywali Amerykanów jako zakładników podczas kryzysu irańskiego. 
Sheikholeslam zmarł 5 marca 2020 na COVID-19. 

</doc>
<doc id="4752215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752215" title="Fryderyki – album roku recital solowy">
Fryderyki – album roku recital solowy

Kategoria ta zastąpiła istniejącą w latach 1995-2010 kategorię album roku muzyka solowa.
Laureaci Fryderyków w kategorii album roku recital solowy:

</doc>
<doc id="4752219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752219" title="Order Świętej Korony">
Order Świętej Korony

Order Węgierski Świętej Korony (węg. "Magyar Szent Korona Rend") – ustanowiony przez regenta Królestwa Węgier Miklósa Horthyego wysoki order, który swoje statuty otrzymał 3 marca 1943. Przeznaczony był wyłącznie dla cudzoziemców i nadawany za zasługi dla Węgier w trzech nieco różniących się wersjach: pokojowej, wojennej i bojowej. Władze nowo powstałej Republiki Węgierskiej zniosły w 1946 to, a także wszystkie inne dotychczasowe odznaczenia, ustanawiając cały system nowych.
Podział na klasy.
Order podzielono na:
Wszystkie klasy w przypadku zasług oddanych w czasie wojny mogły być przyznane dekoracją wojenną, czyli wieńcem z liści dębu (symbolem męstwa – emaliowanym na zielono, położonym pod ramionami), a w przypadku zasług na polu walki mógł być nadawany z mieczami (skrzyżowanymi pod ramionami krzyża i pod wieńcem, z ostrzami skierowanymi do góry).
Wygląd orderu.
Oznaką orderu był emaliowany na biało krzyż Ruperta z lekko wklęsłymi wewnętrznymi krawędziami ramion, a lekko wypukłymi krawędziami zewnętrznymi. Wewnątrz umieszczono emaliowany na zielono medalion ze złoconą Koroną św. Stefana. Obramowaniem medalionu był złocony wieniec laurowy, tak samo jak krawędzie ramion krzyża.
Trzy najniższe stopnie krzyża były wykonane z nieemaliowanego brązu, w wyższych stopniach odpowiednio posrebrzane lub pozłacane.
Sposób noszenia.
W I klasie noszony był na szerokiej, czerwonej wstędze orderowej (szarfie) przerzucanej przez ramię, wraz z ośmiopromienną gwiazdą orderową. Gwiazda II klasy miała nieco dłuższe promienie górne, dolne i boczne, a promienie pomiędzy nimi były nieco krótsze. Odznaka wieszana była na wstędze na szyi w klasie II i III, bez wstążki w klasie IV, a na wstążce na piersi przy klasie V i krzyżach złotym, srebrnym i brązowym.
Odznaczeni.
Wśród odznaczony byli m.in. Johann Adolf Graf von Kielmansegg, Walter Hertel i Otto Neumann.
W 1944 Krzyż Wielki z Mieczami tego orderu otrzymał Joachim von Ribbentrop.

</doc>
<doc id="4752220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752220" title="Maciej Fic">
Maciej Fic

Maciej Marcin Fic (ur. w 1973) – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, profesor Uniwersytetu Śląskiego i dyrektor kierunków: historia, turystyka historyczna i środkowoeuropejskie studia historyczne, prowadzonych w Instytucie Historii Wydziału Humanistycznego oraz kierunku indywidualne studia nauczycielskie, prowadzonego w Kolegium Indywidualnych Studiów Międzyobszarowych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Badacz historii Polski XX wieku (ze szczególnym uwzględnieniem Górnego Śląska); problematyki kształcenia i popularyzacji wiedzy historycznej oraz historii kultury, nauki i oświaty w XX wieku.
Życiorys.
W 1997 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, 10 czerwca 2003 obronił pracę doktorską "Wilhelm Szewczyk (1916-1991) - śląski polityk i działacz społeczny", 17 listopada 2015 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Między nauką a propagandą. Śląski Instytut Naukowy im. Jacka Koraszewskiego w Katowicach (1957-1992)". W latach 2008-2016 zastępca dyrektora Instytutu Historii UŚ ds. dydaktycznych. Od 2016 do 2019 p.o. zastępcy dyrektora IH ds. dydaktycznych oraz pełnomocnik dziekana Wydziału Nauk Społecznych UŚ ds. kontaktów ze szkołami.
Od 2008 roku rzeczoznawca podręcznikowy przy MEN. W latach 2016-2018 przewodniczący Komitetu Okręgowego Olimpiady Historycznej Gimnazjalistów (na województwo śląskie), od 2019 pełni analogiczną funkcję w Olimpiadzie Historycznej Juniorów (dla szkół podstawowych). Od 2017 roku ekspert Kolegium Arbitrażu Egzaminacyjnego z zakresu historii. Od 2018 roku prezes Górnośląskiego Towarzystwa Historycznego. Od 16 maja 2019 członek Rady Muzeum Powstań Śląskich w Świętochłowicach. Od 2020 roku członek Komisji Dydaktyki Historii Komitetu Nauk Historycznych Polskiej Akademii Nauk w Warszawie. Od 2022 roku członek Polsko-Słowackiej Komisji Historyków przy Instytucie Historii PAN oraz Słowackiej Akademii Nauk. Zastępca redaktor naczelnej "Wieków Starych i Nowych", zastępca redaktora naczelnego "Śląskiego Almanachu Powstańczego".
Wybrane publikacje autorskie i pod redakcją: Maciej Fic, "Plebiscyt górnośląski 20 marca 1921 roku. Najbardziej demokratyczna forma wyboru?" Warszawa 2022, ss. 310; "Słownik Powstań Śląskich", red. Maciej Fic, Ryszard Kaczmarek, (t. 1-3). Katowice 2019-2021; "Świetny wyraziciel i wytrwały pomnożyciel ducha narodowego. Wojciecha Korfantego ślady zakopiańskie i nie tylko"…, red. Maciej Fic, Jerzy Sperka. Katowice - Bielsko-Biała 2022, ss. 188; ""Dobrze walczycie, trzymajcie się, bo już to długo trwać nie będzie, a nasze walki nie pójdą na marne". Wspomnienia powstańców śląskich z 1921 roku." Wybór i oprac. Maciej Fic. Opole 2021, ss. 223; Maciej Fic, Marek Masnyk, Joanna Ojdana, Katarzyna Szawan, "Pamięć o III powstaniu śląskim w symbolach i wspomnieniach." Opole 2021, ss. 156; "Powrót do Macierzy? Ziemie Zachodnie i Północne w Polsce Ludowej", red. Maciej Fic. Katowice 2020, ss. 208; Maciej Fic, Lech Krzyżanowski, "Szlakami II RP. Przewodnik po województwie śląskim". Warszawa 2019, ss. 110"; Polska Ludowa w edukacji historycznej", red. Maciej Fic. Katowice 2019, ss. 220; Maciej Fic, Lech Krzyżanowski, Konrad Meus, "Wilamowice 1818-2018. Miasto i ludzie." Wilamowice 2018, ss. 476; "Wędrówka Ludów. Powojenny transfer ludności w Polsce Ludowej", red. Maciej Fic. Katowice 2018, ss. 162; Maciej Fic, Lech Krzyżanowski, "„Jak 9 z Wujka”. Górnośląski glosariusz Polski Ludowej." Katowice – Bielsko-Biała 2016, ss. 202; "W dialogu z historią, polityką i kulturą. W stulecie urodzin Wilhelma Szewczyka", red. Maciej Fic. Katowice – Bielsko-Biała 2016, ss. 204; Maciej Fic, "Między nauką a propagandą. Śląski Instytut Naukowy im. Jacka Koraszewskiego w Katowicach (1957-1992)." Katowice 2014, ss. 548; Marek Białokur, Maciej Fic, Anna Gołębiowska, "Przerwana droga do niepodległości. Stan wojenny 13 XII 1981–22 VII 1983. Świadomość – edukacja – kultura." Toruń 2012, ss. 231; „Szkice Archiwalno-Historyczne” ("Powstania śląskie w pamięci historycznej. Uczestnicy – pomniki – rocznice"), [red. Maciej Fic, Ryszard Kaczmarek, Katowice] 2011, nr 8 (nr specjalny), ss. 260; Maciej Fic, "Jan Kustos (1893-1932) – separatysta czy autonomista górnośląski?" Katowice 2010, ss. 165; Maciej Fic, "Wilhelm Szewczyk (1916-1991). Śląski polityk i działacz społeczny." Katowice 2007, ss. 264.

</doc>
<doc id="4752222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752222" title="Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2005">
Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2005

Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2005 – 8. edycja mistrzostw świata we wspinaczce sportowej, która odbyła się w dniach 1–5 lipca 2005 w niemieckim mieście Monachium. Podczas zawodów wspinaczkowych zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w 6 konkurencjach. Polka Edyta Ropek zdobyła brązowy medal we wspinaczce na szybkość.
Uczestnicy.
Zawodnicy i zawodniczki podczas zawodów wspinaczkowych w 2005 roku rywalizowali w 6 konkurencjach. Łącznie do mistrzostw świata zgłoszonych zostało 323 wspinaczy "(każdy zawodnik ma prawo startować w każdej konkurencji o ile do niej został zgłoszony i zaakceptowany przez IFCS i organizatora zawodów)". 

</doc>
<doc id="4752223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752223" title="Anto Gvozdenović">
Anto Gvozdenović

Anto Gvozdenović, czarn. "Анто Гвозденовић" (ur. 26 stycznia 1853 w Ćeklići, zm. 2 września 1935 w Vuči Do) – czarnogórski generał, dyplomata i polityk. W 1921–1922 premier Czarnogóry na uchodźstwie; w 1921–1929 współregent króla Michała.
Biografia.
Pierwsze nauki przyjmował w domu. W 1863 został przyjęty do Seminarium Teologicznego i Nauczycielskiego w Cetynii. Ukończył je z wyróżnieniem i otrzymał od księcia Mikołaja stypendium, dzięki któremu kontynuował kształcenie w Imperialnej Akademii Medycznej Uniwersytetu Moskiewskiego. Był tam słuchaczem wykładów m.in. prof. Siergieja Botkina. Reprezentował też studentów uczelni na kilku kongresach międzynarodowych: w Paryżu, Berlinie i Londynie. W 1875 na wieść o wybuchu powstania w Hercegowinie przerwał studia i powrócił do Czarnogóry, aby wziąć w nim udział. W Cetynii poznał Williama J. Stillmana, amerykańskiego dyplomatę i korespondenta „London Times”, który zatrudnia go jako swojego sekretarza i tłumacza.
31 maja 1879 Gvozdenović otrzymuje tytuł doktora nauk medycznych i zostaje skierowany na praktykę do armii rosyjskiej. Tam pod dowództwem gen. Wasilija Gurki służył jako chirurg frontowy w wojnie z Turcją (1877–1878). Za udział w kampanii został odznaczony medalem Czerwonego Krzyża. W 1879 skierowano go do dowództwa sanitarnego kaukaskiego okręgu wojskowego, a w kolejnym roku do sztabu gen. Michaiła Skobielewa, stacjonującego w Chiwie i Bucharze. W 1881 trakcie ataku na twierdzę Geok w wyniku śmierci dowódcy batalionu, przejął dowodzenie otrzymując stopień majora. W trakcie szturmu twierdzy osobiście dowodził natarciem pierwszego szeregu żołnierzy. W dowód uznania dla odwagi gen. Skobeliew obdarował go zbroją perską i polecił do odznaczenia orderem św. Włodzimierza z mieczami. Podczas wojny rosyjsko-japońskiej (1904–1905) został powołany na stanowisko szefa służb medycznych, żeby następnie znaleźć się w sztabie gen. Aleksieja Kuropatkina. Po zakończeniu wojny mianowany generałem porucznikiem (1905).
Ofiarnością w wojnach z Turcją, w Turkmenistanie i z Japonią, Gvozdenović zyskał przyjaźń gen. Skobeliewa. Ten bardzo popularny dowódca wprowadził go do kręgów towarzysko-politycznych dworu carskiego, gdzie szybko zyskał zaufanie Mikołaja II. W 1906 został powołany przez cara w skład Rady Państwa. Odegrał znaczącą rolę w aranżacji małżeństw wielkich książąt Piotra (1864–1931) i Mikołaja (1859–1929) z czarnogórskimi księżniczkami Milicą (1866–1951) i Anastazją (1867–1935).
W 1912 przeszedł w stan spoczynku, złożywszy również wniosek o emeryturę w służbie cywilnej, i powrócił do Czarnogóry. W 1912–1913 walczył jako ochotnik armii czarnogórskiej w I wojnie bałkańskiej. W 1914 emigruje do Francji, gdzie zostaje przyjęty do armii w randze generalskiej. I wojna światowa zastaje go jako zastępcę dowódcy korpusu medycznego. Do Czarnogóry powraca w 1916, aby 25 stycznia zostać adiutantem i doradcą króla Mikołaja. W t.r. dowodził ewakuacją rodziny królewskiej do Włoch. Od tego czasu Gvozdenović pracował w dyplomacji. 20 września 1916 został akredytowany na ambasadora Czarnogóry w Stanach Zjednoczonych (do 18 grudnia 1918). Następnie powraca do Francji, aby 17 lutego 1919 ponownie objąć stanowisko adiutanta i doradcy pozostającego na uchodźstwie króla. 
1 marca 1921 król Mikołaj mianuje go premierem rządu. 7 marca t.r. jego następca książę koronny Daniel, jako panujący na uchodźstwie król abdykował, przekazując władzę kolejnemu spadkobiercy, swojemu bratankowi Michałowi, wielkiemu księciu Grahova i Zety. W imieniu 12-letniego króla regencję objęło dwoje współregentów: królowa-matka Milica oraz Gvozdenović. Nadal pozostawał Gvozdenović szefem rządu, choć od 13 lipca 1922 nieuznawanego już przez mocarstwa zachodnie. Urząd ten pełnił dwukrotnie w okresach: 1 marca 1921 – 13 stycznia 1922 oraz 13 lutego – 13 lipca 1922. Pomimo tego przewodniczył rządowi uchodźczemu do osiągnięcia pełnoletności przez króla. 14 września 1929 król na uchodźstwie Michał osiąga pełnoletność i podejmuje decyzję rozwiązania struktur rządu uchodźczego, w pełni akceptując unifikację Czarnogóry z Jugosławią. W wyniku tej decyzji Anto Gvozdenović powraca ostatecznie do kraju, gdzie zostaje wpisany na listę generałów Jugosławii z przeniesieniem w stan spoczynku. Umiera w 1935 swojej posiadłości w Vuči Do.

</doc>
<doc id="4752225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752225" title="Raszko Atanasow">
Raszko Atanasow

Raszko Atanasow Atanasow (, ur. 13 sierpnia 1884 w Wielkim Tyrnowie, zm. 1 lutego 1945 w Sofii) – bułgarski wojskowy, generał major, deputowany do Zgromadzenia Narodowego 25. kadencji, w roku 1935 minister spraw wewnętrznych Carstwa Bułgarii.
Życiorys.
Był synem Atanasa Atanasowa. W 1900 rozpoczął służbę wojskową, w 1905 ukończył szkołę wojskową w Sofii, w stopniu podporucznika. Rozpoczął służbę w Tyrnowie, ale w 1909 przeszedł do rezerwy. W czasie I wojny bałkańskiej powrócił do służby i został skierowany do 9 pleweńskiej dywizji piechoty, gdzie dowodził kompanią, a po awansie na kapitana – batalionem. W czasie I wojny światowej dowodził batalionem w 50 pułku piechoty.
Po zakończeniu wojny ukończył Akademię Wojenną w Sofii i w latach 1921-1923 prowadził zajęcia ze studentami szkoły wojskowej. W 1924 objął dowództwo batalionu piechoty, a w 1928 został szefem sztabu 6 dywizji piechoty. Od 1931 pełnił funkcję oficera inspekcyjnego i komendanta szkoły dla oficerów rezerwy. W 1935 awansowany na stopień generała–majora, objął stanowisko inspektora piechoty. W 1935 objął stanowisko ministra spraw wewnętrznych i opieki zdrowotnej w gabinecie Andreja Toszewa. W tym samym roku przeszedł do rezerwy.
Od 1935 zajmował się działalnością sportową. W latach 1935-1940 kierował towarzystwem sportowym Junak (Юнак). W latach 1941-1944 kierował Bułgarskim Komitetem Olimpijskim. Po przejęciu władzy przez komunistów we wrześniu 1944 Atanasow został aresztowany i stanął przed Trybunałem Ludowym. Skazany na karę śmierci, został rozstrzelany 1 lutego 1945. W 1996 Sąd Najwyższy Bułgarii oczyścił Atanasowa ze stawianych mu zarzutów.
Był żonaty (żona Kristina), miał dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4752226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752226" title="Strzelanina w szpitalu w Ostrawie">
Strzelanina w szpitalu w Ostrawie

Strzelanina w szpitalu w Ostrawie – strzelanina, do której doszło 10 grudnia 2019 roku w szpitalu uniwersyteckim w Ostrawie w Republice Czeskiej. Sprawcą był 42-letni miejscowy mieszkaniec Ctirad Vitásek. W strzelaninie zginęło 8 osób, a 2 zostały ranne.
Przebieg.
Napastnik wszedł do poczekalni szpitala po godz. 7:00 i początkowo miał spokojnie przebywać w niej razem z innymi pacjentami szpitala. O godz. 7:15 miał wyciągnąć pistolet i zacząć strzelać. Napastnik według relacji świadków celował prosto w głowy ofiar. Zastrzelił na miejscu cztery osoby, dwie kolejne osoby zmarły niedługo po postrzale, a kolejna zmarła dzień po masakrze, przy czym dwie postrzelone osoby przeżyły zamach. Napastnik po ataku zaczął uciekać swoim samochodem na północ w kierunku granicy z Polską, ale jego pojazd został otoczony przez policję, po czym sprawca popełnił samobójstwo przez strzał w głowę z pistoletu.
Sprawca.
Sprawcą strzelaniny był 42-letni Ctirad Vitásek, który był mieszkańcem Ostrawy. Napastnik według jego rodziny i przyjaciół był zwykłym człowiekiem, który nigdy nie przejawiał skłonności do przemocy. Według relacji medialnych napastnik miał się we dowiedzieć we wrześniu 2019 roku, że jest chory na nieuleczalną odmianę raka, po czym jego stan psychiczny miał się pogorszyć i zaczął on obwiniać szpitale o swoją chorobę, prawdopodobnie zaczął cierpieć na psychozę i depresję.

</doc>
<doc id="4752229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752229" title="Reza Mohammadi Langroudi">
Reza Mohammadi Langroudi

Reza Mohammadi Langroudi (perski. رضا محمدی لنگرودی; ur. 3 sierpnia 1928 w Langarud, zm. 7 marca 2020 tamże) – irański duchowny imamizmu w randze Ajatollaha. Pełnił funkcję przedstawiciela najwyższego irańskiego przywódcy Alego Chameneia w mieście Langarud. Podczas Rewolucji Islamskiej w 1979 odegrał wpływową rolę w marszach. Był tymczasowym imamem modlitwy piątkowej w Langarudzie i Amlaszu. 
Reza Mohammadi Langroudi był uczniem Hosseina Borujerdiego, Ruhollaha Chomejniego i Mohammada-Taqi Bahjata Foumaniego. 
Langroudi zmarł 7 marca 2020 na COVID-19 w wieku 91 lat. 

</doc>
<doc id="4752230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752230" title="Ewa Tyc-Karpińska">
Ewa Tyc-Karpińska

Ewa Tyc-Karpińska (ur. 1941 w Lublinie) – medalierka, projektantka polskich monet.
W 1966 roku ukończyła Państwową Wyższą Szkołę Sztuk Plastycznych w Łodzi.
Od 1981 r. współpracuje z Narodowym Bankiem Polskim. Wykonała ok. 2000 projektów graficznych monet – do produkcji weszło ok. 200 monet – i ok. 100 projektów medali. Jest autorką rewersów wszystkich monet powszechnego obiegu (od 1 grosza do 5 złotych) wprowadzonych w wyniku denominacji złotego w 1995 r., a także dwóch awersów, tj. dwu- i pięciozłotówki. Wykonała pierwszą w Polsce monetę z achromatycznym hologramem 3D, oraz pierwszą na świecie monetę wykorzystującą technikę nanotechnologii, wyprodukowaną przez Mennicę Polską.
W katalogu monet próbnych okresu PRL (1949–1990) jako projektantka jest wymieniana przy 41 numizmatach.
Jej monety są sygnowane charakterystycznym monogramem mającym postać superpozycji liter E i T.
Interesuje się astronomią. Posługując się danymi z obserwatorium kosmicznego Keplera została w 2012 r. współodkrywcą egzoplanety, 3,3 raza większej od Ziemi, która obiega w ciągu 284 dni gwiazdę KIC 10005758.
Jest żoną Kazimierza Karpińskiego.

</doc>
<doc id="4752232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752232" title="Pentanole">
Pentanole



</doc>
<doc id="4752235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752235" title="Krzysztof Wieczorek (naukowiec)">
Krzysztof Wieczorek (naukowiec)



</doc>
<doc id="4752238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752238" title="Tana River">
Tana River

Tana River – hrabstwo w Kenii, w dawnej Prowincji Nadmorskiej. Nazwa wzięła się od rzeki Tana. Stolicą i największym miastem jest Hola. Według spisu z 2019 roku hrabstwo liczy 316 tys. mieszkańców. Graniczy z hrabstwami: Kitui na zachodzie, Garissa na północnym wschodzie, Isiolo na północy, Lamu na wschodzie i Kilifi na południu.
Dominującymi grupami etnicznymi są: Pokomo, z których wielu jest rolnikami, Orma i Wardey, którzy są głównie nomadami. Inne plemiona to Waata i Boni, którzy są kulturowo łowcami i zbieraczami, a także Bajuni. Poza tym obecnych jest wiele innych grup etnicznych, a także imigranci. 
W 2018 roku z powodu powodzi ogłoszono kryzys humanitarny i ponad 20 tys. ludzi zostało wysiedlonych do obozów. Najbardziej ucierpiały okręgi Bura i Tana Delta.
Rolnictwo.
Rzeka Tana jest głównym zasobem wody w okolicy. Rozległa delta utworzona przez rzekę charakteryzuje się mokradłami, które stanowią ogromny potencjał dla rolnictwa. Główne uprawy w obszarze to: kukurydza, ryż, mango (roślina gotówkowa) i banany. Inne uprawy obejmują: maniok, fasolę, groch, bob, jagody, pomidory, cebulę, kapustę, a nawet trzcinę cukrową. 
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752240" title="Adam Tadeusz Troskolański">
Adam Tadeusz Troskolański

Adam Tadeusz Troskolański (ur. 14 grudnia 1901 w Samborze, zm. 18 lipca 1982 w Warszawie) - profesor, polski metrolog, redaktor naczelny czasopism technicznych, pracownik Głównego Urzędu Miar, prekursor badań i prac doświadczalnych w dziedzinie wodomierzy, twórca założeń teoretycznych w polskim przemyśle wodomierzowym.
Życiorys.
Okres do 1920 roku.
Był synem Tadeusza Franciszka Troskolańskiego, historyka, nauczyciela i archiwariusza miejskiego w Przemyślu, i Herminy z Blahów. W 1920 roku ukończył gimnazjum klasyczne w Przemyślu. W latach 1918-1919 należał do Organizacji Młodzieży Niepodległościowej "Zarzewie" i brał udział w walkach o wyzwolenie ziemi przemyskiej i lwowskiej, zaś w 1920 roku, jako żołnierz 6 Dywizjonu Artylerii Konnej, walczył o wyzwolenie Lwowa.
Dwudziestolecie międzywojenne.
Studia wyższe rozpoczął na początku 1921 roku na Wydziale Mechanicznym Politechniki Lwowskiej i już w grudniu roku następnego wygłosił na tej uczelni odczyt pt. "Najnowsze prądy w hydromechanice". W 1923 roku przeniósł się na Politechnikę Warszawską, gdzie objął stanowisko młodszego asystenta przy Katedrze Części Maszyn kierowanej przez prof. Michała Broszko. Musiał przerwać studia, ponieważ zachorował na gruźlicę płuc - w okresie choroby i rekonwalescencji, przy braku źródeł i materiałów, napisał podręcznik politechniczny pt. "Hydromechanika" (wydany we Lwowie w 1925 roku). Wrócił na studia w 1924 roku, zaś tytuł inżyniera mechanika otrzymał w 1930 roku. Pracę w Głównym Urzędzie Miar rozpoczął w połowie 1925 roku obejmując kierownictwo Oddziału Wodomierzy. W czasie swej dziesięcioletniej działalności w GUM zaprojektował i wybudował laboratorium wodomierzowe, opracował pierwsze przepisy o sprawdzaniu wodomierzy, przeprowadził szereg badań naukowych umożliwiających rozpoczęcie w Polsce budowy nowych typów wodomierzy i stacji wodomierzowych. Prace te przyczyniły się do powstania i rozwoju krajowego przemysłu wodomierzowego, a także do modernizacji gospodarki wodociągowej. Wciąż doskonalił metody pomiarowe związane z hydrometrią. Mimo stosunkowo krótkiego okresu pracy w Głównym Urzędzie Miar, z racji wielkiego wkładu w dziedzinę pomiarów przepływu wody oraz budowę wodomierzy i w rozwój produkcji krajowej tych przyrządów i to w okresie tworzenia i rozkwitu polskiej administracji miar, jest on zaliczany jest do grona jej współtwórców.
Po odejściu z Głównego Urzędu Miar w 1935 roku nie zerwał kontaktu z przemysłem wodomierzowym. W latach 1931 – 1939 jako doradca naukowy fabryki „Polski Wodomierz” w Poznaniu opracował projekt wodomierzy sprzężonych, zwężek Venturiego i stacji do sprawdzania wodomierzy. W latach 1935 – 1939 pracował w Wytwórni Amunicji nr 1 w Warszawie na stanowisku kierownika planów operacyjnych, a następnie kierował działem produkcji.
Okres II wojny światowej.
W czasie okupacji niemieckiej pracował jako kierownik techniczny w Fabryce Piór K. Wasilewski i S-ka w Warszawie, a także współpracował z Delegaturą Rządu na Kraj. Zbierał też materiały do artykułów, które zostały opublikowane po wojnie. W Powstaniu Warszawskim walczył w szeregach AK na Starym Mieście, a po dostaniu się do niewoli niemieckiej trafił do obozu przejściowego Dulag-121, skąd został wywieziony do obozu koncentracyjnego w Gross Rosen.
Został skierowany do fabryki Linke Hoffmann Werke (znajdowała się tam filia Nr 1 obozu), gdzie pracował przy montażu towarowych wagonów kolejowych. Na początku grudnia 1944 roku został powtórnie przetransportowany do obozu w Gross Rosen, a miesiąc później wywieziony do filii obozu w Hartmannsdorfie (obecnie Leśna w województwie dolnośląskim). Podczas transportu zapadł na zapalenie płuc i tylko troskliwa opieka dwu lekarzy, współtowarzyszy niedoli, doktora Hanusza i doktora Kuliga uratowała go od niechybnej śmierci. W dniu 2 lutego 1945 roku obóz został ewakuowany. Od połowy lutego do 8 maja 1945 roku przebywał jako więzień w obozie Reichenau (obecnie Rychnów).
Okres powojenny.
Po wyzwoleniu, w maju 1945 roku powrócił do Warszawy i miesiąc później rozpoczął pracę naukową, dydaktyczną i wydawniczą. W latach 1949 – 1962 był doradcą technicznym Wrocławskiej Fabryki Wodomierzy, gdzie opracował projekt nowoczesnego laboratorium wodomierzowego. W latach 1960 – 1961 opracował projekt koncepcyjny Laboratorium Warszawskiej Fabryki Pomp. Działalność naukowa obejmowała wiele dziedzin nauki i techniki, takich jak m.in.: hydromechanika techniczna, metrologia ze szczególnym uwzględnieniem hydrometrii, teoria podobieństwa mechanicznego. Za działalność naukową i dydaktyczną otrzymał wiele nagród przyznanych przez Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Technicznego.
Pracę dydaktyczną rozpoczął w czerwcu 1945 roku - wspólnie z prof. Ludwikiem Uzarowiczem wznowił działalność Towarzystwa Kursów Technicznych, w latach 1945-1951 był dyrektorem liceum mechanicznego i elektrycznego. W lipcu 1945 roku objął Katedrę Mechaniki Ogólnej w Szkole Inżynierskiej w Warszawie, tam też wykładał hydromechanikę maszyn wodnych. Na początku lutego 1956 roku przeniósł się do Wrocławia i objął Katedrę Mechaniki Cieczy i Gazów na Wydziale Inżynierii Politechniki Wrocławskiej. Prowadził tam wykłady z hydromechaniki oraz wykład z wirowych maszyn hydraulicznych na Wydziale Mechaniczno-Energetycznym Politechniki Wrocławskiej. Rok później otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego, a w 1967 roku na profesora zwyczajnego. Na emeryturę przeszedł 30 września 1972 roku.
Był długoletnim członkiem Rady Naukowej Instytutu Maszyn Przepływowych PAN w Gdańsku, współzałożycielem (1958) Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej.
Zmarł 18 lipca 1982 roku w Warszawie. Pochowany na Powązkach Wojskowych w Warszawie (kwatera A22-6-10).
Publikacje.
Ogłosił ponad dwieście trzydzieści prac, artykułów, rozpraw, monografii i książek w językach polskim, angielskim, czeskim, francuskim, niemieckim i węgierskim. W okresie międzywojennym od 1921 do 1939 roku opublikował 22 prace w językach: polskim. francuskim i niemieckim, w tym następujące opracowania książkowe: "Hydromechanika" (1925), "Podręcznik dla Sprawdzających wodomierze" (1931), "Wodomierze sprzężone" (1936) i "Kalendarz wodomierzowy" (1936).
W roku 1938 został redaktorem czasopisma ,Mechanik", wydawanego przez Stowarzyszenie lnżynierów Mechaników Polskich (SIMP). Redakcję tę prowadził przez cały okres okupacji niemieckiej, gromadząc materiały do artykułów, które ukazały się w pierwszych zeszytach ,Mechanika" po zakończeniu wojny. W okresie tym opracował, również materiały do słownictwa z hydromechaniki i organizował wspólnie z profesorem Aleksandrem Wasiutyńskim prace w zakresie słownictwa technicznego (słownictwo narzędziowe, spawalnicze i samochodowe). W latach 1947–1949 był dyrektorem, założycielem i naczelnym redaktorem Instytutu Wydawniczego SIMP (wydawał podręczniki politechniczne i poradniki techniczne). Od 1951 roku był redaktorem naczelnym poradnika technicznego "Mechanik", prowadził redakcję naukową Zeszytów Naukowych Wydziału Inżynierii Sanitarnej Politechniki Wrocławskiej (1956 – 1959), kierował redakcją naukową "Małej encyklopedii techniki" wydawanej przez PWN, był autorem pięciojęzycznego "Słownika podstawowych pojęć metrologii" – drukowanego w czasopiśmie "Pomiary Automatyka Kontrola" w odcinkach w latach 1970 – 1971.
Miał też duże zasługi w pracach związanych z tworzeniem słownictwa technicznego, którym się zajmował od początku swoich studiów. W 1946 roku zorganizował Komisję Słownictwa Polskiego Komitetu Normalizacyjnego i był przewodniczącym tej Komisji, przekształconej później w Zakład Słownictwa Technicznego PKN, przewodniczył Komisji Słownictwa Mechaniki Teoretycznej i Hydromechaniki PKN. Redagowany przez niego "Słownik mechaniki" ukazał się w języku polskim i wersji angielskiej.
Dziełem życia był słownik w układzie rzeczowym "Maszyny i urządzenia hydrauliczne – pojęcia podstawowe", wydany przez PAN/PWN w 1974 roku. To prekursorskie dzieło zawiera 3500 haseł z definicjami oraz równoważnikami pojęciowymi w językach: polskim, angielskim, francuskim, niemieckim i rosyjskim, z całokształtu ówczesnej wiedzy z dziedziny maszyn i urządzeń hydraulicznych. Wersja angielska ukazała się dopiero w 1995 roku - a więc 13 lat po śmierci autora - jednak było to wydanie uzupełnione, ponieważ obejmowało 5000 haseł.
Pełna chronologiczna lista publikacji dostępna jest we "Wspomnieniu o Profesorze Adamie Tadeuszu Troskolańskim", „Prace Instytutu Maszyn Przepływowych” (z. 90-91), Warszawa: Państwowe Wydawnictwo Naukowe, 1989, s. 298-305.

</doc>
<doc id="4752242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752242" title="Marcin Bańbura">
Marcin Bańbura

Marcin Wawrzyniec Bańbura (ur. 5 września 1955 w Warszawie) – polski lekarz weterynarii, wirusolog, dyrektor Instytutu Medycyny weterynaryjnej Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie.
Życiorys.
Absolwent Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie (1979). Stopień doktora nauk weterynaryjnych uzyskał tamże w 1988 roku. W 2005 roku habilitował się. W latach 2001–2012 był kierownikiem Zakładu Wirusologii, a od 2012 roku był kierownikiem Katedry Nauk Przedklinicznych. Odbył dwa długoterminowe staże zagraniczne w latach 1988–1990 – w Departament of Virology and Molecular Biology, szpitala St Jude Childrens Research Hospital w Memphis, USA oraz w latach 1991–1992 w Departament of Veterinary and Biomedical Sciences, University of Nebraska, USA.
W początkowych latach swojej kariery naukowej zajmował się badaniami nad występowaniem, diagnostyką i profilaktyką biegunek o etiologii wirusowej występujących u prosiąt i cieląt. Od 2016 roku jego zainteresowania skupiają się na molekularnych mechanizmach neuropatogenności i neurotropowości EHV-1 na programowaną śmierć komórki.
W latach 2008–2016 pełnił funkcję prodziekana ds. dydaktyki. Jest członkiem stałego zespołu recenzentów czasopisma Medycyna Weterynaryjna.
Tytuł profesora otrzymał w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4752244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752244" title="Norbert Rogosz">
Norbert Rogosz

Norbert Rogosz – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
W 1979 ukończył studia historyczne w Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. Pracę magisterską "Wojna domowa lat 49–48 w ujęciu propagandy cezariańskiej, w oczach Cycerona i w naświetleniu nauki współczesnej", napisał pod kierunkiem doc. dr. hab. Andrzeja Kunisza, uzyskując dyplom z wyróżnieniem. 31 maja 1988 obronił pracę doktorską "Polityczna rola trybunatu ludowego w schyłkowym okresie Republiki Rzymskiej (78–70 r. p.n.e.)", 15 lutego 2005 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Polityczna rola senatu w Republice Rzymskiej w latach 59–55". Piastował stanowisko adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.

</doc>
<doc id="4752254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752254" title="Jarząbkowy Kocioł">
Jarząbkowy Kocioł

Jarząbkowy Kocioł – trawiasto-skalisty kocioł w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w najwyższej części Jarząbkowego Żlebu. Powyżej jego ostatniego progu odgałęzia się na prawo stromy żlebek podchodzący pod Wyżnią Jarząbkową Szczerbinę. Z jego lewej strony uchodzi urwisty i wąski komin o wysokości około 50 m, ograniczający wschodnią ścianę Młynarzowej Strażnicy. Powyżej tego komina znajduje się Jarząbkowy Kocioł, a nad kotłem trawniki Wyżniego Jarząbkowego Siodełka.
Autorem nazwy kotła jest Władysław Cywiński.

</doc>
<doc id="4752256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752256" title="Dorota Malczewska-Pawelec">
Dorota Malczewska-Pawelec

Dorota Malczewska-Pawelec (ur. 1967 w Bielsku-Białej) – polska historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
W 1991 ukończyła studia historyczne na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, 16 maja 2000 obroniła pracę doktorską "Bogusław Miedziński (1891-1972). Biografia polityczna", 24 września 2013 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Dialog o Śląsku. O (nie)zmienności obrazu krainy i jej mieszkańców w polskich syntezach dziejów narodowych epoki zaborów (studium historiograficzne)".
Objęła funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4752258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752258" title="Dwór w Strzyżewie">
Dwór w Strzyżewie

Dwór w Strzyżewie – zespół dworski z 1. poł. XIX wieku, który w ostatnich latach został odbudowany z kompletnej ruiny. 
Dziś jest to centrum kulturalno-szkoleniowe z miejscami noclegowymi.
Lokalizacja dworku.
Strzyżew ma stare tradycje, sięgające XII w. Początkowo była to większa własność szlachecka, która z czasem uległa rozdrobnieniu. Właściciele tych ziem często się zmieniali. Strzyżew jest wsią w Polsce, która położona jest w województwie mazowieckim, powiecie warszawskim zachodnim. Należy do Gminy Kampinos.
Opis dworku.
Dworek jest murowany z cegły i wzniesiony na planie prostokąta o regularnej bryle. Ma podpiwniczenie, jest parterowy, a poddasze jest mieszkalne. 
Poddasze przykryte zostało wysokim dachem łamanym o połaciach krytych gontem i dachówką ceramiczną z otworami okiennymi typu powiekowego. 
Na frontowej elewacji pierwotnie mieścił się drewniany ganek. Wyposażony był w osiem drewnianych słupów. Po jakimś czasie zastąpiony został portykiem, który złożony jest z czworobocznych filarów skrajnych i pary kolumn zlokalizowanych między nimi. 
Na elewacji ogrodowej umieszczona została podcień. 
Park krajobrazowy.
Park krajobrazowy jest z 1 połowy XIX wieku. Obecnie założenie poddane jest rewitalizacji przez nowego właściciela. Park pokryty jest łąką i zadrzewieniem o charakterze parkowo-leśnym. Rośnie tu cenny starodrzew, a w tym kilka pomników przyrody.
Obecnie.
Obecnie dwór w Strzyżewie to miejsce na organizację kongresów, konferencji, sympozjów, szkoleń, zjazdów, warsztatów, kameralnych spotkań biznesowych, koncertów, wernisaży i wystaw. Do dyspozycji gości są 4 sale mogące pomieścić od 12 do 125 osób. 

</doc>
<doc id="4752261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752261" title="Rajd Stambułu 2009">
Rajd Stambułu 2009

Rajd Stambułu 2009 (38. Istanbul Rally) – 38 edycja rajdu samochodowego Rajd Stambułu rozgrywanego we Turcji. Rozgrywany był od 1 do 3 maja 2009 roku. Była to druga runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2009 oraz pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Turcji. Składał się z 15 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4752263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752263" title="Anna Kszak">
Anna Kszak

Anna Kszak, po mężu Krzyżanowska (ur. 21 grudnia 1971) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Wawelu Kraków.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła trzy medale w biegu maratońskim: srebrny w 1995 oraz brązowe w 1996 i 1999. 
W 2012 obroniła w Akademii Wychowania Fizycznego w Krakowie pracę doktorską "Sprawność motoryczna żołnierzy desantu i wojsk łączności z uwzględnieniem programów szkolenia" napisaną pod kierunkiem Stanisława Sterkowicza. Pracuje w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Wałczu.
Rekordy życiowe.

</doc>
<doc id="4752267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752267" title="Przesiółka">
Przesiółka

Przesiółka (, "Piaresiełka"; , "Pieriesiełka") – część miasta Grodno na Białorusi.
W latach 1921–1939 wieś należała do gminy Hoża w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś łącznie z folwarkiem Pyszki zamieszkiwało 236 osób, z których 206 było wyznania rzymskokatolickiego a 30 prawosławnego, wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 41 budynków mieszkalnych.
Wieś należała do katolickiej parafii św. Franciszka z Asyżu oraz do parafii prawosławnej Sobór Opieki Matki Bożej w Grodnie.
Folwark i wieś podlegały pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie, właściwy urząd pocztowy mieścił się w także w Grodnie.

</doc>
<doc id="4752272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752272" title="Lipiński VI">
Lipiński VI

Lipiński V (Lipinski, Roman-Lipinski, Rymon-Lipiński, Leliwa odmienny) − kaszubski herb szlachecki, odmiana herbu Leliwa, herb własny rodziny Rymon-Lipińskich.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"W polu błękitnym półksiężyc barkiem w dół złoty z takąż gwiazdą między rogami. Klejnot: nad hełmem w koronie samo godło. Labry: błękitne, podbite złotem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb znany jest wyłącznie z opisu pieczęci Mathiasa von Roman-Lipińskiego z 1820 roku.
Herbowni.
Lipiński (Lipinski) z przydomkiem Rymon (Roman, Ruman, Rumon, Reinman). Według herbarza Emiliana Szeliga-Żernickiego rodzina ta miała posługiwać się zwykłym herbem Leliwa.

</doc>
<doc id="4752274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752274" title="Energetyka jądrowa w Polsce">
Energetyka jądrowa w Polsce

Energetyka jądrowa w Polsce – dział energetyki oparty na energii jądrowej w Polsce.
W Polsce nie ma elektrowni jądrowej, jednak planowane jest jej uruchomienie. Jedynym działającym reaktorem jądrowym jest badawczy reaktor Maria w Otwocku, zarządzany obecnie przez Instytut Energii Atomowej.
Historia.
XX wiek.
Przygotowania do użytkowania energii jądrowej w Polsce sięgają połowy lat 50. XX w., kiedy to w 1955 r. utworzono Instytut Badań Jądrowych w Świerku koło Otwocka.
14 czerwca 1958 r. uruchomiono w IBJ pierwszy w Polsce doświadczalny reaktor jądrowy EWA, pracował on do 24 lutego 1995 r.
12 sierpnia 1971 r. Prezydium Rządu podjęło decyzję o zamiarze budowy elektrowni jądrowej i wykonania prac przygotowawczych. Komisja Planowania przy Radzie Ministrów decyzją z 19 grudnia 1972 r. ustaliła, że elektrownia zostanie zlokalizowana w Żarnowcu. 28 lutego 1974 r. podpisano między Rządem PRL a Rządem ZSRR umowę o współpracy przy budowie elektrowni jądrowej.
18 stycznia 1982 r. Rady Ministrów podjęła uchwałę w sprawie budowy Elektrowni Jądrowej Żarnowiec obejmującej dwa bloki energetyczne typu WWER-440. Uruchomienie pierwszego bloku energetycznego o mocy 465 MWe miało nastąpić w 1989 r., zaś drugiego w 1990 r., budowę rozpoczęto 31 marca 1982 r. Prace przerwano na początku lat 90., głównie pod naciskiem protestów przeciwników energetyki jądrowej. Zakończono tylko inwestycję towarzyszącą – elektrownię szczytowo-pompową.
W latach 80. XX przygotowywano budowę Elektrowni Jądrowej „Warta” w Klempiczu.
2005–2012.
4 stycznia 2005 rząd Marka Belki przyjął dokument "Polityka energetyczna Polski do 2025 roku", w którym napisano:
Według telefonicznych badań Millward Brown na zlecenie portalu Money.pl w dniach 22–24 sierpnia 2008 na reprezentatywnej grupie 1004 osób, 48% pytanych opowiedziało się przeciw budowie w Polsce elektrowni jądrowej. Odmienną opinię wygłosiło 42%, podczas gdy 10% nie ma zdania w tej kwestii. Przeciw jest aż 62% kobiet (dla porównania mężczyzn – 32%), a także większość osób żyjących na obszarach wiejskich i miastach do 100 tysięcy mieszkańców.
Elektrownia jądrowa ma być jedną z wielu elektrowni zapewniających bezpieczeństwo energetyczne kraju. Według opinii Państwowej Agencji Atomistyki nie zagraża ona środowisku bardziej niż konwencjonalne elektrownie. Przeciwko budowie elektrowni jądrowej w Polsce są m.in. Greenpeace i partia Zieloni 2004.
9 listopada 2008 w Gdańsku premier Donald Tusk zapowiedział budowę co najmniej dwóch elektrowni jądrowych w północno-wschodniej Polsce. Prawdopodobne lokacje to Żarnowiec na Pomorzu oraz tereny Podlasia. W marcu 2009 roku Departament Dywersyfikacji Dostaw Nośników Energii w Ministerstwie Gospodarki przemianowany został na Departament Energii Jądrowej. 8 stycznia 2010 roku Ministerstwo Gospodarki podało listę 28 miejscowości, które są brane pod uwagę pod kątem lokalizacji pierwszej elektrowni jądrowej w Polsce. 25 listopada Polska Grupa Energetyczna wskazała trzy potencjalne lokalizacje elektrowni jądrowej: Żarnowiec, Choczewo, Gąski. Do końca 2011 miał zostać ogłoszony przetarg na dostawę reaktorów, jednak termin został przesunięty. Chęć uczestnictwa w projekcie budowy elektrowni jądrowej w Polsce ogłosiły między innymi firmy Areva, Westinghouse i General Electric. W lutym 2012 ponad 94% mieszkańców gminy Mielno, biorących udział w referendum, wypowiedziało się przeciwko lokalizacji elektrowni jądrowej w letniskowej wsi Gąski.
Od 2020.
Strategia energetyczna Polski przewiduje budowę sześciu reaktorów o mocy 1-1,6 GW każdy począwszy od 2026 roku. Pierwszy z nich miałby być oddany w 2033 roku. Ostatecznie do 2040 roku polski miks energetyczny miałby 6-9 GW mocy z energii jądrowej, a także dużą farmę wiatrową na Bałtyku o mocy nominalnej 2,5 GW do 2030.
Zespół z Akademii Górniczo-Hutniczej oraz Politechniki Śląskiej opublikował propozycję zamiany kotłów węglowych w istniejących elektrowniach na małe reaktory modułowe, co pozwoliłoby na szybką ich dekarbonizację przy równoczesnym zachowaniu większości infrastruktury generacji i dystrybucji prądu, oszczędność rzędu 28-35% w stosunku do budowy nowych elektrowni jądrowych oraz zapobieżenie emisjom 200 mld ton CO2.
Firma Synthos z Oświęcimia zadeklarowała również plany budowy małego reaktora modułowego GE Hitachi dla pokrycia własnych potrzeb energetycznych. Podobne plany ogłosiła firma Ciech.
W marcu 2021 premierzy Węgier, Francji, Czech, Słowenii, Rumunii, Słowacji i Polski opublikowali wspólny list otwarty do Komisji Europejskiej, apelując o uwzględnienie roli energii jądrowej jako stabilnego i niskowęglowego źródła energii w europejskiej taksonomii energii odnawialnej.
W kwietniu 2021 interdyscyplinarny zespół doradczy do spraw kryzysu klimatycznego przy prezesie PAN opublikował raport na temat konieczności szybkiego ograniczenia emisji gazów cieplarnianych, konkludując "transformacja energetyczna w Polsce powinna uwzględniać wszystkie nieemisyjne źródła energii, zarówno OZE jak i energetykę jądrową".

</doc>
<doc id="4752275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752275" title="Sławomira Dubiel">
Sławomira Dubiel

Sławomira dubiel (ur. 1972) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Wawelu Kraków.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła jeden medal w biegu maratońskim: brązowy w 1995. 
Rekordy życiowe.

</doc>
<doc id="4752278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752278" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – półmaraton mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – półmaraton mężczyzn

Półmaraton mężczyzn – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata oraz rekord Europy. 
Rezultaty.
Finał indywidualnie.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 
Finał drużynowo.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 

</doc>
<doc id="4752287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752287" title="Bank Wzajemnych Ubezpieczeń „Vesta” w Poznaniu">
Bank Wzajemnych Ubezpieczeń „Vesta” w Poznaniu

Bank Wzajemnych Ubezpieczeń na Życie „Vesta” w Poznaniu – pierwsze polskie prywatne towarzystwo ubezpieczeń życiowych założone na ziemiach polskich.
Towarzystwo powstało w Poznaniu w 1873, a do jego zadań statutowych należało "ubezpieczanie członkom kapitałów, rent i pensji na wypadek śmierci lub dożycia". Jego powstanie możliwe było dzięki finansowemu wsparciu polskiego ziemiaństwa i sfer mieszczańskich. Rozwój towarzystwa był początkowo bardzo szybki, bowiem w 1874 obejmowało ono swoim zasięgiem Wielkie Księstwo Poznańskie, Śląsk, Pomorze, Hanower, Brandenburgię, Szlezwik i część innych prowincji pruskich. Pod koniec 1876 subdyrekcje Vesty działały w Berlinie, Dreźnie, Hamburgu i Wrocławiu. Istniało też szesnaście agentur generalnych w różnych częściach Niemiec. Od 1916 rozszerzono działalność na Królestwo Polskie, a w 1917 otwarto agenturę generalną w Warszawie. 
Działalność towarzystwa była utrudniona z powodu słabego stanu ubezpieczeń życiowych na ziemiach polskich, a także silnej konkurencji dużych towarzystw niemieckich. Vesta miała duże znaczenie społeczne i gospodarcze dla Polaków, dążąc do uniezależnienia członków od kapitałów niemieckich.
Począwszy od 1922 nastąpiła restrukturyzacja przedsiębiorstwa i 13 października 1923 powstało "Vesta, Towarzystwo Asekuracyjne i Reasekluracyje" S.A.

</doc>
<doc id="4752292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752292" title="Maciej Łobodzki">
Maciej Łobodzki

Maciej Łobodzki (Łobocki) herbu Jastrzębiec (ur. po 1490 prawdopodobnie w Łobudzicach, zm. 3 sierpnia 1533 w Krakowie) – archidiakon gnieźnieński, kanonik poznański i dziekan łęczycki, radca królów węgierskich.
Pochodził z miejscowości Łobudzice w województwie łódzkim, która była gniazdem rodowym Łobockich.

</doc>
<doc id="4752294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752294" title="Kazimierz Zieliński (rzeźbiarz)">
Kazimierz Zieliński (rzeźbiarz)

Kazimierz Zieliński (ur. 24 kwietnia 1923 w Łodzi, zm. 8 września 2010 w Warszawie) – rzeźbiarz, pedagog, profesor ASP. 
W 1946 r. w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Gdańsku rozpoczął studia rzeźbiarskie, które od 1949 r. kontynuował na Wydziale Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. 
Jego prace znajdują się w muzeach i zbiorach prywatnych w Polsce oraz w USA, Rosji, Danii, Holandii, Kanadzie, Norwegii, Niemczech, Szwecji, Włoszech. Uczestniczył w kilkunastu wystawach indywidualnych i kilkudziesięciu zbiorowych w kraju i za granicą. W swojej działalności nie ograniczał się do czystej rzeźby, lecz współpracował przy projektowaniu architektury, tworzył formy wystawiennicze i scenograficzne, projektował medale i tablice pamiątkowe. Ważniejsze realizacje rzeźbiarskie znajduje się m.in. w:
W jego twórczości najważniejsze miejsce zajmował akt kobiecy i w wielu miastach znajdują się realizacje rzeźbiarskie zarówno wielkich, jak też małych form. W linorytach i płaskorzeźbach wykorzystywał tematykę marynistyczną i wojskową związaną z osobistymi przeżyciami i doświadczeniami.
Drugim bardzo istotnym nurtem była praca pedagogiczna na Wydziale Rzeźby w warszawskiej ASP, kontynuowana nieprzerwanie od 1950 aż do przejścia na emeryturę. Organizował, a potem kierował Zakładem Metalu. Współpracował z prof. Tadeuszem Breyerem i prof. Marianem Wnukiem.
Zaprojektował jedną z dwóch pierwszych dziesięciozłotówek powszechnego obiegu, o średnicy 31 mm, z Tadeuszem Kościuszką, wprowadzoną w 1959 r., bitą w latach 1959–1966. Projekt ten wykorzystano również do produkcji zmniejszonej wersji tego nominału (średnica 28 mm), bitej w latach 1969–1973. Był również współautorem, razem z Edmundem Johnem, konkurencyjnego projektu 10-złotówki z Tadeuszem Kościuszką, który zmaterializował się przede wszystkim w postaci kolekcjonerskiej próby niklowej.
Monety jego autorstwa były sygnowane monogramem K Z.
Pochowany na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 4A-2-11).

</doc>
<doc id="4752301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752301" title="Triobiškiai">
Triobiškiai



</doc>
<doc id="4752303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752303" title="Karina Szymańska">
Karina Szymańska

Karina Szymańska, po mężu Wiśniewska (ur. 16 stycznia 1975) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski, reprezentantka Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką LZS Wąbrzeźno i LKS Promień Kowalewo Pomorskie.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła trzy srebrne medale: w biegu przełajowym (3 km) w 1993, w biegu maratońskim w 1998 i 2002. W swojej karierze zwyciężyła w Maratonie Toruńskim (1995), Maratonie Warszawskim (1997, 1998, 1999), maratonach w Ratyzbonie (1999), Lejdzie (1999, 2000), Neumarkt (1999), Krems an der Donau (2000).
W 1993 reprezentowała Polskę na mistrzostwach świata juniorów w biegu przełajowym, zajmując 42. miejsce w biegu na 4 km.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4752304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752304" title="Trnjane">
Trnjane



</doc>
<doc id="4752309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752309" title="Narberth (Pensylwania)">
Narberth (Pensylwania)

Narberth – wieś w amerykańskim stanie Pensylwania, w hrabstwie Montgomery.
Demografia.
Według United States Census Bureau, w 2000 roku mediana dochodu dla gospodarstwa domowego wyniosła 60 408 USD. Mężczyźni otrzymywali średni dochód w wysokości 59 076 USD, natomiast kobiety – 41 518 USD.
W 2010 roku liczba mieszkańców wyniosła 4282 osoby, z czego 90,4% osób było rasy białej, 1,9% było Afroamerykanami bądź rasy czarnej, 4,4% było Azjatami, a 0,1% Amerykanami wysp Pacyfiku.

</doc>
<doc id="4752312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752312" title="Liliana Jopek">
Liliana Jopek

Liliana Jopek, po mężu Lubik (ur. 25 listopada 1977) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką Olimpii Poznań.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła jeden medal w biegu maratońskim: brązowy w 2003. 

</doc>
<doc id="4752313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752313" title="Robert Pyka">
Robert Pyka

Robert Pyka (ur. 1979) – polski socjolog, dr hab. nauk społecznych, adiunkt Instytutu Socjologii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
W 2003 ukończył studia socjologiczne na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach, 17 lipca 2007 obronił pracę doktorską "Sprawiedliwość społeczna a efektywność ekonomiczna w dobie globalizacji - Dylematy socjoaksjologiczne w kontekście funkcjonowania i przyszłości państwa opiekuńczego, na przykładzie francuskiej debaty społecznej na łamach dziennika „Le Monde" między 1989 a 2004 rokiem", 7 lipca 2015 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Metropolizacja a lokalne governance. Globalne wyzwania państwa narodowego na przykładzie V Republiki Francuskiej".
Objął funkcję adiunkta w Instytucie Socjologii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4752317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752317" title="Ewa Grzesik">
Ewa Grzesik

Ewa Grzesik (ur. 27 marca 1982) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką LKS Polkowice.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła jeden medal w biegu maratońskim: brązowy w 2008. 
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4752320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752320" title="Borderlands 3">
Borderlands 3

Borderlands 3 – strzelanka pierwszoosobowa z elementami komputerowej gry fabularnej opracowana przez Gearbox Software i wydana przez 2K Games. Jest to kontynuacja gry "Borderlands 2" z 2012 roku. Została wydana 13 września 2019 na Microsoft Windows, PlayStation 4 oraz Xbox One. 10 listopada 2020 ukazała się wersja na konsolę Xbox Series X/S, a dwa dni później na PlayStation 5. Wydano także wersję zgodną z systemem operacyjnym macOS. Podobnie jak poprzednie części serii produkcja charakteryzuje się komiksową grafiką i jest oparta na silniku Unreal Engine.
Odbiór gry.
Gra spotkała się z pozytywną oceną krytyków, uzyskując 82 punkty w agregatorze Metacritic.

</doc>
<doc id="4752322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752322" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 × 400 metrów kobiet – jedna z konkurencji biegowych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Tytułu mistrzowskiego z poprzednich mistrzostw broniła reprezentacja Francji.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy oraz najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 
Finał.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego. 

</doc>
<doc id="4752327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752327" title="Podusiwka">
Podusiwka

Podusiwka (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Czernihów, w obwodzie czernihowskim, na Ukrainie. Leży na linii Semychody (Czarnobylska Elektrownia Jądrowa) - Czernihów.

</doc>
<doc id="4752328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752328" title="Jan (Ribeiro)">
Jan (Ribeiro)

Jan, imię świeckie Mário Manuel Lopes Ribeiro (ur. 10 maja 1965 w Cepões) – portugalski duchowny prawosławny, metropolita i prymas niekanonicznego Portugalskiego Kościoła Prawosławnego.

</doc>
<doc id="4752334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752334" title="Patxi Saez Beloki">
Patxi Saez Beloki

Patxi Saez Beloki (Beasain, Gipuzkoa, Kraj Basków, 8 marca 1964) – jest baskijski socjolingwistą członkiem Królewskiej Akademii Języka Baskijskiego (Euskaltzaindia). Posiada dyplom z zakresu nauk społecznych i informacyjnych oraz jest specjalistą w dziedzinie planowania językowego na Uniwersytecie Kraju Basków.
Paradygmat Wózka.
12 lutego 2016 r. w Bilbao, w oficjalnej siedzibie Królewskiej Akademii Języka Baskijskiego, przed ponad setką naukowców, badaczy i specjalistów w dziedzinie języka baskijskiego, zaprezentował po raz pierwszy Paradygmat Wózka, zwany również Paradygmatem Naturalnej Potrzeby.
Paradygmat Wózka proponuje nowy socjolingwistyczny paradygmat rewitalizacji języków mniejszości. Jest to archetyp lub wzorzec teoretyczny, który artykuluje wózek rewitalizacji języka na dwóch kołach napędowych —jednym z nich jest nabywanie języka, drugim jego używanie— które obracają się jednocześnie na tej samej osi, zasilając się nawzajem. Siłą napędową wózka rewitalizacyjnego języka jest żywotna i funkcjonalna potrzeba używania języka jako narzędzia komunikacji społecznej w celu zaspokojenia ludzkich potrzeb. Tak więc, teoretyczna konstrukcja Paradygmatu Wózka jest powiązana z Piramidą Masłowa lub hierarchią ludzkich potrzeb. 
Zgodnie z tymi ramami teoretycznymi, rewitalizacja języka musi rozpocząć się od zajęcia się i zaspokojenia przede wszystkim najbardziej podstawowych i prymitywnych potrzeb człowieka w zakresie skutecznej i afektywnej komunikacji jednostki (takich jak relacje matka-dziecko i rodzina, a także najbardziej intymne relacje przyjaźni i wspólnoty). Po zaspokojeniu istotnych potrzeb komunikacyjnych pierwszej socjalizacji jednostki, rewitalizacja języka musi skupić się na naturalnych potrzebach komunikacyjnych drugiej socjalizacji, takich jak edukacja i kultywowanie jednostki, w których interweniują tak ważne czynniki socjalizacyjne, jak szkoła i media, z bardzo istotną rolą Internetu i sieci społecznych. Wreszcie, według Paradygmat Wózka, działalność ludzka par excellence, ściśle związana z ewolucją społeczną i przekrojowa na wszystkie ludzkie potrzeby, jest pracą. Z pracą, od najbardziej prymitywnych ludzkich potrzeb, takich jak zapotrzebowanie na żywność, do najbardziej złożonych lub wyrafinowanych, takich jak samorealizacja człowieka, położony na szczycie Piramidy Masłowa są spełnione. Dlatego też skuteczne odzyskanie jakiegokolwiek języka, jako narzędzia komunikacji społecznej, kończy się normalizacją języka w pracy, która jest główną działalnością organizacji społecznej jednostki.

</doc>
<doc id="4752335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752335" title="Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016">
Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016

Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016 – 14. edycja mistrzostw świata we wspinaczce sportowej, która odbyła się w dniach 14–18 września 2016 we francuskim AccorHotels Arena w Paryżu. Marcin Dzieński – polski zawodnik po raz pierwszy zdobył złoty medal mistrzostw świata we wspinaczce sportowej "(w konkurencji na szybkość)". Podczas zawodów wspinaczkowych zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w 8 konkurencjach.
Uczestnicy.
Zawodnicy i zawodniczki podczas zawodów wspinaczkowych w 2016 roku rywalizowali w 8 konkurencjach. Łącznie do mistrzostw świata zgłoszonych zostało 518 wspinaczy z 53 państw "(każdy zawodnik ma prawo startować w każdej konkurencji o ile do niej został zgłoszony i zaakceptowany przez IFCS i organizatora zawodów)". 

</doc>
<doc id="4752336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752336" title="Lamu (hrabstwo)">
Lamu (hrabstwo)

Lamu – hrabstwo na północnym wybrzeżu Kenii, obejmujące swoim zasięgiem ląd stały i ponad 65 wysp tworzących archipelag Lamu. Hrabstwo liczy 143,9 tys. mieszkańców. 
Lamu graniczy z Oceanem Indyjskim na wschodzie, hrabstwami Tana River na zachodzie, Garissą na północy i Somalią na północnym wschodzie. Całkowita długość wybrzeża wynosi 130 km.
W grudniu 2001 roku stolica Lamu została wpisana na Listę Światowego Dziedzictwa UNESCO. 
Gospodarka.
Najważniejszą działalnością gospodarczą w hrabstwie jest rybołówstwo i turystyka. Ważną rolę odgrywają także handel, rzeźbiarstwo w drewnie, włókiennictwo (szczególnie tradycyjne kapelusze kofi), rolnictwo i stolarstwo.
Od 2012 roku trwa tutaj budowa portu morskiego o wartości 5 mld USD, budowanego przez "China Communications Construction".
Religia.
Od XIX wieku Lamu jest uważane za ważne centrum religijne w Afryce Wschodniej. Każdego roku tysiące muzułmanów przybywa tu na słynne obchody Maulid, które odbywają się w trzecim miesiącu kalendarza muzułmańskiego z okazji narodzin Proroka Mahometa (PBUH).
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752337" title="Biłous (przystanek kolejowy)">
Biłous (przystanek kolejowy)

Biłous () – przystanek kolejowy w miejscowości Lhiw, w rejonie czernihowskim, w obwodzie czernihowskim, na Ukrainie. Leży na linii Semychody (Czarnobylska Elektrownia Jądrowa) - Czernihów. Nazwa pochodzi od pobliskich miejscowości Staryj Biłous i Nowyj Biłous.

</doc>
<doc id="4752338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752338" title="Barbara Szczypka-Gwiazda">
Barbara Szczypka-Gwiazda

Barbara Szczypka-Gwiazda (ur. 1954) – polska historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Nauk o Sztuce Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
W 1980 ukończyła studia w zakresie historii sztuki na Uniwersytecie Wrocławskim, w 1991 obroniła pracę doktorską "Natura życia artystycznego woj. śląskiego w okresie międzywojennym 1921-1939", 20 grudnia 2004 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Pomiędzy praktyką a utopią Trójmiasta Bytom-Zabrze-Gliwice jako przykład koncepcji miasta przemysłowego czasów Republiki Weimarskiej". Objęła funkcję profesora nadzwyczajnego w Katedrze Ochrony Dóbr Kultury na Wydziale Nauk Społecznych i Technicznych Śląskiej Wyższej Szkole Zarządzania im. gen. Jerzego Ziętka w Katowicach.
Piastuje stanowisko adiunkta w Instytucie Nauk o Sztuce na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Była kierownikiem w Zakładzie Historii Sztuki na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4752339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752339" title="Łewkowyczi (przystanek kolejowy)">
Łewkowyczi (przystanek kolejowy)

Łewkowyczi () – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Łewkowyczi, w rejonie czernihowskim, w obwodzie czernihowskim, na Ukrainie. Leży na linii Semychody (Czarnobylska Elektrownia Jądrowa) - Czernihów.

</doc>
<doc id="4752340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752340" title="Kinematografia belgijska">
Kinematografia belgijska

Kinematografia belgijska – ogół produkcji i dystrybucji filmowej na terenie Belgii, rozumianej jako dwujęzyczne państwo w obecnych granicach, podzielone na część flamandzką oraz frankofońską.
Przed II wojną światową produkcja filmowa w Belgii była ograniczona, jednak dystrybucja kinowa rozwijała się bujnie. Jednymi z pierwszych popularnych belgijskich twórców filmowych byli Alfred Machin, Gaston Schoukens oraz para Edith Kiel/Jan Vanderheyden. Początkowo rodzima produkcja filmów była ukierunkowana na krajową widownię; dopiero w latach 60. XX wieku stworzone zostały komisje selekcyjne wspierające mecenatem państwowym filmy wartościowe artystycznie, co pozwoliło kinematografii belgijskiej zyskać na znaczeniu poza granicami kraju. Od lat 70. XX wieku prestiż kinematografii belgijskiej stopniowo rósł za sprawą takich reżyserów, jak Fons Rademakers, Chantal Akerman, Gérard Corbiau, Jaco Van Dormael oraz Jean-Pierre i Luc Dardenne. Na terenie Belgii odbywają się coroczne wydarzenia takie jak Film Fest Gent (od 1974).
Początki kina belgijskiego (1905–1940).
Pierwszy zamknięty pokaz kinematografu braci Lumière na terytorium belgijskim odbył się w dniach 12–13 listopada 1895 w Brukseli, natomiast pierwszy komercyjny pokaz – 1 marca 1896. Odtąd kiełkująca kinematografia belgijska została rychło zdominowana przez import z sąsiedniej Francji. W 1904 w Brukseli otwarte zostało pierwsze kino belgijskie pod nazwą Théâtre du Cinématographe. Jednym z pionierów kinematografii belgijskiej był fotograf Alfred Machin, zatrudniony w 1905 przez Ferdinanda Zekę jako operator kamery w wytwórni Pathé. W 1909 Machin nakręcił swój pierwszy film fabularny "Le moulin maudit" (1909). W swoich kolejnych dziełach, na przykład "L'histoire de Minna Claessens" (1912), "La Fille de Delft" (1914) oraz uznawanym za jego najlepsze osiągnięcie "Maudite soit la guerre" (1914), wypracował swój styl polegający na łączeniu konwencji sentymentalnego melodramatu z urokliwymi zdjęciami w planie dalekim, wzorowanymi na malarstwie flamandzkim.
Belgijska produkcja filmowa w latach 20. i 30. XX wieku była ograniczona. Wprawdzie dystrybucja kinowa w Belgii rozwijała się początkowo bujnie ze względu na brak regulacji prawnych, jednak już we wrześniu 1920 parlament belgijski uchwalił ustawę, która wprowadzała cenzurę filmową i ograniczała rozpowszechnianie filmów przeznaczonych dla publiczności poniżej 16 lat. W latach 1926–1933 nastąpiła reorganizacja belgijskich organizacji katolickich, które wywierały coraz większą presję na dystrybutorów pod względem wdrażania cenzury filmowej oraz promowania wartości chrześcijańskich w nowej dziedzinie kultury. Aby skuteczniej szerzyć katolickie wartości, katolickie organizacje zakładały sieć kin rozmieszczonych głównie na belgijskiej prowincji. Do 1939 cenzura oznaczyła zaledwie jedną trzecią dystrybuowaną w Belgii jako dozwoloną dla nieletnich, podczas gdy kolejna jedna trzecia musiała zostać przemontowana w celu umożliwienia dystrybucji. W kinach dominowała dystrybucja francuskich i amerykańskich filmów, a właściciele praw do ich rozpowszechniania w Belgii wdawały się w otwarty konflikt z katolickimi organizacjami, który przerwała dopiero inwazja niemiecka na Belgię w maju 1940.
W 1933 holenderski reżyser Joris Ivens wraz z belgijskim dokumentalistą Henri Storckiem nakręcił "Borinage", inscenizowany dokument poświęcony beznadziejnemu położeniu górników w tytułowym belgijskim okręgu, ich próbom zapobieżenia fatalnym warunkom bytowym, wreszcie zaś – deformacjom systemu kapitalistycznego. Film, mimo lewicowego wydźwięku, ukazywał faktyczne problemy społeczne, z jakimi borykały się najniższe klasy społeczne w Belgii doby Wielkiego Kryzysu. Filmem przełomowym w skali belgijskiej kinematografii okazał się jednak "De Witte" (1934) Jana Vanderheydena, pierwszy przebój kina dźwiękowego, który mimo słabości technicznych zaskarbił sobie przychylność widzów silnie osadzoną w kulturze flamandzkiej historią młodocianego przestępcy. Jan Vanderheyden wraz z małżonką Edith Kiel ukazywał codzienność flamandzkiej prowincji również w takich filmach, jak "Uilenspiegel left nog!" (1935), "Havenmuziek" (1937) tudzież "Wit is troef" (1940). Belgijskiej publiczności podobała się także silnie osadzona w lokalnej kulturze twórczość Gastona Schoukensa, który nakręcił z aktorem Gustave'em Libeau cykl komedii takich jak "En avant la musique" (1935), "C’était le bon temps" (1936), "Mon père et mon papa" (1937), "Gardons notre sourire" (1937), "Bossemans et Coppenolle" (1938). Styl zarówno Schoukensa, jak i Kiel/Vanderheydena wiele zapożyczał z lokalnych tradycji teatralnych, takie też wykorzystywał środki wyrazu.
Symboliczny wkład do rodzącej się belgijskiej kinematografii wniósł również Jacques Feyder, który we Francji po 1933 zrealizował mroczne melodramaty "Kobiety jego życia" (1934) oraz "Pensjonat Mimoza" (1935), lecz zasłużył się dla sztuki filmowej przede wszystkim pacyfistyczną komedią "Zwyciężyły kobiety" (1935). Osadzony w 1616 w mieście Boom (dawna Flandria, obecnie północna Belgia) film Feydera opowiada historię mieszczanek, które wbrew swoim struchlałym mężom decydują się ugościć hiszpańskie wojsko najemne, o którego okrucieństwie krążyły pogłoski. "Zwyciężyły kobiety" były wysokiej jakości osiągnięciem artystycznym, nawiązującym do flamandzkiego malarstwa Petera Paula Rubensa, Fransa Halsa oraz Jacoba Jordaensa. Jednocześnie film Feydera wywołał w Belgii skandal; reżysera pomawiano o defetyzm oraz aluzję do kolaboracji Belgów z Niemcami podczas I wojny światowej, tym bardziej, że Feyder rok później nakręcił zaaprobowaną przez Josepha Goebbelsa niemiecką wersję swego dzieła pod tytułem "Mądre kobiety" (1936).
Po II wojnie światowej (1945–1990).
Po kilkuletnim zastoju wywołanym niemiecką okupacją Belgii (1940–1944) produkcja filmowa przeszła odbudowę, a do 1957 wciąż swoje filmy – wciąż popularne wśród belgijskiej publiczności – tworzyli Schoukens oraz Kiel/Vanderheyden. Narastała zarazem potrzeba ukonstytuowania kina artystycznego wspieranego przez państwo. Ze względu na stopniową federalizację Belgii zamiast wspólnej instytucji stworzono jednak dwie „komisje selekcyjne”, flamandzką (1964) i frankofońską (1967), które wspierały mecenatem państwowym filmy „najbardziej odpowiedzialne oraz rokujące jako sukcesy artystyczne”. Z funduszy państwowych sfinansowana została między innymi "Mira" (1971), belgijsko-holenderska koprodukcja w reżyserii Fonsa Rademakersa o flamandzkiej wiosce, której mieszkańcy sprzeciwiają się budowie nowego mostu. "Mira" okazała się nie tylko dziełem udanym artystycznie, lecz również najbardziej kasowym filmem dekady. Mecenat Ministerstwa Kultury nie był jednak konsekwentny; wsparcie finansowe otrzymały produkcje zawierające niekoniecznie uzasadnioną przemoc seksualną, takie jak "Het dwaallicht" (1973) Fransa Buyensa oraz "De loteling" (1974) Rolanda Verhaverta. Odmówiono natomiast finansowania wiejskiemu filmowi Verhaverta pod tytułem "Palletier" (1975), który mimo to odniósł sukces komercyjny, także za granicą.
W latach 60. XX wieku zaczęło się także kształtowanie kina utrzymanego w estetyce nowofalowej. André Delvaux posługiwał się konwencją magicznego realizmu, której lokalnym manifestem artystycznym stał się "Człowiek z ogoloną głową" (1965). Fenomenem sięgającym daleko poza granice belgijskiej kinematografii okazała się twórczość Chantal Akerman. Nakręciwszy w Belgii debiut fabularny "Ja, ty, on, ona" (1973), Akerman zdobyła międzynarodową sławę ponadtrzygodzinnym dziełem "Jeanne Dielman, Bulwar Handlowy, 1080 Bruksela" (1975). Treścią filmu jest codzienny, monotonny żywot gospodyni, która jest jednocześnie samotną matką i prostytutką. "Jeanne Dielman" powszechnie odczytywano jako manifest nurtu feministycznego, bowiem "Jeanne Dielman" ukazywała stopniowy proces nabywania samoświadomości przez gospodynię, jak również pozbawiała diegezę filmową (przestrzeń kadrową) przedstawień kobiecej seksualności. Akerman odnajdywała się swobodnie nie tylko w awangardzie filmowej (np. zbiór epizodów "Przez całą noc", 1982), ale również w kinie gatunkowym i dokumentalnym ("Ze Wschodu", 1993). Renomę uznanego twórcy zdobył również tworzący we Francji belgijski reżyser Gérard Corbiau, znany z takich filmów jak "Nauczyciel muzyki" (1985), "" (1994) oraz "Król tańczy" (2000).
Kino przełomu wieków (po 1990).
Kinematografia belgijska na przełomie lat 80. i 90. XX wieku zaczęła się opierać na koprodukcjach finansowanych w ramach programu Eurimages. Największym objawieniem był Jaco Van Dormael, który za swój triumfalny debiut "Toto bohater" (1991) otrzymał Złotą Kamerę na 44. MFF w Cannes. Tytułowy protagonista filmu w podeszłym wieku obsesyjnie pragnie zemścić się na człowieku, który odebrał mu rzekomo tożsamość. Van Dormael odnosił kolejne sukcesy takimi obrazami, jak "Ósmy dzień" (1996) o chłopaku cierpiącym na zespół Downa czy obrazoburczy "Zupełnie Nowy Testament" (2015) o żyjącym w Brukseli Bogu, który ze swego biurka uśmierca ludzi wedle swojego upodobania. 
Nagradzana w Cannes była również skandalizująca komedia "Człowiek pogryzł psa" (1993) André Bonzela, Rémy'ego Belvaux i Benoît Poelvoorde'a, stylizowana na dokument opowieść o seryjnym mordercy, którego poczynania stale śledzi ekipa telewizyjna. Z uznaniem spotkała się też utrzymana w tradycji lokalnego komiksu "Taxandria" (1994) Raoula Servais. 
Najbardziej docenianymi twórcami belgijskimi przełomu wieków okazali się jednak frankofońscy reżyserzy Jean-Pierre i Luc Dardenne, czerpiący z tradycji Roberta Bressona. Ich pozbawione blichtru ascetyczne filmy, takie jak "Obietnica" (1996), "Rosetta" (1999), "Syn" (2002), "Dziecko" (2005) czy "Milczenie Lorny" (2008), kręcone były w duchu chrześcijańskiego personalizmu. Śledziły one losy osób żyjących na marginesie społeczeństwa, które ledwo wiążą koniec z końcem. Dzieła braci Dardenne cechują się specyficznym sposobem filmowania (ujęcia kręcone są kamerą „z ręki”, blisko bohaterów, a cięcia montażowe są nad wyraz raptowne).

</doc>
<doc id="4752341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752341" title="Rudolf Cvetko">
Rudolf Cvetko

Rudolf Cvetko (ur. 17 lipca 1880 w Senožečach, zm. 15 grudnia 1977 w Lublanie) – słoweński szermierz, szablista. W barwach Austrii srebrny medalista olimpijski ze Sztokholmu.
Zawody w 1912 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Drużyna Austrii zajęła drugie miejsce, poza nim tworzyli ją Richard Verderber, Otto Herschmann, Friedrich Golling, Andreas Suttner, Albert Bogen i Reinhold Trampler. Był pierwszym Słoweńcem, który zdobył medal olimpijski. Był zawodowym wojskowym, brał udział w I wojnie światowej.

</doc>
<doc id="4752346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752346" title="Merry Christmas (album Binga Crosby’ego)">
Merry Christmas (album Binga Crosby’ego)

Merry Christmas – kompilacyjny album muzyczny Binga Crosby’ego z muzyką bożonarodzeniową, wydany w 1945 roku przez wytwórnię Decca Records. Album ten był wydawany ponownie, m.in. w 1947 roku.
Album został wydany ponownie w 2014 roku na płytę CD pod nazwą "White Christmas" i został poszerzony o kilka dodatkowych utworów.
Lista utworów (edycja 78 obr./min, 1945 r.).
Wydanie albumu Decca A-403 z 1945 roku składało się z wcześniej wydanych utworów na płytach 78 obr./min:
Lista utworów (edycja LP, 1955 r.).
Strona pierwsza
Strona druga

</doc>
<doc id="4752347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752347" title="Żukotky (stacja kolejowa)">
Żukotky (stacja kolejowa)

Żukotky (, ) – stacja kolejowa w pobliżu miejscowości Żukotky, w rejonie czernihowskim, w obwodzie czernihowskim, na Ukrainie. Leży na linii Semychody (Czarnobylska Elektrownia Jądrowa) - Czernihów.

</doc>
<doc id="4752350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752350" title="Alberyk III (hrabia Dammartin)">
Alberyk III (hrabia Dammartin)

Alberyk III (także Alberyk II, zm. 20 września 1200 w Lillebonne) – hrabia Dammartin od 1183, pan La Ferté-Alais.
Życiorys.
Alberyk był synem pana La Ferté-Alais i pretendenta do hrabstwa Dammartin Alberyka II oraz jego nieznanej z imienia żony. W źródłach po raz pierwszy pojawia się w statucie z 1162. Początkowo był stronnikiem królów francuskich. Pomiędzy 1171 a 1176 zwrócił La Ferté-Alais królowi Ludwikowi VII, który w 1176 rozstrzygnął na korzyść Alberyka spór sukcesyjny o hrabstwo Dammartin, przekazując mu zamek i folwark, znajdujące się tymczasowo pod pieczą królewską. Jednocześnie Ludwik VII wymienił nieruchomość z paryskim Hôtel-Dieu, wskazując, że gdy władał zamkiem Dammartin, podarował folwark między miejscami opisanymi jako Mintriacum i Moriacum, więc po zwrocie własności Alberykowi musiał zrekompensować go inną nieruchomością. W 1185 Alberyk, wraz z żoną Matyldą i synem Renaldem, hrabią Boulogne, nadał ziemie w Dammartin kościołowi św. Piotra. W późniejszy latach przeszedł na stronę Plantagenetów, wskutek czego był zmuszony przenieść się do swoich angielskich dóbr. W 1187 otrzymał w lenno od króla Anglii Henryka II Lillebonne w Normandii, gdzie zmarł 20 września 1200. Został pochowany w klasztorze Jumièges.
Rodzina.
W 1159 lub 1160 Alberyk poślubił Joannę Basset, wdowę po Gwidonie FitzPain de Ridale i Szymonie z Gerardmoulins. Dzięki temu małżeństwu stał się on właścicielem Piddington w hrabstwie Oxfordshire. Joanna zmarła wkrótce po ślubie.
Po 1162 ożenił się z Matyldą, córką hrabiego Clermont Renalda II. Z małżeństwa pochodziło siedmioro dzieci:
Możliwe, że Alberyk i Matylda mieli jeszcze jedną córkę, której wnukami byli Enguerrand i Renald de Picquigny.

</doc>
<doc id="4752352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752352" title="Rækker Mølle">
Rækker Mølle

Rækker Mølle – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="4752353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752353" title="Spadarożnik Reczyca">
Spadarożnik Reczyca



</doc>
<doc id="4752355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752355" title="Piotr Mierzewski">
Piotr Mierzewski

Piotr Adam Mierzewski (ur. 5 września 1950 w Gdyni) – polski lekarz i urzędnik państwowy, działacz opozycyjny w PRL, w latach 1989–1992 podsekretarz stanu w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej.
Życiorys.
W czasie protestów z grudnia 1970 był sanitariuszem w pogotowiu. Ukończył studia medyczne, pracował w Klinice Nefrologii Dziecięcej Akademii Medycznej w Gdańsku. W latach 80. został sekretarzem Sekcji Służby Zdrowia i członkiem sekcji krajowej NSZZ „Solidarność”, współpracując blisko z Aliną Pienkowską. Był wiceszefem zakładowej „S” na Akademii Medycznej w Gdańsku oraz kierował zespołem opracowującym projekt reformy podstawowej opieki zdrowotnej. W okresie stanu wojennego internowany w ośrodku odosobnienia w Iławie. Był rozpracowywany przez Służbę Bezpieczeństwa, a w procesie sądowym oskarżono go z art. 122 kodeksu karnego o zdradę ojczyzny.
30 września 1989 został podsekretarzem stanu (pierwszym wiceministrem) w Ministerstwie Zdrowia i Opieki Społecznej z rekomendacji Aliny Pienkowskiej, odpowiadając m.in. za reformę systemu zdrowotnego. We wrześniu 1992 złożył dymisję, zakończył pełnienie funkcji 30 października. Później przez wiele lat pracował w Departamencie Zdrowia Publicznego w Radzie Europy, gdzie doszedł do stanowiska szefa.
W 1982 ożenił się z prawniczką Magdaleną (córką Olgi Krzyżanowskiej), z którą ma córkę.
Otrzymał Złoty Krzyż Zasługi (2010) i Krzyż Oficerski Orderu Odrodzenia Polski (2012).

</doc>
<doc id="4752356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752356" title="Eduard Schulte">
Eduard Schulte

Eduard Schulte (ur. 4 stycznia 1891 w Düsseldorfie, zm. 6 stycznia 1966 w Zurychu) – niemiecki przemysłowiec, dyrektor spółki Giesche. Jako jeden z pierwszych ostrzegł o planowanej przez Niemców masowej eksterminacji Żydów.
Spółka Giesche.
Po przejęciu Górnego Śląska przez Polskę po plebiscycie w 1922 roku, niemieckie przedsiębiorstwa będące właścicielami hut i kopalni musiały przejść restrukturyzację. Spółka Georg von Giesches Erben (Spadkobiercy Gieschego) wydzieliła filię Giesche Spółka Akcyjna i zarejestrowała je jako polskie przedsiębiorstwo. W 1926 roku pakiet większościowy przejęło amerykańskie przedsiębiorstwo Anaconda Copper Mining Co. Schulte zastąpił wtedy na stanowisku poprzedniego dyrektora spółki, Carla Bessera.
II wojna światowa i telegram Riegnera.
Po zajęciu Górnego Śląska przez wojsko niemieckie spółka przeszła pod kontrolę wojska niemieckiego, jednak Schulte pozostał dyrektorem i wciąż podejmował kluczowe decyzje. Będąc na tym stanowisku, a co za tym idzie, mając kontakt z wieloma wysokimi urzędnikami III Rzeszy, dowiedział się o niemieckim projekcie eksterminacji Żydów – „Ostatecznym Rozwiązaniu Kwestii Żydowskiej”. Wykorzystując nabyte wcześniej kontakty handlowe z Żydami szwajcarskimi w Zurychu, postanowił on przekazać zdobyte przez siebie informacje Aliantom. Skontaktował się w tym celu z Gerhartem M. Riegnerem, członkiem (i późniejszym sekretarzem generalnym) Światowego Kongresu Żydów. W sierpniu 1942 Riegner wysłał telegram do siedzib Kongresu w Londynie i Nowym Jorku. Dotarł on pod koniec miesiąca do amerykańskiego Departamentu Stanu. Zawierał przekazane przez Schultego dane o planowanej przez Niemców liczbie ofiar (3,5 do 4 milionów) oraz planach użycia komór gazowych. Informacje te zostały jednak potraktowane przez Aliantów jako pogłoska i wyolbrzymienie. Telegram Riegnera uważa się za pierwszą próbę przekazania tych informacji na Zachód.
W grudniu 1943 roku Gestapo wpadło na jego trop, jednak wcześniej ostrzeżony, zdołał uciec do Szwajcarii wraz z żoną.
Po zakończeniu wojny Schulte pozostał w Szwajcarii. Nie przyznał się do swojej działalności, a Riegner, poproszony przez Schultego o dyskrecję, odmówił podania źródła swoich informacji.

</doc>
<doc id="4752357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752357" title="Ramme">
Ramme

Ramme – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Lemvig.

</doc>
<doc id="4752361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752361" title="Krystyna Pieczulis">
Krystyna Pieczulis

Krystyna Pieczulis, po mężu Smoczyńska (ur. 12 listopada 1962) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długich, medalistka mistrzostw Polski.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką AZS-AWF Gorzów Wlkp., AZS-AWF Katowice i AZS-UWM Olsztyn.
Na mistrzostwach Polski seniorek zdobyła cztery medale: srebrne w półmaratonie w 1997 i 1999, srebrny w biegu przełajowym w 1999 i brązowy w półmaratonie w 1998. W swojej karierze wygrała maratony w Essen (1994), Hamburgu (1996), Vancouver (1998, 1999, 2000), Casablance (1998, 1999), Karlsruhe (2000).
Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Świata w półmaratonie w 1999, zajmując 49. miejsce. Wielokrotnie zdobywała medale w zawodach weteranów, m.in. złote na mistrzostwach świata w 2002 w biegu ulicznym na 10 km, na mistrzostwach Europy w biegu przełajowym w 2003, na mistrzostwach świata w 2003 w biegu na 10 000 metrów, na mistrzostwach świata w 2004 w biegu ulicznym na 10 km, Na zawodach World Masters Games w 2005 zwyciężyła w biegach na 5000 metrów, 10 000 metrów i półmaratonie, na zawodach World Masters Games w 2009 wygrała bieg uliczny na 10 km. Na European Masters Games w 2011 wygrała bieg na 10 000 metrów, W halowych mistrzostwach Europy w 2015 zwyciężyła w klasyfikacji drużynowej biegu przełajowego. 
Jest wykładowcą Studium Wychowania Fizycznego i Sportu na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie i opiekunką sekcji lekkoatletycznej AZS UWM Olsztyn.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4752363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752363" title="Ramsing">
Ramsing

Ramsing – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skive.

</doc>
<doc id="4752365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752365" title="Ramten">
Ramten

Ramten – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Norddjurs.

</doc>
<doc id="4752366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752366" title="Selections from Going My Way">
Selections from Going My Way

Selections from Going My Way (Academy Award Picture) – studyjny album muzyczny autorstwa Binga Crosby'ego wydany pod koniec 1945 roku. Zawiera utwory, które zostały wykonane przez Crosby'ego w amerykańskim filmie muzycznym "Idąc moją drogą" z 1944 roku. Było to pierwsze wydanie jednej z najlepszych piosenek Crosby'ego w całej jego karierze, "„Swinging on a Star”", na płycie szelakowej.
Lista utworów.
Te nowo wydane utwory znalazły się na 3-płytowym, 78-obrotowym zestawie, Decca Album No. A-405. 
płyta 1
płyta 2
płyta 3

</doc>
<doc id="4752368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752368" title="Rårup">
Rårup

Rårup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Hedensted.

</doc>
<doc id="4752373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752373" title="Rask Mølle">
Rask Mølle

Rask Mølle – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Hedensted.

</doc>
<doc id="4752378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752378" title="Råsted">
Råsted

Råsted – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Randers.

</doc>
<doc id="4752384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752384" title="Ravnstrup">
Ravnstrup

Ravnstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4752391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752391" title="Kościół św. Apostołów Piotra i Pawła w Bieszenkowiczach">
Kościół św. Apostołów Piotra i Pawła w Bieszenkowiczach

Kościół św. Apostołów Piotra i Pawła w Bieszenkowiczach – kościół parafialny w Bieszenkowiczach na Białorusi.
Historia.
Przed wybudowaniem kościoła parafianie spotykali się w drewnianym domu dostosowanym do potrzeb liturgicznych. 1 lipca 2011 r. zatwierdzono projekt kościoła. W sierpniu 2011 r. rozpoczęto budowę dzięki wielu ofiarodawcom i dobrodziejom.
2 października 2011 r. przy udziale biskupa Władysława Blina i proboszcza ks. Sławomira Samkowicza wmurowano kamień węgielny nowej świątyni. 29 czerwca 2019 r. kościół uroczyście poświęcił biskup ks. Aleh Butkiewicz.

</doc>
<doc id="4752394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752394" title="Resenstad">
Resenstad

Resenstad – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Struer.

</doc>
<doc id="4752395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752395" title="Ziemia Maryjna">
Ziemia Maryjna

Ziemia Maryjna (łac. Terra Mariana) – oficjalna nazwa Inflant w średniowieczu nadana po krucjacie liwońskiej w XIII wieku. Na jej obszarze utworzono państwo zakonu kawalerów mieczowych, które od 1237 stanowiło część państwa zakonu krzyżackiego. W XV wieku w wyniku secesji inflanckiego odłamu Krzyżaków powstało państwo zakonu inflanckiego.
Historia.
Czasy przed chrystianizacją.
W średniowieczu tereny obecnej Łotwy oraz Estonii były zasiedlone przez ludność ugrofińską, jak i również Bałtów. Zamieszkiwały je plemiona ugrofińskie: Liwowie nad Zatoką Ryską tudzież Estowie nad Zatoką Fińską; plemiona bałtyckie: Kurowie, Zemgalowie, Zełowie i Łatgalowie. Od ok. X wieku księstwa ruskie rozszerzały swoje wpływy na tych ziemiach, dlatego doszło tam do powstania zależnych od Połocka niewielkich księstw: Gercike (Jersika) oraz Koknese (Kukenois). W drugiej połowie XII wieku w rejon ujścia Dźwiny zaczęli przybywać niemieccy kupcy, pochodzący głównie z Lubeki, a następnie także misjonarze, którzy podejmowali nieskuteczne próby chrystianizacji pogańskich plemion.
Państwo Zakonu Kawalerów Mieczowych.
Kiedy zawiodły pokojowe sposoby, postanowiono nawrócić miejscowe plemiona drogą zbrojną. Wielką rolę w organizowaniu krucjaty odegrał biskup Albert von Buxhövden, który w 1201 założył Rygę. W 1202 cysterski opat Teodoryk utworzył Zakon Kawalerów Mieczowych w celu obrony i poszerzania obszaru diecezji ryskiej (od 1255 archidiecezji). Rycerze Chrystusowi formalnie byli zależni od biskupa ryskiego (od 1255 arcybiskupa), lecz od początku próbowali się uniezależnić i stworzyć własne państwo. Początkowo, od 2 lutego 1207, Terra Mariana była lennem Świętego Cesarstwa Rzymskiego, lecz utraciła ten status już w 1215, kiedy to Papież Innocent III ogłosił, że ziemie te podlegają tylko Państwu Kościelnemu.
W XIII w. zakonowi liwońskiemu udało się podbić pogan, później kilkakrotnie stłumili powstania miejscowej ludności. W wyniku działań zakonu prawie cała Estonia znalazła się pod władzą biskupa Alberta z Rygi oraz Kawalerów Mieczowych. Jedynie północna część Estonii, zwana Księstwem Estonii, należała do Danii. To terytorium zostało sprzedane przez króla dońskiego Waldemara IV Atterdaga zakonowi inflanckiemu w 1346.
W 1236 zakon liwoński poniósł klęskę z Litwinami w bitwie pod Szawlami. Z powodu osłabnięcia pozycji Kawalerów Mieczowych w Inflantach w 1237 rycerze chrystusowi postanowili przyłączyć się do zakonu krzyżackiego. Przyjęli krzyżacką regułę oraz ubiór, dając tym początek ich gałęzi inflanckiej.
W XIV wieku inflancka część zakonu krzyżackiego zyskała pozycję hegemona w Inflantach dzięki osłabieniu pozycji arcybiskupa ryskiego. W XV wieku,po wygranej przez Jagiełłę i Witolda wojnie z Krzyżakami, doszło do rozłamu w państwie zakonu krzyżackiego w wyniku którego powstało niezależne państwo zakonu inflanckiego. 
Państwo kawalerów mieczowych administracyjnie było podzielone na: część zakonną oraz tereny pod zarządem arcybiskupstwa ryskiego (do 1255 biskupstwa) wraz z biskupstwami: kurlandzkim, dorpackim tudzież ozylijskim. Na zdobytym terytorium dokonano chrystianizacji pogańskiej ludności. Stosunki społeczne zostały ukształtowane na wzór zachodnioeuropejskiego feudalizmu. Grupę panującą stanowiło rycerstwo głównie pochodzenia niemieckiego, bądź miejscowych możnych, którzy ulegli zniemczeniu. Warstwę poddaną tworzyła ludność chłopska, czyli Ugrofinowie i Bałtowie. Niemieccy koloniści zakładali miasta, dlatego wśród mieszczan dominowali Niemcy.
Inflanty w XVI wieku.
Od drugiej dekady XVI w. na Ziemi Maryjnej szerzyły się idee reformacji, zyskując zwolenników wśród niemieckiego mieszczaństwa i arystokracji. W tym okresie Inflanty stała się terenem rywalizacji czterech państw: Królestwa Danii, Królestwa Szwecji, Księstwa Moskiewskiego oraz unii polsko-litewskiej. W 1558 wojska Iwana IV Groźnego uderzyły na państwo zakonne Johanna Wilhelma von Fürstenberga, rozpoczynając tym wojny inflanckie. Agresja ta zmusiła zakon do oddania się pod opiekę Zygmunta II Augusta. W 1561 Kawalerowie Mieczowi zostali sekularyzowani. Północno-wschodnia część Inflant przeszła pod wspólne zarządzanie Korony i Wielkiego Księstwa Litewskiego. Natomiast z reszty ziem utworzono Księstwo Kurlandii i Semigalii, które otrzymał ostatni mistrz zakonu Gotthard Kettler jako dziedziczne lenno.

</doc>
<doc id="4752396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752396" title="Rindsholm">
Rindsholm

Rindsholm – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4752398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752398" title="Rødkærsbro">
Rødkærsbro

Rødkærsbro – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4752409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752409" title="Rodskov">
Rodskov

Rodskov – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="4752412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752412" title="Taita-Taveta">
Taita-Taveta

Taita-Taveta – hrabstwo w południowej Kenii, przy granicy z Tanzanią. Stolicą jest Mwatate, a największym miastem Voi. W spisie ludności z 2019 liczbę mieszkańców oszacowano na ponad 340 tysięcy. Głównie zamieszkane przez ludy Taita i Taveta. 
Hrabstwo graniczy z rzeką Tana, hrabstwami Kitui i Makueni od północy, Kwale i Kilifi na wschodzie i Kajiado na północnym zachodzie. 
Geografia.
Wysokość hrabstwa waha się między 481 m n.p.m. na nizinach, do 2200 m n.p.m. na wyżynach, co daje wyraźne cechy klimatyczne, jak niższe temperatury. Główne rzeki to Tsavo, Voi i Lumi. Znajdują się tutaj Jezioro Lipe i Jezioro Chale.
W hrabstwie znajdują się ogromne złoża ponad 40 cennych minerałów, w tym manganu, tytanu, miedzi, rudy żelaza, złota i wapienia. Jest to także ważny ośrodek wydobywania kamieni szlachetnych. 
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752413" title="Rønbjerg">
Rønbjerg

Rønbjerg – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skive.

</doc>
<doc id="4752417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752417" title="Roslev">
Roslev

Roslev – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skive.

</doc>
<doc id="4752420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752420" title="Sahl">
Sahl

Sahl – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4752422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752422" title="Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2019/2020">
Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2019/2020

Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2019/2020 – to 20. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w amerykańskim Lake Placid 20 listopada 2019 roku, a zakończył 7 stycznia 2020 roku również w tym samym mieście. Łącznie zostało rozegranych 16 konkursów: 8 dla mężczyzn i 8 dla kobiet.

</doc>
<doc id="4752424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752424" title="Saksild">
Saksild

Saksild – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Odder.

</doc>
<doc id="4752427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752427" title="Salten">
Salten

Salten – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4752428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752428" title="Kościół św. Kazimierza i św. Rafała Archanioła w Bieszenkowiczach">
Kościół św. Kazimierza i św. Rafała Archanioła w Bieszenkowiczach

Kościół św. Kazimierza i św. Rafała Archanioła w Bieszenkowiczach – nieistniejący kościół parafialny w Bieszenkowiczach na Białorusi.
Historia.
W 1650 r. Kazimierz Leon Sapieha ufundował pierwszy kościół katolicki w mieście. W 1876 r. w miejscu starej świątyni św. Kazimierza z 1785 r. rozpoczęto budowę nowego drewnianego kościoła św. Kazimierza i św. Rafała Archanioła. Środki pochodziły od proboszcza ks. Romualda Kiersnowskiego i ze składek wiernych. Świątynia miała cztery ołtarze z obrazami Jezusa Ukrzyżowanego, Najświętszej Maryi Panny i św. Antoniego. 
Została zniszczona przez sowietów w latach 60. XX w. Z upływem czasu po świątyni pozostał jedynie fundament i niewielkie fragmenty ceglanych ścian, na których miejscu wybudowano budynki gospodarcze. 

</doc>
<doc id="4752431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752431" title="Sejet">
Sejet

Sejet – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Horsens.

</doc>
<doc id="4752435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752435" title="Rajd Valais 2009">
Rajd Valais 2009

Rajd Valais 2009 (50. Rallye International du Valais) – 50 edycja rajdu samochodowego Rajd Valais rozgrywanego we Szwajcarii. Rozgrywany był od 30 października do 1 listopada 2009 roku. Była to jedenasta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2009 oraz szósta runda Rajdowych Mistrzostw Szwajcarii. Składał się z 18 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4752436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752436" title="Sejling">
Sejling

Sejling – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4752446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752446" title="Selde">
Selde

Selde – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skive.

</doc>
<doc id="4752451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752451" title="Konkurs Piosenki Eurowizji 2021">
Konkurs Piosenki Eurowizji 2021

65. Konkurs Piosenki Eurowizji odbył się 18, 20 i 22 maja 2021 w hali Ahoy w Rotterdamie. Koncerty zorganizowała Europejska Unia Nadawców oraz holenderscy nadawcy publiczni: AVROTROS, Nederlandse Omroep Stichting (NOS) oraz Nederlandse Publieke Omroep (NPO). Był to piąty konkurs, który odbył się w Holandii.
Finał konkursu wygrał zespół Måneskin, reprezentanci Włoch z piosenką „Zitti e buoni”, za którą otrzymali łącznie 524 punkty w głosowaniu jurorów i telewidzów.
Lokalizacja.
Miejsce organizacji konkursu.
Holenderska telewizja otrzymała prawa do organizacji 65. Konkursu Piosenki Eurowizji po konkursie w 2019, dzięki wygranej Duncana Laurence’a, reprezentanta Holandii. Nadawca początkowo miał zorganizować konkurs w 2020, został on jednak odwołany z powodu pandemii COVID-19. 16 maja 2020 podczas programu Światło dla Europy ogłoszono, iż konkurs odbędzie się w Rotterdamie.
Uroczysta ceremonia otwarcia konkursu odbyła się 16 maja w Rotterdam Cruise Terminal.
W przeciwieństwie do poprzednich lat, z powodu obostrzeń spowodowanych pandemią COVID-19 nie zorganizowano euroklubu (ang. EuroClub; miejsce imprez dla akredytowanych dziennikarzy i fanów). Wioska eurowizyjna (ang. Eurovision Village; miejsce na spotkania artystów i członków delegacji z fanami imprezy oraz akredytowanymi dziennikarzami) została zorganizowana on-line.
Wybór miejsca organizacji.
Po odwołaniu Konkursu Piosenki Eurowizji 2020 Europejska Unia Nadawców przeprowadziła rozmowy z holenderskimi nadawcami publicznymi NPO, NOS i AVROTROS oraz miastem Rotterdam, które miało zorganizować konkurs 2020, na temat możliwości zorganizowania konkursu w 2021. 23 kwietnia 2020 rada miejska Rotterdamu zatwierdziła zwiększony budżet ilości 6,7 mln euro na organizację konkursu.
Nadawcy NPO, NOS oraz AVROTROS musieli poinformować EBU o potencjalnym miejscu organizacji do końca kwietnia, oraz do końca maja znaleźć miasto, które zgodziłoby się na organizację konkursu, jeżeli rada Rotterdamu odmówi.
Przebieg konkursu.
Kierownikami wykonawczymi konkursu z ramienia telewizji z Holandii będą Sietse Bakker i Astrit Dutrénit, która zastąpiła Inge van de Weerda.
Partnerem prezentacyjnym konkursu został producent kosmetyków do włosów Moroccanoil.
Prowadzący i goście specjalni.
18 września 2020 ogłoszono, iż konkurs prowadzić będą niedoszli prezenterzy konkursu w 2020: Edsilia Rombley, Chantal Janzen i Jan Smit, do których dołączy niedoszła prezenterka internetowa, Nikkie de Jager. Koos van Plateringen, Hila Noorzai i Samya Hafsaoui będą moderować konferencje prasowe konkursu, a Van Plateringen i Fenna Ramos byli gospodarzami imprezy "turkusowego dywanu" i ceremonii otwarcia.
4 maja 2021 EBU podała informację o występach gości specjalnych. Pierwszy półfinał otworzy Duncan Laurence, wykonując „Feel Something”. W występie interwałowym wystąpi piosenkarka Davina Michelle i aktorka Thekla Reuten w pokazie zatytułowanym „The Power of Water”. Drugi półfinał otworzą breakdancer Redo i piosenkarka i autorka tekstów Eefje de Visser z występem „Forward Unlimited”. Tancerz baletowy Ahmadem Joudeh i BMX-er Dezem Maarsen wystąpią podczas interwału w pokazie „Close Encounter of a Special Kind”. W finale wystąpią m.in. Afrojack ft. Glennis Grace i Wulf, Duncan Laurence oraz Lenny Kuhr, Teach-In, Sandra Kim, Elena Paparizou, Lordi oraz Måns Zelmerlöw podczas pokazu „Rock the Roof”.
Przygotowania.
7 maja 2020 władze holenderskie zabroniły wszelkich masowych zgromadzeń w kraju do czasu całkowitego zastosowania szczepionki na COVID-19 w kraju. 18 września 2020 EBU opublikowała podsumowanie scenariuszy awaryjnych konkursu.
W lutym 2021 EBU i nadawcy-gospodarze konkursu stwierdzili, że wykluczyli organizację konkursu bez zachowania zasad reżimu sanitarnego, wykluczając tym samym scenariusz A. Zmieniono również scenariusz C, aby każdy artysta miał pozostać w swoim kraju.
Protokół BHP dla konkursu został opublikowany 2 marca 2021, tym samym potwierdzając, że konkurs odbędzie się w scenariuszu jak najbardziej zbliżonym do scenariuszu B, z możliwymi zmianami w niektórych polach.
W kwietniu 2021 ogłoszono, że jeżeli sytuacja pandemiczna się nie pogorszy, na każdym z trzech koncertów i sześciu prób będzie mogła uczestniczyć publiczność, a ostateczna decyzja w tej sprawie zapadnie pod koniec miesiąca. 29 kwietnia potwierdzono, iż na konkursie pojawi się publiczność do 3500 osób, co stanowi 20% pojemności Ahoy Areny.
Nowy kierownik wykonawczy.
W styczniu 2020 EBU ogłosiła, że Martin Österdahl zostanie nowym kierownikiem wykonawczym Konkursu Piosenki Eurowizji od 2021 oraz Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci od 2020, zajmując miejsce Jon Ola Sanda. W przeszłości Österdahl był krajowym kierownikiem wykonawczym konkursów Eurowizji dla dorosłych w 2013 i 2016 oraz był członkiem grupy referencyjnej od 2012 do 2018.
Projekt grafiki i sceny konkursowej.
Podczas ogłoszenia terminów wydarzenia Sietse Bakker, producent wykonawczy konkursu oświadczył, iż projekt sceny konkursowej z 2020 roku zostanie również wykorzystany w konkursie 2021. Projekt sceny został zaprojektowany przez niemieckiego projektanta Floriana Wiedera, który zaprojektował także sceny konkursowe w latach 2011–2012, 2015 i od 2017. 12 lutego 2021 Europejska Unia Nadawców ogłosiła, że projekt sceny zostanie poprawiony i dostosowany do zasad ochrony przed COVID-19. Zmianie ulegnie m.in. "green room", który zamiast znajdować się w tyle areny, będzie umiejscowiony w miejscu trybun stojących.
Zmienione logo i branding zostały zaprezentowane 4 grudnia 2020. Zaprojektowana przez agencję CLEVER°FRANKE, została opisana „abstrakcyjną prezentacja inspirowana mapą świata i wizualnie łącząca stolice [wówczas] 41 uczestniczących krajów z Rotterdamem.”
Koncept pocztówek został ujawniony 1 grudnia 2020 w oparciu o slogam konkursu „Open Up”, ale w odejściu od pierwotnej koncepcji stworzonej dla pocztówek konkursowych w 2020. Przez ograniczenia spowodowane pandemią COVID-19 „pocztówki” zostały nagrane bez udziału artystów. Każda z nich przedstawia instalację – niewielki dom, na który składa się jedno pomieszczenie (salon). Dekoracje domków mają nawiązywać do historii, zainteresowań i osobowości każdego z kolejnych wykonawców. Przygotowane wcześniej hologramy artystów mają zostać dodane do nagrań w postprodukcji.
Nagrania zapasowe.
18 listopada 2020 Europejska Unia Nadawców ujawniła, że jako środek gwarantujący wszystkim uczestnikom możliwość wzięcia udziału w konkursie, każdy nadawca krajowy ma obowiązek stworzyć przed konkursem nagranie zapasowe, które będzie można wykorzystać, jeśli uczestnik nie będzie miał możliwości znaleźć się na scenie w Rotterdamie lub zostanie poddany kwarantannie po przyjeździe. Ujawniono również zestaw wytycznych dotyczących produkcji, aby zapewnić rzetelność i integralność nagrań. Następujące kraje potwierdziły lokalizacje kręcenia swoich występów zapasowych:
Pogrubione kraje wykorzystały nagranie zapasowe w konkursie.
29 marca ogłoszono, że wszystkie nagrania zapasowe, z wyjątkiem tych z Wielkiej Brytanii i Irlandii, zostaną zaprezentowane i uhonorowane w programie "Eurovision Song Celebration".
Kolejność występów.
17 listopada 2020 Europejska Unia Nadawców ogłosiła, że półfinały będą miały ten sam skład krajów, jaki miały mieć w 2020 roku. EBU postanowiła również utrzymać holenderską pozycję 23 w klasyfikacji finałowej.
Koszyki użyte początkowo w konkursie 2020 wyglądały następująco:
Szczegółowa kolejność występów w półfinałach została ustalona przez produkcję i podana do wiadomości publicznej 30 marca.
Wstępnie nagrane chórki.
18 czerwca 2020 Europejska Unia Nadawców (EBU) ogłosiła, iż z powodu regulacji holenderskich przepisów podczas pandemii COVID-19, w 2021 dozwolone były wstępnie nagrane wokale podkładowe. Korzystanie z nagranych wokali towarzyszących jest całkowicie opcjonalne. Każda delegacja może zdecydować się na użycie wokalistów wspierających, zarówno na scenie, jak i poza nią. Dopuszczalna będzie również kombinacja wokali na żywo i nagranych podkładów.
Próby.
Większość artystów pojawiła się na próbach przed konkursem. Do Rotterdamu nie mogła przyjechać jedynie delegacja australijska, co spowodowane było zaostrzeniem restrykcji związanych z pandemią COVID-19 w Australii.
W dniach 8–11 maja odbyły się pierwsze próby techniczne półfinalistów, zaś od 12 do 14 maja odbywały się drugie próby. Państwa automatycznie awansujące do finału (Wielka Piątka i gospodarz – Holandia) miały swoje pierwsze próby 13, a drugie 15 maja. W czasie pierwszych prób każda delegacja miała przydzielone 30 minut, natomiast podczas drugich – 20 minut.
Dzień przed każdym z kolejnych koncertów (17, 19 maja – półfinały i 21 maja – finał) odbyły się po dwie próby kostiumowe, z czego podczas jednej (tzw. "próby jurorskiej") występy były oceniane przez jurorów i przyznane zostały punkty jurorskie. Natomiast w dni koncertów odbyły się próby generalne.
Kontrowersje i incydenty.
Podteksty polityczne.
Po publikacji utworu „Ja nauczu tiebia (I’ll Teach You)” pojawiły się wezwania do dyskwalifikacji kraju ze względu na „oczywisty podtekst polityczny”. Szwedzka partia polityczna Liberalerna i Białoruska Fundacja Solidarności Kulturalnej wezwały do wykluczenia Białorusi z konkursu. Wiele internetowych portali na temat Eurowizji postanowiło ograniczyć zakres informacji przekazywany o udziale kraju w konkursie oraz reakcji na utwór.
11 marca EBU wydało oświadczenie, w którym po przeanalizowaniu zgłoszenia doszło do wniosku, że „piosenka jest niezgodna z niepolitycznym charakterem konkursu”, oraz że zgłoszenie nie kwalifikuje się do udziału w konkursie. Tym samym ogłoszono, iż kraj musi zmienić tekst, lub napisać nowy, kwalifikujący się do udziału utwór. 13 marca prezydent Białorusi Alaksandr Łukaszenka oświadczył, iż nakazał stacji BTRC wybór nowego utworu na konkurs zamiast modyfikowania tekstu oryginalnej piosenki. 26 marca nadawca zgłosił do udziału w konkursie utwór „Pesnia pro zajcew” autorstwa Hałasy ZMiesta, piosenka jednak została ponownie zdyskwalifikowana z tych samych powodów, co poprzednia, przez co Białoruś została pozbawiona udziału w konkursie.
W związku z eskalacją konfliktu o Górski Karabach z udziału w konkursie wycofała się Armenia. Przedstawicielką Azerbejdżanu została natomiast Efendi, która miała reprezentować kraj w 2020 roku. Podczas walk między Azerami i Ormianami na profilu Efendi na mediach społecznościowych pojawiły się wpisy, w których młoda wokalistka otwarcie poparła Azerów. Została oskarżona o łamanie regulaminu konkursu poprzez branie udziału w szerzeniu nienawiści. Władze EBU nie ustosunkowały się jednak w żaden sposób do utworzonej petycji dot. dyskwalifikacji Azerbejdżanu.
Reakcje na piosenki Cypru, Macedonii Północnej i Rosji.
Wybór piosenki „El Diablo” przez cypryjskiego nadawcę wywołał liczne protesty w kraju oraz zamieszki pod siedzibą telewizji. Cypryjski Kościół Prawosławny zarzucił artystce propagowanie satanizmu oraz wypowiedział się prośbą o wycofanie artystki z konkursu. Cypryjski nadawca CyBC ogłosił jednak, iż Elena pozostanie reprezentantką kraju w konkursie. Ponadto krótko po premierze pojawiły się oskarżenia o plagiat zarówno dotyczący samego utworu, jak i teledysku. Początek piosenki ma przypominać przebój Rity Ory „Anywhere”, a w refrenie pojawiają się silne inspiracje utworem „Bad Romance” Lady Gagi. Teledysk natomiast łudząco przypomina klip do piosenki „Love Me Land” Zary Larsson. Cypryjską artystkę żartobliwie skrytykował zwycięzca Eurowizji 2019 Duncan Laurence, kiedy zapytany o swoich faworytów powiedział, że piosenka przypominająca utwór Zary Larsson jest tą, która wygrać nie powinna. Kilka dni później niderlandzki artysta zaprzeczył jednak jakoby jego wypowiedź miała nawiązywać do piosenki Eleny i przeprosił za nieporozumienie.
Po premierze utworu Wasila „Here I Stand” pojawiły się kontrowersje związane z teledyskiem. Na początku klipu w tle pojawia się tryptyk w kolorach: białym, zielonym i czerwonym, co przez fanów z Macedonii Północnej zostało odczytane jako odwrócona flaga Bułgarii. Relacje między Bułgarią a Macedonią Północną są napięte, co jest związane m.in. z tym, że bułgarskie rządy od lat kwestionują odrębność narodu i języka macedońskiego. Dodatkowo fanów podburzał fakt, że Wasil Garwanljew posiada bułgarskie obywatelstwo i pojawiały się głosy, że tryptyk miał być zwykłą prowokacją. Utworzono petycję, której celem było zablokowanie udziału Wasila w Eurowizji 2021. Sytuacji przyjrzała się specjalna komisja powołana przez macedońskiego nadawcę. Ostatecznie sytuacja uspokoiła się, dokonano edycji teledysku i wycięto kontrowersyjny fragment, piosenkarz przeprosił fanów na mediach społecznościowych a telewizja ogłosiła, że Wasil będzie jednak reprezentował Macedonię Północną w konkursie.
Rosyjskie preselekcje zwyciężyła Maniża z piosenką „Russian Woman” i szybko wybór spotkał się z krytyką rosyjskiego środowiska konserwatywnego. Utwór artystki ma przesłanie silnie feministyczne, a sama artystka otwarcie przeciwstawia się seksizmowi, wspiera społeczność LGBTQ+ i do Rosji wyemigrowała z Tadżykistanu. Piosenkarka wyznała w wywiadzie z brytyjską stacją BBC, że spadła na nią fala hejtu i dostaje groźby śmierci.
Zakażenia i podejrzenia zakażeń COVID-19.
Wokalistka ukraińskiego zespołu Go_A – Kateryna Pawlenko zgłosiła rankiem 12 maja złe samopoczucie. Zgodnie z protokołem bezpieczeństwa została skierowana na test na COVID-19. W związku z zaistniałą sytuacją Kateryna nie mogła wystąpić na drugiej próbie ukraińskiej delegacji, na której zamiast niej pojawiła się zastępcza wokalistka Emmie van Stijn. Ponadto Ukrainka nie pojawiła się także na konferencji prasowej po zakończeniu prób. W godzinach wieczornych w mediach pojawiły się doniesienia o negatywnym wyniku testu, co później zostało potwierdzone przez EBU i przez samą artystkę. Negatywny wynik oznaczał dla ukraińskiej delegacji powrót wokalistki na scenę na kolejną próbę oraz na występ w pierwszym półfinale konkursu 18 maja. Van Stijn spotkała się z pozytywnymi reakcjami za występ i została zaproszona do zasiadania z ukraińską delegacją w green roomie podczas pierwszego półfinału.
Podczas rutynowej kontroli 15 maja u jednego z członków polskiej delegacji wykryto COVID-19. Był to pierwszy przypadek koronawirusa wśród delegacji od początku prób. W związku z tym Rafał Brzozowski oraz pozostali członkowie reprezentacji trafili na izolację i nie mogli uczestniczyć w uroczystej ceremonii otwarcia konkursu zaplanowanej na 16 maja. W dzień ceremonii analogiczna sytuacja spotkała delegację islandzką i Daði og Gagnamagnið również nie pojawiła się podczas uroczystego otwarcia. Ponadto na uroczystości nie pojawiły się reprezentacje Malty i Rumunii, mimo braku pozytywnych wyników testów. Delegacje te mieszkały w jednym hotelu z Islandczykami i Polakami, a decyzja o poddaniu ich kwarantannie była podyktowana zachowaniem środków ostrożności.
19 maja potwierdzono, że członek islandzkiej grupy Daði og Gagnamagnið został zakażony wirusem SARS-Cov-2, w wyniku czego grupa wycofała się z występów na żywo. Zamiast tego w drugim półfinale i finale został wyemitowany materiał z ich próby w Rotterdam Ahoy. Polska delegacja została natomiast zwolniona z izolacji i Rafał wystąpił na żywo.
W dniu drugiego półfinału konkursu ogłoszono, że Duncan Laurence uzyskał pozytywny wynik testu na koronawirusa, tym samym nie mógł wystąpić na żywo w finale. Podczas wydarzenia miał wykonać zwycięską piosenkę z 2019 „Arcade” i swój nowy singiel „Stars”. Zamiast tego wyemitowano wcześniej nagrany materiał z jego występu interwałowego.
Awarie i wpadki podczas występów Irlandii, San Marino i Mołdawii.
Podczas przygotowań do występu reprezentującej Irlandię Lesley Roy w pierwszym półfinale awarii uległa jedna z kamer, co spowodowało opóźnienie po pokazaniu pocztówki. Jedna z prowadzących – Chantal Janzen – została zmuszona do improwizacji w green roomie podczas transmisji na żywo, aby wypełnić czas.
21 maja odbyła się próba jurorska, podczas której swoje punkty przyznawali jurorzy. W trakcie występu San Marino wystąpiła awaria obrotowej platformy – nie została ona zatrzymana i Senhit wraz z tancerzami musieli zeskoczyć z szybko poruszającego się podestu. Incydent ten stanowił spore zagrożenie dla artystów, ponieważ podczas zeskoku z kilkudziesięciocentymetrowej platformy mogli zostać przez nią uderzeni lub przeciągnięci po scenie. W związku z tym nadawca sanmaryński – RTV złożył oficjalną skargę i pozwolił delegacji na wycofanie się z konkursu. Senhit jednak postanowiła wystąpić w finale. Za niebezpieczną sytuację przeprosił kierownik wykonawczy konkursu, Martin Österdahl. Podczas występu w finale wszystko przebiegło pomyślnie.
W trakcie występu Mołdawii w finale, wokalistka Natalia Gordienko upuściła mikrofon i przez moment śpiewała bez niego. Dzięki szybkiej reakcji jednego z tancerzy mikrofon powrócił do rąk mołdawskiej piosenkarki i dalsza część występu przebiegała bezproblemowo.
Kontrowersje wokół włoskiego zespołu.
Tekst włoskiej piosenki „Zitti e buoni” w pierwotnej wersji zawierał dwa słowa uznawane za wulgarne, które na potrzeby Eurowizji zostały zamienione, aby utwór mógł być zgodny z regulaminem. Jednak podczas zwycięskiego wykonania, które Måneskin zaprezentował po ogłoszeniu wyników, włoski zespół zaśpiewał piosenkę z oryginalnym tekstem.
W czasie koncertu finałowego zostało pokazane ujęcie z kamery w green roomie, na którym widać wokalistę włoskiego zespołu Måneskin – Damiano Davida, pochylającego się nad stołem. Niedługo później pojawiły się oskarżenia wobec artysty o zażywanie narkotyków. Podczas konferencji po zakończeniu konkursu Damiano całkowicie zaprzeczył oskarżeniom oraz stwierdził, że była to pomyłka i we włoskim green roomie potłukła się szklanka, a David pochylając się sprzątał stłuczone szkło. Taka informacja pojawiła się również w wydanym dzień później oświadczeniu EBU. Wokalista zapowiedział również, że po powrocie do kraju przejdzie dobrowolnie test narkotykowy, co również potwierdziła Europejska Unia Nadawców. Dodatkowo w tym samym oświadczeniu pojawiła się informacja, że po zakończeniu konkursu we włoskim green roomie rzeczywiście znaleziono resztki szkła. Wsparcie wokaliście okazał włoski nadawca – Rai. 24 maja przeprowadzony został zapowiadany test narkotykowy, który potwierdził, że Damiano David nie zażywał narkotyków podczas konkursu – wynik testu był negatywny.
Problemy z głosowaniem w Holandii.
22 maja na mediach społecznościowych pojawiały się informacje o problemach z głosowaniem zgłaszane przez holenderskich telewidzów. Wielu z nich informowało, że po wysłaniu głosu nie otrzymali wiadomości zwrotnej, a potwierdzenie głosu przychodziło dopiero kilka godzin po finale z informacją, że głos został wysłany po zakończeniu głosowania. Następnego dnia sprawę skomentowała Europejska Unia Nadawców, która stwierdziła, że był to problem z jedną z holenderskich sieci telefonicznych niezależny od organizatorów. Mimo problemów wyniki głosowania telewidzów z Holandii pozostały wiążące.
Kraje uczestniczące.
Do udziału w konkursie w 2021 roku zgłosiło się 41 delegacji. Do konkursu powróciły dwa państwa, które nie uczestniczyły w 2019 roku: Ukraina i Bułgaria, a wycofały się Węgry i Czarnogóra. Już po publikacji oficjalnej listy uczestników z konkursu wycofała się Armenia, a Białoruś została zdyskwalifikowana.
Powracający artyści.
Po anulowaniu konkursu w 2020 roku, ze względu na pandemię COVID-19 wielu nadawców ogłosiło, że do następnego konkursu przystąpią ci sami artyści. W tej sytuacji kolejny raz utwory przedstawili: Ana Soklič, Benny Cristo, Blas Cantó, Daði og Gagnamagnið, Destiny, Eden Alene, Efendi, Gjon′s Tears, Go_A, Hooverphonic, Hurricane, James Newman, Jeangu Macrooy, Lesley Roy, Montaigne, Natalia Gordienko, Roxen, Samanta Tīna, Senhit, Stefania, Tornike Kippiani, Victoria i Vincent Bueno. Nadawcy z Litwy i Estonii poprowadzili preselekcje, które zwyciężone zostały przez niedoszłych reprezentantów krajów z poprzedniego roku – The Roop oraz Uku Suviste.
Ponadto niektórzy artyści pojawiali się na konkursach w poprzednich latach. Reprezentantka San Marino – Senhit uczestniczyła w konkursie w 2011. Mołdawię reprezentowała Natalia Gordienko, która wystąpiła w barwach kraju w 2006. W skład serbskiego zespołu Hurricane wchodzą: Sanja Vučić, która solowo reprezentowała Serbię w 2016 oraz Ksenija Knežević, która była chórzystką podczas występu swojego ojca Kneza w 2015 w barwach Czarnogóry. Ponadto Vincent Bueno był chórzystą podczas występu Nathana Trenta podczas Eurowizji 2017, natomiast Wasil Garwanljew wsparł wokalnię Tamarę Todewską podczas konkursu w 2019.
W konkursie wzięli udział również byli uczestnicy Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. W barwach Malty wystąpiła Destiny, zwyciężczyni konkursu w 2015 oraz chórzystka wspierająca Micheli Pace w finale Eurowizji 2019. Przedstawicielką Grecji była Stefania Liberakakis, członkini zespołu Kisses reprezentującego Holandię w konkursie dla dzieci w 2016.
Wyniki.
Pierwszy półfinał.
Legenda:
Drugi półfinał.
Legenda:
Pozostałe nagrody.
Nagrody im. Marcela Bezençona.
W 2021 po raz kolejny przyznane zostały tzw. Nagrody im. Marcela Bezençona, czyli wyróżnienia przyznawane od 2002 dla najlepszych piosenek biorących udział w koncercie finałowym, sygnowane nazwiskiem twórcy konkursu – Marcela Bezençona. Pomysłodawcami statuetek byli szwedzcy piosenkarze Christer Björkman i Richard Herrey z zespołu Herreys.
Nagrody podzielone są na trzy kategorie:
W 2021 nagrody otrzymali:
Faworyt OGAE.
Od 2007 corocznie, przed każdym konkursem, większość oddziałów Stowarzyszenia Miłośników Konkursu Piosenki Eurowizji (OGAE), zrzeszającej 44 krajowych fanklubów Konkursu Piosenki Eurowizji, przeprowadza głosowanie, w którym głosuje na wszystkie piosenki zgłoszone do danej edycji (z wyłączeniem propozycji krajowej), przy użyciu tak zwanego systemu eurowizyjnego (to znaczy 1–8, 10 i 12 punktów dla dziesięciu ulubionych utworów).
W 2021 faworytem OGAE do zwycięstwa została Malta i reprezentująca ją Destiny z piosenką „Je me casse”:
Nagroda im. Barbary Dex.
Nagroda im. Barbary Dex to internetowy plebiscyt, w którym od 1997 przyznawany jest tytuł najgorzej ubranego uczestnika konkursu, a od 2021 dla uczestnika ubranego najbardziej charakterystycznie. Jego pomysłodawcami są Edwin van Thillo i Rob Paardekam. W 2021 odbywa się za pośrednictwem belgijskiego portalu "songfestival.be". Głosowanie trwało od 23 do 30 maja. Wzięła w nim udział rekordowa liczba internautów (4870 oddanych głosów).
Zwycięzcą został Tix, reprezentant Norwegii, który był ubrany w strój anioła – miał na sobie srebrny, brokatowy kombinezon oraz biały, futrzany płaszcz, na plecach miał białe skrzydła, na szyi złoty łańcuch, na czole białą przepaskę z brokatowym napisem TIX, nadgarstki miał przymocowane łańcuchami do sceny, a na oczach miał przeciwsłoneczne okulary. Drugie miejsce zajęła reprezentantka Rumunii, Roxen, a trzecie miejsce zajęła reprezentantka Chorwacji, Albina.
Międzynarodowi nadawcy oraz głosowanie.
Sekretarze.
Poniższy spis uwzględnia poszczególne nazwiska osób, które podawały punkty od jury każdego poszczególnego państwa w finale konkursu.
Nadawcy publiczni i komentatorzy.
Poniższy spis uwzględnia nazwiska komentatorów poszczególnych nadawców publicznych transmitujących widowisko.
Oglądalność.
Transmisję z 65. Konkursu Piosenki Eurowizji obejrzało łącznie ok. 183 mln telewidzów na świecie. Według danych Nielsen Audience Meauserement między 21:00 a 0:56 w Polsce koncert finałowy śledziło w TVP 1,48 miliona osób, co dało nadawcy 15,89% udziału w rynku. Drugi półfinał śledziło średnio 2,54 miliona widzów, co przełożyło się na 21,07% udziału w rynku, a podczas szczytowego momentu konkurs na żywo w TVP śledziło 2,97 miliona widzów. Pierwszy półfinał konkursu na antenach TVP 1 i TVP Polonia śledziło 1,44 miliona widzów.
Największa widownia konkursu znajdowała się w Niemczech, gdzie konkurs obejrzało 7,7 miliona osób. W Wielkiej Brytanii konkurs obejrzało 7,4 miliona osób, a we Francji – 5,5 miliona osób. W Holandii finał konkursu zgromadził 5,4 miliona widzów, a we Włoszech – 4,5 miliona widzów. W Hiszpanii finał konkursu oglądało 4 miliony osób, a w Szwecji – 2,9 miliona osób. W Serbii konkurs oglądało 2,5 miliona telewidzów, a w Grecji – 2 miliony. W Norwegii konkurs oglądało 1,4 miliona telewidzów. Finał konkursu zgromadził również 1,4 miliona telewidzów w Finlandii oraz 1,2 miliona telewidzów w Portugalii.
Pozostałe kraje.
Możliwość wzięcia udziału w 65. Konkursie Piosenki Eurowizji mieli nadawcy publiczni z aktywnym członkostwem w EBU. Organizacja skierowała zaproszenie do udziału w konkursie do wszystkich 56 aktywnych członków. W przeciwieństwie do poprzednich lat, telewizja z Australii, będąca członkiem stowarzyszonym EBU, nie potrzebowała zaproszenia na konkurs w 2021, ponieważ uzyskała pozwolenie na udział do 2023.

</doc>
<doc id="4752454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752454" title="Hełm czeski wz. 32">
Hełm czeski wz. 32



</doc>
<doc id="4752456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752456" title="Elizabeth Rodriguez">
Elizabeth Rodriguez

Elizabeth Rodriguez (ur. 27 grudnia 1980 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmie "" oraz serialu "Orange Is the New Black". Nominowana do nagrody Tony za rolę w sztuce "The Motherfucker with the Hat".

</doc>
<doc id="4752459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752459" title="Wiesław Sawicki">
Wiesław Sawicki

Wiesław Stanisław Sawicki – polski uczony, profesor nauk farmaceutycznych, nauczyciel akademicki Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego i były dziekan Wydziału Farmaceutycznego w tej uczelni, specjalność naukowa: technologia postaci leku.
Życiorys.
W 1990 na podstawie rozprawy pt. "Otrzymywanie i ocena biofarmaceutyczna doustnego systemu terapeutycznego z diazotanem izosorbitolu" uzyskał na Wydziale Farmaceutycznym Akademii Medycznej w Gdańsku stopień naukowy doktora nauk chemicznych w dyscyplinie chemia w specjalności toksykologia. Tam też na podstawie dorobku naukowego oraz pracy pt. "Koncepcja nowych postaci leku – podpoliczkowej i flotacyjnej dla chlorowodorku werapamilu" otrzymał w 2001 stopień doktora habilitowanego w dyscyplinie farmacja w specjalności farmacja. W 2011 prezydent RP nadał mu tytuł profesora nauk farmaceutycznych.
Był adiunktem i profesorem Akademii Medycznej w Gdańsku na Wydziale Farmaceutycznym z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej oraz dziekanem tego wydziału. Objął stanowisko profesora nadzwyczajnego, a następnie zwyczajnego w Gdańskim Uniwersytecie Medycznym na Wydziale Farmaceutycznym z Oddziałem Medycyny Laboratoryjnej. Został dziekanem tego wydziału oraz kierownikiem Katedry i Zakładu Chemii Fizycznej w tym wydziale.
Został członkiem Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów oraz członkiem Rady Doskonałości Naukowej I kadencji.

</doc>
<doc id="4752462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752462" title="Selling (Dania)">
Selling (Dania)

Selling – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4752465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752465" title="Sevel (Dania)">
Sevel (Dania)

Sevel – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
<doc id="4752467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752467" title="Tomaž Gantar">
Tomaž Gantar

Tomaž Gantar (ur. 21 marca 1960 w Koprze) – słoweński lekarz, polityk i samorządowiec, poseł do Zgromadzenia Państwowego, w latach 2012–2013 oraz w 2020 minister zdrowia.
Życiorys.
W 1987 ukończył studia medyczne na Uniwersytecie Lublańskim, w 1994 uzyskał specjalizację z urologii. Jako lekarz zawodowo związany ze szpitalem ogólnym w Izoli, w którym w latach 1999–2004 pełnił funkcje dyrektorskie.
Od 2006 do 2010 zajmował stanowisko burmistrza Piranu. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Demokratycznej Partii Emerytów Słowenii. Od lutego 2012 do listopada 2013 z rekomendacji tego ugrupowania sprawował urząd ministra zdrowia w rządach, którymi kierowali Janez Janša i Alenka Bratušek. W 2014 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Państwowego, który wykonywał do końca kadencji w 2018. W marcu 2020 w nowo powołanym gabinecie Janeza Janšy ponownie objął funkcję ministra zdrowia. Funkcję tę pełnił do grudnia tegoż roku; ustąpił, gdy DeSUS opuściła koalicję rządową. W marcu 2021 odszedł także z samej partii.

</doc>
<doc id="4752468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752468" title="Janja Garnbret">
Janja Garnbret

 
Janja Garnbret (ur. 12 marca 1999 w Šmartnie pri Slovenj Gradcu) – słoweńska wspinaczka sportowa. Specjalizuje się w boulderingu, prowadzeniu oraz we wspinaczce łącznej. Sześciokrotna mistrzyni świata we wspinaczce sportowej. Mistrzyni Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji łącznej z Monachium z 2017 roku.
Kariera.
Multimedalistka we wspinaczce sportowej w konkurencji; boulderingu, prowadzenia oraz we wspinaczce łącznej "(łącznie 17 medali; w tym 10 złotych, 5 srebrne oraz 2 brązowe)" w latach 2015–2019:
Uczestniczka World Games we Wrocławiu w 2017, gdzie zdobyła srebrny medal w prowadzeniu. Wielokrotna uczestniczka, medalistka prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobyła ogółem 6 medali; w tym 3 złote, 1 srebrny i 2 brązowe.
W 2019 roku w japońskim Hachiōji zdobyła trzy złote medale oraz obroniła tytuł mistrzyni świata z 2018 we wspinaczce łącznej czym zapewniła sobie awans, "(kwalifikację)" na IO 2020 w Tokio.

</doc>
<doc id="4752469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752469" title="Simmelkær">
Simmelkær

Simmelkær – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4752470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752470" title="Elżbieta Mikiciuk-Olasik">
Elżbieta Mikiciuk-Olasik

Elżbieta Wiesława Mikiciuk-Olasik – polska uczona, profesor nauk farmaceutycznych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, specjalność naukowa: chemia farmaceutyczna.
Życiorys.
W 1974 ukończyła studia farmaceutyczne w Akademii Medycznej w Łodzi. W 1996 na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Poszukiwanie pochodnych azotowych układu heteroc. związków o pot. zastosowaniu w diagnostyce i terapii" uzyskała na Wydziale Farmaceutycznym Akademii Medycznej w Łodzi stopień doktora habilitowanego nauk farmaceutycznych w dyscyplinie farmacja specjalność technologia leków. W 2008 prezydent RP nadał jej tytuł profesora nauk farmaceutycznych.
Była profesorem zwyczajnym Wydziału Farmaceutycznego Akademii Medycznej w Łodzi i dziekanem tego wydziału oraz kierownikiem Katedry Chemii Farmaceutycznej i Biochemii w tym wydziale. Pozostała profesorem zwyczajnym tej uczelni po przekształceniu jej w Uniwersytet Medyczny w Łodzi i kierownikiem Katedry Chemii Farmaceutycznej i Biochemii UMŁ.
Została członkiem Komitetu Terapii i Nauk o Leku PAN, Centralnej Komisji ds. Stopni i Tytułów oraz Rady Doskonałości Naukowej I kadencji.

</doc>
<doc id="4752471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752471" title="Mohammad Reza Rahczamani">
Mohammad Reza Rahczamani

Mohammad Reza Rahczamani (perski. محمدرضا راه‌چمنی; ur. 1 grudnia 1952 w Sabzewar, zm. 9 marca 2020 w Teheranie) – irański lekarz i reformatorski polityk. W latach 1984–2000 reprezentował Sabzewar w irańskim parlamencie. Na początku lat 2000 stał na czele irańskiej państwowej organizacji opieki społecznej. 
Wczesne życie.
Rahchamani urodził się w 1952 roku w Sabzewar i studiował medycynę. 
Kariera.
Założyciel Islamskiej Partii Solidarności Iranu, w latach 1998–2002 był sekretarzem generalnym tej partii, a w 2006 został przewodniczącym rady centralnej. Był również założycielem Islamskiego Stowarzyszenia Irańskiego Towarzystwa Medycznego. 
W 2020 roku jako sekretarz generalny Partii Jedności Narodowej i Współpracy przeciwstawił się decyzji głównych reformatorów, którzy nie brali udziału w wyborach parlamentarnych w Iranie w 2020 roku, ogłaszając koalicję dwunastu partii reformistycznych.
Śmierć.
Rahchamani zmarł 9 marca 2020 na COVID-19 w wieku 67 lat. 

</doc>
<doc id="4752473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752473" title="Sjelle">
Sjelle

Sjelle – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skanderborg.

</doc>
<doc id="4752475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752475" title="Sjørslev">
Sjørslev

Sjørslev – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg. Według danych na rok 2021 miasto zamieszkiwały 373 osoby, a gęstość zaludnienia wyniosła 1075 os./km2.
Demografia.
Populacja:
Ludność według grup wiekowych:
Struktura płci:

</doc>
<doc id="4752477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752477" title="Honorata Łukasiewicz">
Honorata Łukasiewicz

Honorata Łukasiewicz (ur. 1837, zm. 24 września 1897 w Krakowie) – działaczka społeczna, żona Ignacego Łukasiewicza, założycielka szkoły koronkarskiej w Chorkówce.
Życiorys.
Honorata Stacherska była córką Emilii, siostry Ignacego Łukasiewicza, i Ernesta Leopolda Dydaka-Stacherskiego herbu Ostoja. Aby móc zalegalizować swój związek, musieli uzyskać zgodę rządu Galicji i papieża. 20 kwietnia 1857 papież Pius IX udzielił im dyspensy i mogli wziąć ślub. Pod koniec 1857 roku Łukasiewiczowie zamieszkali w Jaśle, gdzie dzierżawili aptekę od Romualda Palcha. 1 lutego 1858 urodziła im się córka Marianna, która zmarła w grudniu 1859 roku i została pochowana na Starym Cmentarzu w Jaśle. Łukasiewiczowie przyjęli na wychowanie Walentynę Antoniewicz. Była córką nauczyciela Łukasiewicza. Została ona żoną burmistrza Krosna Modesta Humieckiego. Po zamieszkaniu w 1865 roku w Chorkówce Honorata w 1875 roku założyła tam szkołę koronkarską i zatrudniła nauczycielkę z Poznania. Od stycznia 1876 roku w szkole zaczęło naukę 6 dziewcząt z rodzin chłopskich. W 1880 roku uczyło się w niej 12 dziewcząt. W maju 1880 roku szkoła otrzymała nagrodę za koronki.
Mieszkała w Krakowie na ulicy św. Krzyża 6. Zmarła 24 września 1897 roku. Jej zwłoki zostały przewiezione pociągiem do Zręcina, gdzie została pochowana w grobie rodzinnym.

</doc>
<doc id="4752478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752478" title="Jadwiga Ewa Klimkiewiczowa">
Jadwiga Ewa Klimkiewiczowa

Jadwiga Ewa Klimkiewiczowa z domu Glińska (ur. w 1876 w Kielmach) – inteligentka polska, społeczniczka. Zasłużona dla historii Białegostoku jako organizatorka i uczestniczka różnorodnych inicjatyw o charakterze społecznym i kulturalnym.
Życiorys.
Była drugim dzieckiem i pierwszą córką Glińskich. Rodzina w 1879 roku przeniosła się do Witebska i następnie w 1880 roku do Białegostoku. Jej ojciec był literatem i publicystą, współzałożycielem Towarzystwa Miłośników Sztuki ,Muza”, współzałożycielem przedwojennej ,Gazety Białostockiej”, organizatorem i dyrektorem Miejskiej Biblioteki Publicznej w Białymstoku. Klimkiewiczowa wzrastała w atmosferze domu, w którym szczególną rolę odgrywały patriotyzm i przywiązanie do polskości. Jadwiga w wieku 26 lat w 1902 roku wstąpiła w związek małżeński z Aleksandrem Klimkiewiczem pochodzącym z guberni lubelskiej. Jej wybranek, syn Adama i Marianny z Jóźwiaków, przed 1901 rokiem był zarządcą apteki homeopatycznej. Kilka lat później rodzina Klimkiewiczów wyjechała z Białegostoku. Aleksander podjął pracę najpierw w aptece w Drohiczynie Kobryńskim, a później w Pińsku, gdzie zmarł w 1909 roku. Jadwiga i Aleksander mieli dwoje dzieci – Tadeusza i Zofię. W czasie II wojny światowej Klimkiewiczowa trafiła do obozu koncentracyjnego w Oświęcimiu i na Majdanku. Po 1944 roku nowy Zarząd Miasta Białegostoku podjął decyzję o nadaniu jej dożywotniej zapomogi finansowej. Zmarła w Białymstoku.
Działalność.
Jadwiga Klimkiewiczowa już przed I wojną światową, po śmierci męża, wróciła do Białegostoku i zaangażowała się w organizację i współorganizację życia społecznego miasta, m.in. pracując charytatywnie. W 1910 roku otworzyła własną księgarnię w domu miejskim przy ul. Bazarnej (później Rynek Kościuszki 1), którą prowadziła do 1929 roku. Była również wydawcą i kolekcjonerką pocztówek przedstawiających ówczesny Białystok, wydawanych w dwóch językach. Angażowała się także w działalność organizacji społecznych, w 1913 roku była członkiem zarządu Żeńskiego Towarzystwa Dobroczynności „Żłobek”4. W 1920 roku była jedną ze współzałożycielek Stowarzyszenia Spółdzielczego Handlowo-Przemysłowego w Białymstoku. 
W latach 1919–1927 poświęciła się pracy w samorządzie miejskim Białegostoku. W pierwszych wyborach samorządowych w 1919 roku wystartowała z listy polskiej (pełniła funkcję skarbnika Wydziału Wykonawczego Polskiego Komitetu Wyborczego) i zdobyła mandat radnej, po czym została wybrana na sekretarza Rady Miejskiej. Funkcję radnej sprawowała do rozwiązania Rady Miejskiej w 1927 roku. W radzie zasiadała w komisji kulturalno-oświatowej, brała udział w pracach Komitetu Społecznego do Walki z Lichwą i Spekulacją (w 1921 roku). 
Na szczególne wyróżnienie zasługuje jej działalność polityczna i, co się z tym wiąże, czynny udział w tworzeniu kultury politycznej odnoszącej się do wzorców zachowań, „wzorców relacji” pomiędzy reprezentacją polityczną a mieszkańcami miasta. Jadwiga Klimkiewiczowa była jedną z dwóch radnych – kobiet w blisko czterdziestoosobowej Radzie Miejskiej Białegostoku. Należy dodać, że wówczas kobiety rzadko interesowały się polityką, również w przestrzeni lokalnej. Jadwiga Klimkiewiczowa w radzie zajmowała się sprawami budżetowymi, w tym preliminarzami wydatków i dochodów białostockiego magistratu, a także kwestiami miejskiej polityki socjalnej (dobroczynnej). Klimkiewiczowa wchodziła też w skład zarządu Rady Miejskiej. Wybór kobiety na członka rady był zjawiskiem wyjątkowym, budzącym w pewnym zakresie zdziwienie mieszkańców Białegostoku – po wyborze Klimkiewiczowej do Rady Miasta pojawiły się na ten temat kontrowersyjne komentarze w lokalnej prasie.

</doc>
<doc id="4752481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752481" title="Sjørup">
Sjørup

Sjørup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4752486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752486" title="Giovanni Battista Rabino">
Giovanni Battista Rabino

Giovanni Battista Rabino (ur. 5 grudnia 1931 w Montaldo Scarampi, zm. 12 marca 2020 w Asti) – włoski polityk z partii Chrześcijańskiej Demokracji, który w latach 1983–1992, a następnie w czasie jednej kadencji w latach 1992–1994, pełnił funkcję senatora, był członkiem Izby Deputowanych. W latach 2004–2009 pełnił funkcję burmistrza Montaldo Scarampi. Przed swoją karierą polityczną Rabino był związkowcem, działającym w alesandryjskim oddziale Coldiretti. 
Śmierć.
Rabino zmarł 12 marca 2020 na COVID-19 w szpitalu kardynała Massaja w Asti. Jego pogrzeb odbył się dwa dni później. 

</doc>
<doc id="4752489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752489" title="Prunus domestica L. subsp. syriaca">
Prunus domestica L. subsp. syriaca



</doc>
<doc id="4752490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752490" title="Li Guojun">
Li Guojun

Li Guojun (, ur. 21 marca 1966) – chińska siatkarka, medalista igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i pucharu świata.
Życiorys.
Li Guojun rozpoczynała przygodę z piłką siatkową w wieku 11 lat w lokalnym klubie z Szanghaju. Zadebiutowała w reprezentacji reprezentacji Chińskiej Republiki Ludowej w 1986. Wystąpiła podczas igrzyskach olimpijskich 1988 w Seulu. Zagrała wówczas w dwóch meczach (w tym w przegranym półfinale z ZSRR), a jej reprezentacja zdobyła brązowy medal. Podczas pucharu świata 1989 chińskie siatkarki zajęły 3. miejsce, a Li została wybrana do najlepszej szóstki turnieju. Była częścią reprezentacji, która wywalczyła srebro podczas rozgrywanych w jej ojczyźnie mistrzostw świata 1990 oraz podczas kolejnej edycji pucharu świata – 1991. Wystąpiła po raz drugi na igrzyskach w 1992 w Barcelonie. Zagrała w dwóch meczach fazy grupowej, a Chiny zajęły 7. miejsce w turnieju.
Po igrzyskach w Barcelonie zakończyła karierę zawodniczą kontynuowanie której uniemożliwiła kontuzja. Została trenerką i prowadziła szkółkę siatkarską w Szanghaju. Jej podopiecznymi byli m.in. Dai Qingyao i Wu Yiwen.

</doc>
<doc id="4752496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752496" title="Uhlany">
Uhlany



</doc>
<doc id="4752497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752497" title="Andrej Šircelj">
Andrej Šircelj

Andrej Šircelj (ur. 28 lutego 1959 w Lublanie) – słoweński polityk, ekonomista i prawnik, poseł do Zgromadzenia Państwowego, od 2020 do 2022 minister finansów.
Życiorys.
W 1977 zdał egzamin maturalny, w latach 1983–1984 pracował jako nauczyciel. W 1985 ukończył ekonomię na Uniwersytecie Lublańskiem, a w 2004 uzyskał magisterium na Uniwersytecie Mariborskim. Od 1985 był dyrektorem do spraw marketingu w przedsiębiorstwie Iskra, a od 1998 doradcą w słoweńskiej izbie przemysłowo-handlowej. W latach 1992–1995 pełnił funkcję doradcy w administracji rządowej. Później pracował zawodowo w branży konsultingowej.
Politycznie związany ze Słoweńską Partią Demokratyczną. W latach 2005–2008 i ponownie krótko w 2013 był sekretarzem stanu zajmującym się kwestiami finansów. W międzyczasie był wiceprezesem Europejskiego Banku Inwestycyjnego (2008–2009) i doradcą prezesa banku Gorenjska Banka (2009–2011).
W 2011 uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Państwowego. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2014 i 2018. W marcu 2020 objął urząd ministra finansów w utworzonym wówczas trzecim rządzie Janeza Janšy. Sprawował go do czerwca 2022.

</doc>
<doc id="4752498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752498" title="Stanisław Zięba (ur. 1933)">
Stanisław Zięba (ur. 1933)



</doc>
<doc id="4752499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752499" title="Lorenzo Acquarone">
Lorenzo Acquarone

Lorenzo Acquarone (ur. 25 lutego 1931 w Ventimiglia, zm. 24 marca 2020 w Genui) – włoski prawnik i polityk. 
Urodzony w Ventimiglia, Acquarone ukończył prawo i został prawnikiem oraz wykładowcą uniwersyteckim. Jako członek Włoskiej Partii Ludowej został wybrany do Izby Deputowanych na trzy kadencje. W 2002 roku uczestniczył w tworzeniu nowego podmiotu politycznego o nazwie Margherita, ale we wrześniu 2003 zdecydował się opuścić partię, by przystąpić do Popolari UDEUR. 
27 grudnia 2007 Lorenzo został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Zasługi Republiki Włoskiej. 
Acquarone zmarł 24 marca 2020 na COVID-19 w wieku 89 lat, podczas pandemii COVID-19 we Włoszech.

</doc>
<doc id="4752503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752503" title="Upsala (ujednoznacznienie)">
Upsala (ujednoznacznienie)

Może też chodzić o: 

</doc>
<doc id="4752504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752504" title="Veliko Selo">
Veliko Selo



</doc>
<doc id="4752511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752511" title="Innocenzo Donina">
Innocenzo Donina

Innocenzo Donina (ur. 16 lipca 1950 w Piancogno, zm. 19 marca 2020 w Bergamo) – włoski piłkarz, grający na pozycji pomocnik. Były reprezentant takich klubów jak Atalanta BC, US Cremonese czy SSC Bari.
Donina zmarł 19 marca 2020 na COVID-19, podczas pandemii COVID-19 we Włoszech.

</doc>
<doc id="4752522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752522" title="Vinča">
Vinča



</doc>
<doc id="4752537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752537" title="Upsala (lodowiec)">
Upsala (lodowiec)

Upsala – lodowiec po wschodniej stronie Lądolodu Patagońskiego Południowego. Długość lodowca wynosi 60 km.

</doc>
<doc id="4752543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752543" title="Düwag L">
Düwag L

Düwag L – typ silnikowego wagonu tramwajowego, wytwarzanego w latach 1955–1957 w zachodnioniemieckich zakładach Duewag w Düsseldorfie dla systemu tramwajowego we Frankfurcie nad Menem.
Konstrukcja.
L to jednokierunkowe, czteroosiowe, wysokopodłogowe, silnikowe wagony tramwajowe. Nadwozie o konstrukcji stalowej opiera się na dwóch dwuosiowych wózkach. Do wnętrza tramwaju prowadzi troje drzwi harmonijkowych, przy czym pierwsze drzwi są jednoczęściowe, a pozostałe dwuczęściowe. Wewnątrz tramwaju umieszczono skórzane siedzenia. Po lewej stronie przedziału pasażerskiego zamontowano zarówno podwójne, jak i pojedyncze siedzenia, po prawej stronie natomiast wyłącznie pojedyncze. Kabina motorniczego nie została odgrodzona od przestrzeni dla pasażerów. Każdy z wózków napędzany jest jednym silnikiem. Prąd zasilający obwodu elektryczne tramwaju odbierany jest z sieci trakcyjnej za pośrednictwem pantografu nożycowego. Doczepy typu l odróżniały się od tramwajów silnikowych brakiem kabiny motorniczego i pantografu.
Historia.
W latach 1955–1957 Frankfurt nad Menem zamówił łącznie 42 składy tramwajowe złożone z wagonów silnikowych serii L und oraz doczep l. Dwa prototypy o numerach 201 i 202 dostarczono w 1955 r. z zakładów Düwag. W latach 1956–1957 miasto otrzymało 40 wagonów z produkcji seryjnej, którym nadano numery taborowe 203–242. Wagony silnikowe nr 203–217 oraz doczepy nr 1203–1217 fabrycznie wyposażono w szersze obręcze kół i podwójne reflektory, aby mogły one kursować na podmiejskich liniach do Oberursel i Bad Homburg vor der Höhe. W celu odróżnienia ich od pozostałych tramwajów, wagony silnikowe i doczepne przeznaczone na linie podmiejskie otrzymały odpowiednio oznaczenia Lv i lv. Tramwaje typu L wraz z doczepami l zakończyły kursowanie w 1996 r. Do celów muzealnych pozostawiono dwa składy: 236+1219 i 124+1242. W 1997 r. do Szczecina sprowadzono cztery doczepy typu l, lecz jedynie trzy z nich przystosowano do kursowania po szczecińskich torowiskach. W 2002 r. wszystkie doczepy wycofano z eksploatacji, a jedną o numerze 551 poddano kilka lat później remontowi i przekazano do Muzeum Techniki i Komunikacji.

</doc>
<doc id="4752547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752547" title="FC Bari 1908">
FC Bari 1908



</doc>
<doc id="4752548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752548" title="Krzysztof Kurzydłowski">
Krzysztof Kurzydłowski



</doc>
<doc id="4752551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752551" title="Anna Jarnuszkiewicz">
Anna Jarnuszkiewicz

Anna Jarnuszkiewicz z d. Lisowska (ur. 1935 w Warszawie, zm. 19 sierpnia 2021) – polska malarka, rysowniczka, rzeźbiarka, scenografka.
Studiowała w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych we Wrocławiu na wydziale malarstwa w pracowni prof. Eugeniusza Gepperta, gdzie w 1958 r. otrzymała dyplom z wyróżnieniem. Jej życie zawodowe to: malarstwo, rysunek, rzeźba i scenografia, w których poszukuje przestrzeni.
Jako scenograf w latach 1964–1972 zrealizowała dla Teatru Telewizji przedstawienia:
Współpracowała z reżyserami: Ludwikiem René, Konradem Swinarskim, Januszem Warmińskim, Jerzym Antczakiem, Bohdanem Korzeniowskim.
Spełniając swoje zainteresowania przestrzenią miejską oraz znaczącą przestrzenią pejzażu w zespole uczestniczyła w konkursach na rzeźbę pomnikową, m.in:
W zespole realizowała również rzeźbiarskie opracowania tematów:
Jej zainteresowanie formą kameralną wypełniała bogata twórczość medalierska – około 110 tytułów medalu bitego i lanego, w tym między innymi portrety chopinowskie z okazji Międzynarodowych Konkursów Pianistycznych im. Fryderyka Chopina (1980, 1985, 1990).
W jej artystycznym dorobku znajdują się również medale portretowe, m.in.: Jana Kochanowskiego, Joachima Lelewela, Adama Mickiewicza, Marii i Piotra Curie, Józefa Czechowicza.
Brała udział w wielu wystawach krajowych i zagranicznych, m.in. w Luksemburgu, Caracas, Moskwie, Getyndze, Kopenhadze, Madrycie, New Delhi.
Jej prace znajdują się w muzeach, m.in. w:
Jest autorką (awers i rewers) albo współautorką (awers albo rewers) projektów 38 polskich monet okresu PRL.
Samodzielnie (awers i rewers) opracowała monety powszechnego obiegu:
okolicznościową monetę 20-złotową z 1975 r., wybitą z okazji międzynarodowego roku kobiet.
Również samodzielnie zaprojektowała monety kolekcjonerskie:
Wybito również monety z projektami jej rewersów:
Zaprojektowane przez nią wzory awersów zostały wykorzystane z wzorami rewersów autorstwa inny projektantów w przypadkach 24 monet, w tym:
Jej monety sygnowane były jednym z dwóch monogramów będących superpozycją liter A i J.

</doc>
<doc id="4752555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752555" title="Aleksi Patama">
Aleksi Patama

Aleksi Patama (ur. 30 kwietnia 1897 w Karstuli, zm. 24 grudnia 1981 w Helsinkach) – fiński narciarz, alpejczyk, kierowca wyścigowy, przedsiębiorca.
Biografia.
Był dyrektorem zarządzającym firmy produkującej wiązania narciarskie. Wprowadził w Finlandii wiązania typu Rottefella. Uczestniczył w lokalnych zawodach narciarskich, a w 1936 roku został mistrzem Finlandii w narciarstwie alpejskim. W latach 1934–1951 uczestniczył także prywatnym Fordem w wyścigach samochodowych, szczególnie w Grand Prix Finlandii, dwukrotnie (1936, 1939) stając na podium tego wyścigu. Ponadto w 1936 roku wygrał Grand Prix Estonii.

</doc>
<doc id="4752557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752557" title="Donja Batina (gmina Konjščina)">
Donja Batina (gmina Konjščina)

Donja Batina – wieś w Chorwacji, w żupanii krapińsko-zagorskiej, w gminie Konjščina. W 2011 roku liczyła 89 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4752558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752558" title="Bakovčica">
Bakovčica

Bakovčica – wieś w Chorwacji, w żupanii kopriwnicko-kriżewczyńskiej, w mieście Koprivnica. W 2011 roku liczyła 321 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4752571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752571" title="Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016 – na szybkość mężczyzn">
Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016 – na szybkość mężczyzn

Wspinaczka na szybkość – jedna z ekstremalnych konkurencji sportowych rozgrywana przez mężczyzn na 14. Mistrzostwach Świata we Wspinaczce Sportowej w ramach wspinaczki sportowej podczas mistrzostw świata we francuskim AccorHotels Arena w Paryżu w dniach 15–17 września 2016. Mistrzem świata w konkurencji na szybkość został Polak Marcin Dzieński "(pierwszy historyczny złoty medal MŚ wywalczony dla Polski w ramach wspinaczki sportowej)", srebrny medal przypadł dla Irańczyka Rezy Alipoura, a brązowy zdobył Rosjanin Aleksander Szikow.
Terminarz.
Konkurencja rozpoczęła się eliminacjami w dniu 16 września o godzinie 11:00 "(czasu miejscowego)". Finał rozegrano w dniu 17 o godz 20:15. Konkurencja na szybkość kobiet odbywała się w tym samym czasie co zawody kobiet. 
Uczestnicy.
Do zawodów zgłoszonych zostało 55 wspinaczy sportowych. Polskę reprezentowali; Marcin Dzieński, który zajął 1 miejsce, a Rafał Halasa był 41.
Wyniki.
Eliminacje.
55 zawodników wystartowało w eliminacjach mistrzostw świata, do fazy pucharowej zakwalifikowało się 16 wspinaczy z najlepszymi czasami. Do dalszych zawodów zakwalifikował się jedyny startujący w zawodach Polak Marcin Dzieński "(z 7 czasem - 6,350 s)". Zawody wspinaczkowe w fazie finałowej były rozgrywane systemem pucharowym w formule duel, zwycięzca z pary kwalifikował się do dalszych wspinaczek, pokonany odpadał z rywalizacji. Dodatkowo została rozegrana wspinaczka o brązowy medal pomiędzy zawodnikami, którzy odpadli na etapie rywalizacji półfinałowej.
Faza finałowa.
W finałowej wspinaczce Polak Marcin Dzieński "(pokonał ścianę wspinaczkową o wysokości 15 m w czasie 5,830 s)" zwyciężył w duelu Irańczyka Rezę Alipoura "(7,370 s)". W walce o brązowy medal Rosjanin Aleksander Szikow "(5,950 s)" wygrał z Francuzem Bassa Mawem "(6,880 s)". 

</doc>
<doc id="4752572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752572" title="Paulina Feddek">
Paulina Feddek



</doc>
<doc id="4752573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752573" title="Paulina Chylewska-Feddek">
Paulina Chylewska-Feddek



</doc>
<doc id="4752577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752577" title="Linia kolejowa Semychody – Czernihów">
Linia kolejowa Semychody – Czernihów

Linia kolejowa Semychody – Czernihów – linia kolejowa na Ukrainie i Białorusi łącząca stację Czernihów ze stacją Semychody i z Czarnobylską Elektrownią Jądrową. Zarządzana jest przez Kolej Południowo-Zachodnią (oddział ukraińskich kolei państwowych), również na jej białoruskim odcinku.
Linia na całej długości jest jednotorowa i zelektryfikowana.
Położenie.
Znajduje się w ukraińskich obwodach kijowskim i czernihowskim oraz białoruskim obwodzie homelskim. Przebiega przez skażone radiologicznie obszary Strefy Wykluczenia wokół Czarnobylskiej Elektrowni Jądrowej oraz Poleskiego Państwowego Rezerwatu Radiacyjno-Ekologicznego.
Historia.
Linia powstała jako część linii Czernihów - Owrucz w latach 20. XX w. Początkowo leżała w Związku Sowieckim. Po katastrofie w Czarnobylskiej Elektrowni Jądrowej fragment linii od elektrowni w stronę Owrucza został zamknięty. Po katastrofie linia została zelektryfikowana. Po upadku ZSRS linia została przedzielona białorusko-ukraińską granicą państwową.

</doc>
<doc id="4752580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752580" title="Wojciech Książek">
Wojciech Książek

Wojciech Marek Książek (ur. 25 kwietnia 1956 w Świecinie) – polski nauczyciel i publicysta, działacz NSZZ „Solidarność”, w latach 1997–2001 podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej.
Kariera zawodowa.
Od 1980 roku uczył w Zespole Szkół Zawodowych i Specjalnym Ośrodku Szkolno-Wychowawczym w Pucku. W latach 1997 - 2001 wiceminister edukacji narodowej w rządzie Jerzego Buzka. Z „Solidarnością” oświatową jest związany od 1980 roku, od 1989 jej współorganizator na terenie Ziemi Puckiej. Od 1993 roku przewodniczący Sekcji Oświaty Regionu Gdańskiego (powtórnie od 2002 roku – do chwili obecnej), członek Prezydium Zarządu Regionu Gdańskiego NSZZ „S”, delegat na Zjazdy Krajowe NSZZ „Solidarność”. Członek Rady Programowej TVP Gdańsk. Współzałożyciel Regionalnego Forum Edukacyjnego w Gdańsku (1995), Funduszu Stypendialnego im. NSZZ „Solidarność” (2002 – w kilkunastu edycjach przyznano ponad 600 stypendiów utalentowanym uczniom z rodzin niezamożnych), Konkursu „Samorząd przyjazny oświacie” (2003), wojewódzkiego konkursu plastyczno-muzycznego „Polska, moje miejsce, mój kraj”.
Osiągnięcia.
Jest autorem szeregu artykułów na tematy edukacyjne oraz książek „Rzecz o reformie edukacji” (2001) i „Rzecz o reformowaniu edukacji, czyli... a to Polska właśnie” (2005). Przewodniczył wydaniu cyklu publikacji nt. edukacji pt. „Biblioteczka reformy” (w latach 1998-2001 ukazało się 40 zeszytów). Jest jednym z redaktorów publikacji krajowej i regionalnej pt. „Jak pomóc nauczycielowi w rozwiązywaniu problemów wychowawczych” (2004), poradnika dotyczącego zasad korzystania ze środków na wspieranie doskonalenia zawodowego nauczycieli (2003), publikacji podsumowujących konkursy dla uczniów o losach Polaków na Wschodzie pt. „Katyń - Golgota Wschodu” (1999), z wiedzy o najnowszej historii Polski „Od Jałty do Gdańska” (2005). Pomysłodawca wydania zbioru 28 wywiadów uczniów z uczestnikami strajków 1988 roku: „W drodze do Wolnej Polski” (2006). Pomysłodawca stworzenia i wydania LISTY „Ludzie 1988 roku na Wybrzeżu” (zawiera już ponad 3000 nazwisk uczestników tamtych protestów), tablicy poświęconej czterem ofiarom stanu wojennego w Gdańsku (odsłonięta w 2016 r. na Placu Solidarności). Wspierał publikacjami, organizacją studiów podyplomowych dla nauczycieli na Uniwersytecie Gdańskim (pierwsze w 2001 r.) rozwój edukacji regionalnej (jest członkiem Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego). Wydał tomik tekstów poetyckich pt. „Ja, Człowiek, czyli rozmowa z cieniem” (1997) oraz dziennik z okresu pobytu w wojsku w latach 1981-1982 pt. „Wojsko, Dostojewski i ja” (2006).
Wyróżnienia-odznaczenia.
Otrzymał wyróżnienie: Fundacji POLCUL (Australia – 1992 r.) za działalność obywatelską, honorowe: „Amicus Educatio” (2004) za działania na rzecz oświaty, Nagrodę Ministra Edukacji Narodowej (2005). Na wniosek związków Rodzin Katyńskich został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2011).

</doc>
<doc id="4752583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752583" title="Chrysler 2 Litre">
Chrysler 2 Litre



</doc>
<doc id="4752592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752592" title="Kitui (hrabstwo)">
Kitui (hrabstwo)

Kitui – hrabstwo w Kenii, na obszarze dawnej Prowincji Wschodniej. Jego stolicą i największym miastem jest Kitui. Według spisu z 2019 roku hrabstwo ma ponad 1,1 mln mieszkańców.
Kitui graniczy z siedmioma hrabstwami: Tharaka-Nithi i Meru na północy, Embu na północnym zachodzie, Machakos i Makueni na zachodzie, rzeką Tana na wschodzie, oraz z Taita-Taveta na południu.
Hrabstwo zamieszkane jest głównie przez lud Kamba, ale obecni są tutaj także: Meru, Embu i Kikuju. Według danych z 2017 roku, 63,8% osób żyje poniżej granicy ubóstwa (za mniej niż 2 USD). 
Gospodarka.
Kitui jest postrzegane jako jedno z najbogatszych hrabstw w Kenii ze względu na ogromne bogactwa złóż mineralnych. Według raportów obok dużych złóż węgla, w basenie Mui znajdują się także znaczne ilości rudy żelaza oraz pewne ślady miedzi.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752593" title="New York City Marathon">
New York City Marathon



</doc>
<doc id="4752596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752596" title="SARS-CoV">
SARS-CoV



</doc>
<doc id="4752598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752598" title="Høl">
Høl

Høl – miasto w Danii, w regionie Dania Południowa, w gminie Vejle.

</doc>
<doc id="4752599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752599" title="Posener Provinzial Sängerbund">
Posener Provinzial Sängerbund

Posener Provinzial Sängerbund (pol. "Niemiecki Związek Śpiewaczy na Prowincję Poznańską") – niemiecki związek śpiewaczy z siedzibą w Poznaniu.
Związek powstał w 1852 i w momencie zrzeszenia skupiał dwadzieścia chórów, korzystając z finansowego i moralnego wsparcia zaborczych władz pruskich. W 1895 było w nim 55 towarzystw z 1090 członkami. Prawie corocznie organizowano walne, trzydniowe zjazdy chóralne, najczęściej w Poznaniu, ale też w Bydgoszczy, Międzyrzeczu, Rawiczu i Ostrowie Wielkopolskim. Na 50-lecie istnienia w 1902 związek otrzymał wsparcie finansowe od poznańskiej rady miejskiej w wysokości 2000 marek. W 1903 prezesem został Fritz Gambke, który podjął działania mające na celu podniesienie poziomu artystycznego zrzeszonych chórów. Od 1913 organizacji przewodził prawnik, Fritz Hartwig. W 1914 działało w Poznaniu trzynaście świeckich chórów niemieckich zrzeszonych w związku.

</doc>
<doc id="4752601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752601" title="Dodge Alpine">
Dodge Alpine



</doc>
<doc id="4752602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752602" title="Chrysler 150">
Chrysler 150



</doc>
<doc id="4752607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752607" title="Matylda z Clermont">
Matylda z Clermont

Matylda z Clermont (zm. po lipcu 1218) – hrabina Dammartin jako żona hrabiego Alberyka III. 
Życiorys.
Matylda była córką hrabiego Clermont Renalda II i jego nieznanej z imienia drugiej żony. W źródłach po raz pierwszy pojawia się w akcie donacji jej brata Raula dla opactwa Notre-Dame d'Ourscamp z 1162. W 1165 była świadkiem aktu darowizny Raula dla klasztoru w Gournay-sur-Aronde. W 1185 dokonała, wraz z mężem Alberykiem III i synem Renaldem, hrabią Boulogne, nadania ziemi dla kościoła św. Piotra w Dammartin. U schyłku życia zrzekła praw do hrabstwa Clermont na rzecz króla Filipa II Augusta, który dzięki temu, po śmierci jej krewnego hrabiego Blois i Clermont Tybalda VI włączył hrabstwo do domeny królewskiej. W zamian za zrzeczenie się praw król nadał Matyldzie dożywotni dochód, z którego dokonała w maju lub lipcu 1218 darowizny na rzecz klasztoru w Parc.
Rodzina.
Po 1162 poślubiła hrabiego Dammartin Alberyka III. Z małżeństwa pochodziło siedmioro dzieci:
Możliwe, że Alberyk i Matylda mieli jeszcze jedną córkę, której wnukami byli Enguerrand i Renald de Picquigny.

</doc>
<doc id="4752609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752609" title="Puchar Narodów Afryki 2021 (kwalifikacje)/Grupa D">
Puchar Narodów Afryki 2021 (kwalifikacje)/Grupa D

Grupa D jest jedną z dwunastu grup eliminacji do turnieju o Puchar Narodów Afryki 2021. Składa się z czterech niżej wymienionych reprezentacji:
Każda drużyna rozegra z każdym z pozostałych rywali dwa mecze, jeden na własnym stadionie, drugi na stadionie rywala. Mecze rozgrywane będą od listopada 2019 roku do września 2020. Dwa najlepsze zespoły w grupie uzyskają awans do turnieju finałowego.
Z powodu pandemii COVID-19 wszystkie mecze kolejek numer 3 i 4 (zaplanowane na marzec 2020), a także numer 5 (zaplanowane na czerwiec 2020) zostały odwołane, bez podania nowej daty ich rozegrania.
30 czerwca 2020 roku CAF ogłosił przesunięcie rozegrania turnieju głównego ze stycznia 2021 na styczeń 2022. 19 sierpnia 2020 roku zapadła decyzja o nowych terminach meczów eliminacyjnych: kolejki numer 3 i 4 mają zostać rozegrane w dniach 9-17 listopada 2020, a kolejki 5 i 6 22-30 marca 2021. 

</doc>
<doc id="4752613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752613" title="Przemiana (Jakub Puch)">
Przemiana (Jakub Puch)

Przemiana – powieść science fiction autorstwa Jakuba Pucha, wydana w 2018 roku.
Fabuła.
Rozsiane po galaktyce społeczeństwo przyszłości w dalszym ciągu cierpi na skutek wojen, przestępczości i ubóstwa. Planety opływające w dobrobyt nie tylko ignorują potrzeby biedniejszych sąsiadów, ale też niedostatki własnych obywateli. Nikt nie przejmuje się rosnącą niesprawiedliwością i analfabetyzmem. Książka opowiada historię wychowanego w takim środowisku, odrzuconego przez społeczeństwo mężczyzny, chwytającego się różnych nielegalnych przedsięwzięć. Historię człowieka zdegenerowanego, który za swe zbrodnie zostaje skazany na nietypową karę. Podłączony do specjalnej maszyny przejmuje świadomość ludzi tuż przed ich śmiercią… kilkaset razy. Mieszkańcy galaktyki w reality-show obserwują każdy jego kolejny zgon i obstawiają zakłady ile wytrzyma jego umysł. Nikt jednak nie zastanawia się nad tym, jaki wpływ ma wyrok na skazańca. Szczególnie jak na niego wpłynie błąd systemu, gdy człowiek którego świadomość przejął nie umiera. Jak go zmieni konieczność życia w prymitywnych warunkach planety zachowanej w realiach średniowiecza? I jak wypadnie zderzenie jego dotychczasowych wyobrażeń ze szlachetnością i honorem nowo poznanych ludzi? Czy jest możliwe, żeby taki człowiek jak on nauczył się kochać?

</doc>
<doc id="4752626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752626" title="Posener Morgenzeitung">
Posener Morgenzeitung

Posener Morgenzeitung (pol. "Poznański Dziennik Poranny") – poznański dziennik niemieckojęzyczny wychodzący w latach 1887–1903.
Pierwszy numer wyszedł w 1887 (w pierwszym roku nakład wynosił 20.000 egzemplarzy). Pismo drukowano codziennie oprócz sobót i niedziel. Teksty były redagowane w sposób przystępny, cena także nie była wygórowana. Celem redakcji było dotarcie do jak najszerszych mas czytelniczych, co udało się osiągnąć. Gazeta miała charakter informacyjny, pisała o polityce, regionaliach, historii lokalnej, a jednocześnie proponowała artykuły lżejsze i rozrywkowe. Spośród prasy poznańskiej posiadała najwięcej dodatków bezpłatnych, np. "Frohe Stunden", "Gute Geister", "Der Zeitspiegel", "Mode und Heim", "Posener Gerichts-Laube" i "Humoristisches Wochenblatt". W 1889 miała 2000 prenumeratorów. W 1900 dodano podtytuł "Generalanzeiger für die Provinz Posen". 
Pismo było drukowane w drukarni E. Schmaedicke, a redaktorem naczelnym był Karl Schneidt, prozaik, felietonista i dramatopisarz. O ile początkowo gazeta starała się być ponadpartyjna i dystansowała się od spraw narodowościowych, o tyle, w miarę upływu czasu, zaczęła wspierać interesy niemieckie. 

</doc>
<doc id="4752629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752629" title="Teatr Pneumatyczny">
Teatr Pneumatyczny

Teatr Pneumatyczny – teatr amatorski działający w Augustowie od stycznia 2018 roku. Grupa powstała z inicjatywy Pawła Leszkowicza i od początku swego istnienia działa przy Augustowskich Placówkach Kultury. Teatr Pneumatyczny zrzesza młodzież i dorosłych, którzy wspólnie przygotowują spektakle teatralne oraz uczą się improwizacji teatralnej.
Nazwa grupy pochodzi od słowa Pneuma (gr. πνεῦμα; trl. pneuma – tchnienie) i wiąże się z aktywnym, dynamicznym czynnikiem przeciwstawnym pierwiastkowi biernemu. Wskazuje, że głównym celem twórców Teatru Pneumatycznego jest tworzenie sztuki, która ma poruszać, jednocześnie dając odbiorcom możliwość złapania oddechu od codziennych trudności. Poprzez skojarzenie nazwy z młotem pneumatycznym, twórcy Teatru Pneumatycznego wskazują samym sobie na konieczność działania z energią, werwą.
Wybrane spektakle i projekty teatralne:

</doc>
<doc id="4752630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752630" title="Zakręt hipokampa">
Zakręt hipokampa



</doc>
<doc id="4752632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752632" title="Elsa Oeltjen Kasimir">
Elsa Oeltjen Kasimir

Elsa Oeltjen Kasimir (ur. 3 sierpnia 1887 w Ptuju, zm. 5 grudnia 1944 w Vareji) – słoweńska malarka i rzeźbiarka. Dzieła artystki znajdują się w muzeach w Mariborze, Ptuju i Oldenburgu.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej w 1904 r. rozpoczęła naukę w Kunstgewerbeschule "(Szkole Wzornictwa)" w Wiedniu, gdzie uczestniczyła przede wszystkim w zajęciach rzeźbiarza Franza Metznera. W 1905 r. poznała tu malarza i grafika Oskara Kokoschkę, do którego na zajęcia uczęszczała w 1908 r. W wieku 19 lat w 1906 r. Elsa Kasimir zaręczyła się z przyrodnikiem Edgarem Paulsenem. W lutym 1908 r. udało się jej zaprezentować swoje prace na dwóch wystawach. Na wystawie „Genossenschaft der Bildenden Künstler Wiens” udało się jej dokonać pierwszej, udokumentowanej sprzedaży swoich dzieł. W tym samym 1908 r. wzięła udział w jubileuszowej wystawie „Vereinigung Bildender Künstler Steiermarks”, "(Zrzeszenia Twórców Karyntii)", na której pokazała swoje wrażenia w podróży po Włoszech. Również w ciągu następnych dwóch lat z powodzeniem uczestniczyła w wystawach sztuki secesyjnej w Wiedniu. W tym też okresie ukończyła naukę w Szkole Wzornictwa.
Latem 1910 r. Elsa Kasimir spotkała malarza niemieckiego malarza Jana Oeltjena i zaręczyła się z nim pod koniec roku, zrywając jednocześnie zaręczyny z Paulsenem. W kwietniu 1911 r. w Jaderbergu wyszła za mąż za Oeltjena. Od tego czasu nosiła nazwisko Oeltjen–Kasimir. W listopadzie tego roku uczestniczyła w wystawie „zweiten Ausstellung der Vereinigung bildender Künstlerinnen Österreichs” "(Drugiej Wystawie Zrzeszenia Austriackich Artystek)" wraz z artystami Hagenbundu.
W 1912 r. urodziła w Grazu córkę Ruth († 1987) i zdecydowała się na przeprowadzkę do Wiednia. W 1913 r. Jan Oeltjen ciężko zachorował na tyfus i Elsa, oprócz opieki nad córką, zajmowała się przez trzy miesiące chorym mężem. W grudniu 1914 r. Oeltjen-Kasimir przeżyła poronienie. W czasie pobytu w Berlinie w 1916 r. spotkała u swego byłego mistrza Metznera rzeźbiarza Wilhelma Lehmbrucka. Zarówno Metzner, jak i Lehmbruck stworzyli popiersia artystki. Jednak istnienia popiersia artystki dłuta Metznera, do tej pory nie udało się udowodnić. „Popiersie pani Oeltjen” Lehmbruck najwyraźniej wykonał dopiero po spotkaniu, posługując się rysunkami, do których artystka mu pozowała. Popiersie to znajduje się obecnie w muzeum jego imienia "(Wilhelm Lehmbruck Museum)" w Duisburgu. W latach 1919–1930 małżonkowie mieszkali w Jaderbergu. W końcu lat 30. XX w. artystka otrzymała zlecenia na ceramikę z Oldenburga, w tym m.in. do Ludowej Szkoły dla Dziewcząt, mieszczącej się w dzielnicy. W latach 1930–1931 Oeltjen–Kasimir stworzyła ok. 160 elementów plastycznych z klinkieru dla otwartego 1 lipca 1931 budynku dworcowego Neustadt Bahnhof w Bremie.
Elsa Oeltjen-Kasimir zmarła 5 grudnia 1944 r. na zapalenie płuc. Pochowana została na cmentarzu w Ptuju, a ich wspólny nagrobek został wykonany przez jej męża.

</doc>
<doc id="4752633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752633" title="Marko Carynnyk">
Marko Carynnyk



</doc>
<doc id="4752635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752635" title="Nikołaj Kułakow (wiceadmirał)">
Nikołaj Kułakow (wiceadmirał)

Nikołaj Michajłowicz Kułakow (ros. Николай Михайлович Кулаков, ur. we wsi Iwanowskoje obecnie w rejonie kimowskim w obwodzie tulskim, zm. 25 marca 1976 w Leningradzie) – radziecki wiceadmirał, Bohater Związku Radzieckiego (1965).
Życiorys.
Skończył szkołę uniwersytetu fabryczno-zawodowego przy kijowskich zakładach parowozowych, pracował jako ślusarz i sekretarz biura partyjnego zakładów Kijowa i Leningradu, w 1927 został przyjęty do WKP(b). Od sierpnia 1932 służył we Flocie Wojskowo-Morskiej, w 1937 ukończył Akademię Wojskowo-Polityczną im. Tołmaczowa i później był komisarzem łodzi podwodnych we Flocie Bałtyckiej. W czerwcu 1939 został członkiem Rady Wojskowej Floty Północnej, a w kwietniu 1940 Rady Wojskowej Floty Czarnomorskiej, 8 sierpnia 1940 otrzymał stopień komisarza dywizyjnego. Od czerwca 1941 brał udział w wojnie z Niemcami, w tym w obronie Odessy i Sewastopola i w bitwie o Kaukaz, kierując działalnością politycznych organów i partyjnych organizacji Floty Czarnomorskiej. 13 grudnia 1942 otrzymał stopień kontradmirała. W styczniu 1944 został odwołany z funkcji za nieodpowiednią pracę Rady Wojskowej Floty, która doprowadziła do ciężkich strat okrętów w listopadzie 1943 i ciężkich strat podczas operacji kerczeńsko-eltigeńskiej, następnie przez 3 miesiące pozostawał w dyspozycji Zarządu Politycznego Czerwonej Floty ZSRR. 2 marca 1944 zdegradowano go do stopnia kapitana I rangi i mianowano kierownikiem wyższych kursów wojskowo-politycznych Floty Wojskowo-Morskiej. Dzięki pomocy dowódcy floty, Nikołaja Kuzniecowa, 21 lipca 1944 przywrócono mu stopień kontradmirała i wyznaczono szefem Zarządu Propagandy i Agitacji Głównego Zarządu Politycznego Czerwonej Floty ZSRR, a w grudniu 1944 szefem Głównego Zarządu Politycznego Czerwonej Floty ZSRR, dzięki czemu Kułakow stał się drugą osobą w radzieckiej marynarce wojennej.
W marcu 1945 ponownie został członkiem Rady Wojskowej Floty Północnej, a w czerwcu 1946 zastępcą głównodowodzącego Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR ds. politycznych; 24 maja 1945 awansowano go na wiceadmirała. 12 stycznia 1948 brał udział w "sądzie honorowym" w sprawie Nikołaja Kuzniecowa, Lwa Gallera, Władimira Ałafuzowa i Gieorgija Stiepanowa oskarżonych o działalność antypaństwową i antypartyjną. W tej sprawie reprezentował w jednej osobie zarówno sędziego, jak i prokuratora. Jak później wspominał Kuzniecow, Kułakow nazywał oskarżonych wszelkimi nieprzyzwoitymi słowami i domagał się ukarania ich tak surowo, jak to tylko możliwe. W grudniu 1949 został ponownie odwołany z funkcji i zdegradowany do stopnia kontradmirała za niezadowalające kierowanie pracą partyjno-polityczną we flocie, a w styczniu 1950 skierowany na studia do Wyższej Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa, jednak już w kwietniu 1950 odwołany z akademii i powtórnie mianowany członkiem Rady Wojskowej Floty Czarnomorskiej. Wkrótce potem przywrócono mu stopień wiceadmirała. Po zatonięciu w 1955 pancernika Noworosyjsk miał zostać osądzony po tym, gdy komisja rządowa uznała go bezpośrednio odpowiedzialnym za to zatonięcie, jednak nie stanął przed sądem, tylko 8 grudnia 1955 ponownie został zdegradowany do stopnia kontradmirała, co było wyjątkowym przypadkiem w skali kraju. Po półrocznym pozostawaniu w dyspozycji głównodowodzącego Floty Wojskowo-Morskiej ZSRR w maju 1956 został szefem wydziału politycznego i zastępcą komendanta twierdzy w Kronsztadzie ds. politycznych, od kwietnia 1960 do lipca 1961 był dowódcą leningradzkiego rejonu wojskowo-morskiego, a od lipca 1961 do grudnia 1971 szefem wydziału politycznego leningradzkiej bazy wojsko-morskiej i wojskowo-morskich instytucji Leningradu. W 1960 przywrócono mu stopień wiceadmirała. W grudniu 1971 zakończył służbę wojskową. Został pochowany na Cmentarzu Bogosłowskim w Leningradzie.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4752638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752638" title="Visoka">
Visoka



</doc>
<doc id="4752639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752639" title="Igor Bukovský">
Igor Bukovský

Igor Bukovský (ur. 1966 w Martinie) – słowacki lekarz, popularyzator zdrowego odżywiania.
Ukończył studia medyczne na Wydziale Lekarskim Jesseniusa w Martinie oraz na Uniwersytecie Komeńskiego (UK). Do 2004 r. piastował stanowisko adiunkta na Wydziale Fizjologii UK. Doktoryzował się w 1999 r. na podstawie pracy "Vplyv oxidácie a antioxidantov na funkčný stav arteriálneho endotelu u človeka". W maju 1998 r. ukończył krótki pobyt studyjny na Maastricht University (Holandia). Od 1991 r. publikuje w mediach słowackich i czeskich. W latach 1993–1994 był jednym z protagonistów programu o odchudzaniu „Tak už dosť”, nadawanego przez Telewizję Słowacką. W latach 1990–2001 współpracował z Radiem Słowackim, gdzie prowadził szereg cykli radiowych poświęconych zdrowiu i żywieniu. W 2004 r. otworzył Centrum Żywienia Klinicznego w Bratysławie. Wydał szereg książek, przede wszystkim na temat odżywiania wegetariańskiego.

</doc>
<doc id="4752640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752640" title="Ubezpieczenie na życie z ubezpieczeniowym funduszem kapitałowym">
Ubezpieczenie na życie z ubezpieczeniowym funduszem kapitałowym

Ubezpieczenie na życie z ubezpieczeniowym funduszem kapitałowym – ubezpieczenie osobowe, które łączy w sobie element ochronny z inwestycyjnym. Oznacza to, że składka wpłacana przez konsumenta na poczet ubezpieczenia przeznaczana jest na dwa cele. Pierwsza jej część służy ochronie ubezpieczeniowej i wypłacie świadczenia pieniężnego zagwarantowanego w przypadku wystąpienia określonych w umowie zdarzeń, np. śmierci ubezpieczającego lub dożycia przez niego określonego wieku. Druga część składki inwestowana jest w ubezpieczeniowe fundusze kapitałowe.
Cechą charakterystyczną tak skonstruowanego produktu jest zatem ryzyko inwestycyjne, które ponosi klient, decydując się na zainwestowanie części gromadzonych środków w jednostki ubezpieczeniowego funduszu kapitałowego. Jednocześnie uzyskuje on możliwość zapewnienia ochrony ubezpieczeniowej, której zakres zależy od rodzaju umowy.
Jeśli w trakcie obowiązywania umowy zaistnieją przewidziane w niej zdarzenia, ubezpieczający lub wskazana przez niego osoba (tzw. uposażony) otrzymuje świadczenie w wysokości określonej w umowie, równej np. sumie ubezpieczenia albo bieżącej wartości jednostek ubezpieczeniowego funduszu kapitałowego. Natomiast rezygnacja ubezpieczonego z umowy wiąże się z całkowitym wykupem polisy i poniesieniem kosztów w postaci np. opłaty likwidacyjnej. Istnieje również możliwość wypłaty wartości polisy w trakcie obowiązywania umowy. Jest to tzw. wykup częściowy, który nie oznacza rezygnacji z umowy i wiąże się w związku z tym z niższymi kosztami.
Umowa ma z reguły charakter długoterminowy, zawierana jest np. na 10 lub 30 lat, chociaż funkcjonują też produkty 2-4 letnie. W jej ramach konsument zobowiązuje się wpłacić jednorazowo składkę lub dokonywać regularnych wpłat w określonych w umowie okresach, np. miesięcznych, kwartalnych lub rocznych.

</doc>
<doc id="4752648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752648" title="Antoni Huebner">
Antoni Huebner

Antoni Huebner (ur. 25 stycznia 1904 w Trzemesznie, zm. 28 lutego 2000 w Szczecinie) – polski kompozytor, pedagog muzyczny, publicysta i recenzent muzyczny, jeden z pionierów szkolnictwa muzycznego powojennego Szczecina.
Życiorys.
Antoni Huebner w roku 1934 ukończył studia na Uniwersytecie Poznańskim na wydziałach muzykologi i polonistyki. Przed wojną nauczał w Szamotułach, Wolsztynie, Poznaniu oraz Inowrocławiu. Występował jako pianista, a także komponował. Podczas wojny nauczał w Nowym Targu. Od roku 1945 związany ze Szczecinem, gdzie w latach 1945–46 był naczelnikiem wydziału muzycznego Rozgłośni Polskiego Radia w Szczecinie. Pracował także jako wizytator szkół i ognisk artystycznych w Wydziale Kultury i Sztuki Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej oraz jak nauczyciel języka polskiego i angielskiego w I Liceum Ogólnokształcącym im. Marii Skłodowskiej-Curie w Szczecinie. Od roku 1953 dyrektor Państwowej Szkoły Muzycznej II stopnia obecnie Zespół Szkół Muzycznych im. Feliksa Nowowiejskiego funkcje dyrektora pełni do roku 1967. Udało mu się uzyskać i wyremontować dla szkoły były „pałac Wolkenhauera” przy ulicy Staromłyńskiej 13. W lutym 1965 szkole nadano imię Feliksa Nowowiejskiego. Zajmował się publicystyką muzyczną w Kurierze Szczecińskim oraz w Głosie Szczecińskim. Przez wiele lat działał jako prelegent na licznych koncertach kameralnych na Zamku Książąt Pomorskich. Był autorem kilku publikacji o historii kultury muzycznej Szczecina.
Zmarł 28 lutego 2000 roku w Szczecinie. Pochowany został 3 marca na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie (kwatera 29C).
Działalność Kompozytorska.
Twórczość kompozytorska to głównie pieśni solowe z towarzyszeniem fortepianu do tekstów J. Słowackiego, A. Mickiewicza, A. Puszkina, Horacego, M. Świetłowa i G.Kownackiej, pisał także sonaty, sonatinny. Napisał 4 mazurki, 2 preludia, 5 suit wielkopolskich, 3 cykle wariacji, fantazje "Les tendres plaintes", 2 humoreski. Humoreska "Tańczący Gryf" nagrodzona została na konkursie zorganizowanym przez Wydział Kultury miasta Szczecina w roku 1950. Pieśni i utwory fortepianowe był emitowane w radiu, a także wykonywane na licznych koncertach kameralnych.

</doc>
<doc id="4752651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752651" title="Vitanovac">
Vitanovac



</doc>
<doc id="4752655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752655" title="Vitkovac">
Vitkovac



</doc>
<doc id="4752661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752661" title="Enckevort (ród)">
Enckevort (ród)

Enckevort (daw. "Enckenvoirt", "von Enkevort") – stary, baronowski i hrabiowski ród wywodzący się z Księstwa Brabancji w Niderlandach, który rozprzestrzenił się również w Austrii, Brandenburgii oraz na Pomorzu. Linia rodu brandenbursko-pomorska istnieje do dziś. 
Historia.
Po raz pierwszy o rodzie wspomniano na początku XIII wieku, w Księstwie Brabancji w Niderlandach. Kardynał Willem van Enckevoirt był zaufaną osobą papieża Hadriana VI. Wraz z jego śmiercią w 1534 wymiera również pokolenie rodu w linii męskiej, nazwisko przechodzi na jego siostrę, ksieni Elisabeth Michiels von Enckenvoirt.
Nowa, główna linia rodu została założona przez jej syna Gottfrieda I. Linia ta została rozgałęziona również poprzez jego syna Gottfrieda II w linię austriacką i brandenburską do końca XVII wieku. W Niderlandach linia ta istniała do końca XVII wieku. 
Adrian von Enkevort był dowódcą Ligi Katolickiej w służbie cesarskiej i bawarskiej podczas wojny trzydziestoletniej. Ożeniony był z córką austriackiego kanclerza Jana Baptysty Verdy. W 1651 został mianowany hrabią cesarskim. Kanclerski pałac w Náměšť nad Oslavou w Czechach w roku 1688 przeszedł na własność rodziny Enckevort, podobnie jak dolnoaustriackie posiadłości w Bierbaum am Kleebühel, Gedersdorfie, Mollands, Neuaigen, Grafenwörth, Schönberg am Kamp i pałace Seebarn am Wagram, Thürnthal, Walkersdorf, Grafenegg. 20 sierpnia 1738 wraz ze śmiercią tajnego radcy, hrabiego Adriana von Enckevort wymiera również gałąź rodzinna w linii męskiej. Hrabia ten rok przed śmiercią założył wieś Enkenfurt (ob. "Bezděkov", dzielnica Velká Bíteš). Hrabia Anthonie Breuner jako spadkobierca przyjmuje nazwisko Breuner von Enkevoirt.
Główny skarbnik Daniel Enckevort 16 lutego 1663 został przyjęty przez cesarza Leopolda I do cesarskiej szlachty, fakt ten potwierdził 18 stycznia 1665 książę Fryderyk Wilhelm. Przedstawiciele jego rodziny otrzymali takie wioski jak: Vogelsang, Warsin, Albrechtsdorf (ob. "Karszno"), Bellin, Christianenberg i Mönkeberg. Rodzina Enckevort posiadała te dobra aż do końca II wojny światowej, do 1945. Potomkowie szefa rządu Gustawa Henryka byli właścicielami majątku ziemskiego w Gartz (ob. "Gardziec") i Rosenfelde (ob. "Rosiny"). Bernd Fryderyk von Enckefort we wiosce Vogelsang nakazał w 1711 r. zbudować na fundamencie dawnego zamku dwupiętrowy dworek. Dworek ten na początku XIX wieku dzięki Edwardowi Fryderykowi zastąpiony został reprezentacyjnym pałacem. Edward Fryderyk nakazał również na tym majątku stworzyć w roku 1828 miejsce pochówku dla rodziny.

</doc>
<doc id="4752663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752663" title="PFR Portal PPK">
PFR Portal PPK

PFR Portal PPK – spółka zależna Polskiego Funduszu Rozwoju, założona 31 października 2018 r., a zarejestrowana w KRS 31 grudnia 2018 r. Cele i zadania spółki zostały zapisane w artykule 77 Ustawy o pracowniczych planach kapitałowych, a należą do nich przede wszystkim propagowanie programu prywatnych oszczędności emerytalnych pracowników zatrudnionych w Polsce w ramach Pracowniczych Planów Kapitałowych oraz prowadzenie portalu informacyjnego PPK. Wchodzi w skład Grupy Polskiego Funduszu Rozwoju wraz z takimi spółkami jak m.in. Bank Gospodarstwa Krajowego, Polska Agencja Inwestycji i Handlu czy KUKE S.A.
Prezesem spółki jest Robert Zapotoczny, a drugim członkiem zarządu - Małgorzata Smołkowska.
Opis.
PFR Portal PPK jest firmą odpowiedzialną za wdrażanie Pracowniczych Planów Kapitałowych (PPK) w Polsce. Jej główne kierunki działania to:
20 marca 2020 r. spółka postanowiła o przekazaniu zasobów swojej infolinii na potrzeby infolinii Narodowego Funduszu Zdrowia, zaangażowanej w proces informowania o pandemii koronawirusa. Od 16 kwietnia 2020 r. spółka rozpoczęła prowadzenie masowych bezpłatnych szkoleń online w ramach tzw. rządowej Tarczy Antykryzysowej, a od 27 kwietnia 2020 r. - bezpłatne szkolenia z zakresu Tarczy Finansowej PFR, wspierając przedsiębiorców zainteresowanych uzyskaniem pomocy w okresie przestoju gospodarczego.
Działalność.
Szkolenia PPK.
Spółka prowadzi programy szkoleniowe pomagające we wdrożeniu PPK dla pracodawców i pracowników. W 2019 roku przeprowadziła ponad 1300 szkoleń i konsultacji oraz konferencji wojewódzkich dla 44 tysięcy uczestników, reprezentujących ponad 4300 firm, zatrudniających ponad 1,6 mln pracowników. Spółka nawiązała także współpracę ze stronami dialogu społecznego, czego efektem było przeprowadzenie 24 szkoleń dla organizacji związkowych i 12 dla związków pracodawców w roku 2019.
Wobec wybuchu pandemii koronawirusa w Polsce 12 marca 2020 r. spółka ogłosiła zawieszenie prowadzonych w terenie działań szkoleniowych do odwołania, równocześnie wdrażając cykl szkoleń online i webinariów.
Portal internetowy MojePPK.pl.
Uruchomiony 8 stycznia 2019 r. portal MojePPK.pl jest jedynym oficjalnym źródłem informacji o Pracowniczych Planach Kapitałowych, prawach i obowiązkach pracowników i pracodawców, a także o ofertach 20 instytucji finansowych, oferujących polskim przedsiębiorstwom prowadzenie i zarządzanie PPK w ich firmach. Poza artykułami o programie PPK portal MojePPK publikuje także poradniki, odpowiedzi na najczęściej zadawane pytania, podcasty, filmy, wzory dokumentów wymagane w programie, akty prawne, kalkulatory wpłat, oszczędności, podatków i kosztów zarządzania, a także e-booki poświęcone zagadnieniom prawnym, podatkom i przepisom kadrowo-płacowym.
W roku 2019 portal MojePPK miał ponad 5 milionów odsłon i ponad milion unikalnych użytkowników. Materiały dotyczące PPK publikowane są nie tylko po polsku, ale – z myślą o pracownikach zagranicznych – także po angielsku i ukraińsku, a wybrane publikacje spółka udostępniła także w języku kaszubskim i etnolekcie śląskim.
Biuro Redakcyjne PPK.
To specjalistyczna komórka spółki, zajmująca się wypracowywaniem stanowisk w zakresie stosowania przepisów ustawy o PPK w konsultacji z właściwymi instytucjami, m.in. z Komisją Nadzoru Finansowego i Ministerstwem Finansów oraz innym uczestnikami rynku. Autorki z Biura Redakcyjnego regularnie publikują porady dotyczące wdrażania PPK na łamach m.in. Dziennika – Gazety Prawnej, Inforu i innych wydawnictw.

</doc>
<doc id="4752664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752664" title="Enckevort">
Enckevort

Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="4752665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752665" title="Rajd 1000 Miglia 2009">
Rajd 1000 Miglia 2009

Rajd 1000 Miglia 2009 (33. Rally 1000 Miglia) – 33 edycja rajdu samochodowego Rajd 1000 Miglia rozgrywanego we Włoszech. Rozgrywany był od 17 do 19 kwietnia 2009 roku. Była to pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2009 oraz trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Włochy. Składał się z 13 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4752666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752666" title="Leoš Středa">
Leoš Středa

Leoš Středa (ur. 5 lipca 1963 w Pradze, zm. 31 marca 2022 w Neprobylicach) – czeski lekarz i przedsiębiorca. Zajmował się obesitologią, leczeniem redukcyjnym, a także rozwojem urządzeń i preparatów medycznych i kosmetycznych. Był popularyzatorem zdrowego odżywienia, dietetyki, medycyny estetycznej i kosmetyki. 
Ukończył studia medyczne na Pierwszym Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Karola (UK). Na tej samej uczelni był zatrudniony jako pracownik naukowy. W 2008 r. na Filipinach został pasowany na rycerza Zakonu Joségo Rizala.

</doc>
<doc id="4752669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752669" title="Vojsko">
Vojsko



</doc>
<doc id="4752670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752670" title="Sobór Obrazu Chrystusa Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczynionego w Pawłohradzie">
Sobór Obrazu Chrystusa Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczynionego w Pawłohradzie

Sobór Obrazu Chrystusa Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczynionego – zabytkowy prawosławny sobór w Pawłohradzie, konkatedra eparchii dniepropetrowskiej Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Świątynia powstała z inicjatywy i środków mieszkańca Pawłohradu Jakowa Fiodorowicza Gołubickiego. W 1892 r. protojerej Joann Siergijew (znany jako św. Jan Kronsztadzki) poświęcił miejsce pod budowę oraz kamień węgielny soboru. W 1898 r. oddano do użytku wzniesioną z kamienia świątynię z trzema ołtarzami – głównym (Obrazu Chrystusa Zbawiciela Nie Ludzką Ręką Uczynionego) i bocznymi (południowym – Zwiastowania Przenajświętszej Bogurodzicy i północnym – św. Mikołaja Cudotwórcy). Na początku XX w. przy soborze działała biblioteka (której księgozbiór liczył 307 tomów) oraz – otwarte w 1904 r. – dwie szkoły gramoty.
Po rewolucji październikowej sobór pozostał czynny (jako jedyna świątynia w mieście). Budowla uległa znacznym uszkodzeniom podczas bombardowania Pawłohradu w 1943 r. Świątynię zamknięto w 1960 r.; w obiekcie urządzono salę sportową, natomiast od strony zachodniej wzniesiono budynek szkolny (zniszczono wtedy nagrobki fundatora świątyni i jego żony).
Świątynia została zwrócona wiernym w 1991 r. Po wykonaniu niezbędnych prac renowacyjnych, sobór został poświęcony 15 lutego 1995 r. (w uroczystość Spotkania Pańskiego). Następnie odrestaurowano ikonostasy i boczne ołtarze, które poświęcono 13 lipca 1996 r.
W 1994 r. wiernym przekazano znajdujący się w bezpośrednim sąsiedztwie soboru dwukondygnacyjny budynek, w którym urządzono baptysterium, bibliotekę, kancelarię, szkółkę niedzielną, pracownię wypieku prosfor oraz refektarz.
W 2002 r. zakończono rozpisywanie fresków wewnątrz świątyni.
W soborze znajdują się liczne ikony (m.in. kopia Poczajowskiej Ikony Matki Bożej) i relikwie. Mieści się też kącik pamięci, poświęcony m.in. poległym w wielkiej wojnie ojczyźnianej i ofiarom katastrofy w Czarnobylu.
Od sierpnia 2005 r. przy soborze wydawany jest rosyjskojęzyczny miesięcznik „"Wiestnik Pawłogradskogo błagoczinija"”.

</doc>
<doc id="4752671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752671" title="Antonina Niestierowska">
Antonina Niestierowska

Antonina Rafaiłowna Niestierowska, po ślubie księżna Strielninska, następnie księżna Nina Romanowa-Strielninska, fr. Antoinette Nesterovsky (ur. 14 marca 1890 w Petersburgu, zm. 7 marca 1950 r. w Paryżu) – rosyjska szlachcianka, tancerka baletowa, małżonka księcia Gabriela Konstantinowicza Romanowa.
Życiorys.
Pochodziła ze zubożałej rodziny szlacheckiej. Ukończyła szkołę Baletu Cesarskiego i w wieku piętnastu lat zaczęła tańczyć w zespole Teatru Maryjskiego. W 1906 r. oraz w latach 1909-1911 występowała również w zespole "Les Ballets Russes" Siergieja Diagilewa, w Paryżu. Karierę w Teatrze Maryjskim zakończyła w 1913 r.
W 1911 r. na daczy Matyldy Krzesińskiej poznała księcia Gabriela Konstantinowicza Romanowa. Rok później w tajemnicy para zaręczyła się. Przez pięć lat książę starał się uzyskać zgodę rodziny na małżeństwo. Ostatecznie do ich ślubu doszło 9/22 kwietnia 1917 r., po rewolucji lutowej, w cerkwi św. Aleksandry w Piotrogrodzie. Po rewolucji październikowej Gabriel Romanow został aresztowany. Antonina Niestierowska poczyniła szczególne starania, by doprowadzić do jego zwolnienia. Najpierw udało jej się przekonać Maksyma Gorkiego, którego była żona Marija Andriejewa była aktorką, by napisał do Lenina list w jego sprawie, prosząc o zwolnienie księcia, jako dobrego i chorego człowieka. Później przekonała żonę Gleba Bokiego, pełniącego po zamordowaniu Moisieja Urickiego obowiązki przewodniczącego piotrogrodzkiej CzeKa, by ta wstawiła się za księciem u jej męża i nie dopuściła do jego rozstrzelania jako zakładnika, w odwecie za śmierć Urickiego. Małżonkowie otrzymali zgodę na wyjazd najpierw do Finlandii, następnie udali się na emigrację do Francji. Pozostali książęta aresztowani w 1917 r. i osadzeni podobnie jak Gabriel w Twierdzy Pietropawłowskiej zostali w 1919 r. straceni.
W Paryżu pracowała w domu mody należącym do księcia Feliksa Jusupowa i dawała lekcje tańca. W 1925 r. założyła własny dom mody "Beri", który działał do 1936 r. Wówczas, by utrzymać rodzinę, zaczęła pracować jako krawcowa i ponownie uczyć tańca. Jej mąż zarabiał, grając w brydża i spisując wspomnienia. Na emigracji wielki książę Cyryl Władimirowicz Romanow, jako głowa rodu, nadał jej najpierw tytuł księżnej Strielninskiej, następnie od 1936 r. mogła posługiwać się tytułem księżnej Romanowej-Strielninskiej.
Zmarła w 1950 r. i została pochowana na rosyjskim cmentarzu prawosławnym w Sainte-Geneviève-des-Bois.

</doc>
<doc id="4752672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752672" title="Bäriswil">
Bäriswil

Bäriswil – gmina (niem. "Einwohnergemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Bern-Mittelland, w okręgu Bern-Mittelland.
Gmina po raz pierwszy została wspomniana w dokumentach w 861 roku jako "Perolteswilare". W 1310 roku została wspomniana jako "Berolswile".
Demografia.
W Bäriswil mieszka 1 071 osób. W 2020 roku 6,2% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
W 2000 roku 97% populacji mówiło w języku niemieckim, 1% w języku francuskim, a 0,7% w języku niderlandzkim. 5 osób zadeklarowały znajomość języka włoskiego
Zmiany w liczbie ludności są przedstawione na poniższym wykresie:
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 1.

</doc>
<doc id="4752673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752673" title="Jolanta Owidzka">
Jolanta Owidzka

Jolanta Owidzka z d. Horodecka (ur. 1 lutego 1927 w Radomiu, zm. 25 marca 2020 w Warszawie) – polska artystka plastyk, twórczyni tkaniny artystycznej, projektantka tkanin dekoracyjnych. Reprezentantka polskiej szkoły tkaniny.
Życiorys i twórczość.
Jolanta Owidzka studiowała w Państwowej Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Krakowie pod kierunkiem prof. Stefana Gałkowskiego (Wydział Tkactwa) i prof. Tadeusza Kantora (Wydział Malarstwa); następnie kontynuowała studia na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie, uczęszczając na zajęcia na Wydziale Tkaniny u prof. Eleonory Plutyńskiej i prof. Mieczysława Szymańskiego, a także na zajęcia z zakresu malarstwa u prof. Marka Włodarskiego. Dyplom obroniła w 1952 u prof. Eleonory Plutyńskiej.
Już w okresie studiów (1949) podjęła współpracę z Biurem Nadzoru Estetyki Produkcji, a w latach 1951–1957 pracowała w powstałym z przekształcenia BNEP Instytutem Wzornictwa Przemysłowego. W IWP zajmowała się projektowaniem tkanin oraz pracą badawczą, szczególnie nad rolą tkaniny we wnętrzu mieszkalnym i w architekturze. Była autorką opracowań na ten temat, publikowanych m.in. w Biuletynie Instytutu Wzornictwa Przemysłowego. Za napisaną wspólnie z Danutą Eymont-Szarras "Rolę tkaniny we współczesnym wnętrzu mieszkalnym" otrzymała w 1957 nagrodę Ministerstwa Przemysłu Lekkiego.
W 1959 został rozstrzygnięty konkurs na projekty gobelinów dla Cepelii i od tej pory artystka zaczęła działać również w tym zakresie. Jej projekty realizowane były przede wszystkim w spółdzielni „Pilsko” w Milówce koło Żywca. Były to gobeliny pejzażowe, o malarskim charakterze, cechujące się fakturowością materiału. Czynniki te składały się na charakterystyczny styl, wyróżniający gobeliny „Pilska” na tle ogólnej produkcji cepeliowskiej.
Zasadniczą dziedziną twórczości Owidzkiej pozostaje tkanina unikatowa. W jej dorobku znajdują się strzyżone dywany wiązane, cechujące się nieregularnym wzorem i głębią koloru, uzyskiwaną dzięki zastosowaniu wielu jego odcieni. W pracy używała głównie wełny owczej, wykorzystując ją nie tylko do tworzenia dywanów i kilimów, ale również tkanin żakardowych - w połączeniu z lnem i bawełną. Żakardy Owidzkiej pokryte są wzorami geometrycznymi i utrzymane w spokojnych tonacjach kolorystycznych. 
Pierwsza wystawa indywidualna artystki odbyła się w 1960 w Zachęcie i jest uznawana (obok wystawy Magdaleny Abakanowicz w tym samym roku) za moment przełomowy dla miejsca tkaniny artystycznej w polskiej sztuce współczesnej. Owidzka zaprezentowała dywany strzyżone typu Rij, a także kilimy i tkaniny nicielnicowe. Krytycy podkreślali fakturowość tkanin oraz związanie rozkładu barw z budową dzieł. Irena Huml uznała tę wystawę za zapowiedź polskiej szkoły tkaniny, o której zaczęto mówić na podstawie sukcesów odniesionych przez polską reprezentację na pierwszych edycjach Biennale Tkaniny Artystycznej w Lozannie. W tym samym roku Jolanta Owidzka pełniła funkcję wicekomisarza Pawilonu Polskiego na Duodicesima Triennale di Milano, na którym została nagrodzona srebrnym medalem za etalaż prezentowanych tkanin, mebli, książek i szkła. W 1961 roku odbyła się pierwsza zagraniczna wystawa indywidualna artystki - „Rugs by Jolanda Owidzka” w Parma Gallery w Nowym Jorku. Owidzka brała udział w pierwszej, drugiej i piątej edycji Biennale Tkaniny Artystycznej w Lozannie (odpowiednio 1962, 1965 i 1971). W 1965 zaprezentowała tam abstrakcyjny monumentalny gobelin utrzymany w szarościach i czerniach, a w roku 1971 kompozycję, na którą składało się dziesięć kwadratów wystawianych wcześniej, w innych układach, w Sopocie i Warszawie.
Owidzka uczestniczyła też w innych ważnych międzynarodowych imprezach i wystawach, m.in. w prestiżowej wystawie "Wall Hangings" w Museum of Modern Art w Nowym Jorku (1968–1969). Otrzymywała zamówienia z zagranicy, w Stanach Zjednoczonych wyłącznym reprezentantem Owidzkiej była Jacques Baruch Gallery w Chicago. Artystka była m.in. autorką tkanin dla sali koncertowej w Radomiu (1963 i 1965), czy monumentalnej tkaniny strukturalnej „Biele” o wymiarach 230 cm na 1905 cm stworzonej dla hotelu Victoria w Warszawie (1975). W 1983 roku zrealizowała ścianki fakturalne do samolotu, którym papież Jan Paweł II wracał z pielgrzymki do Polski, a także ścianę strukturalną „Katedry Polskie” dla Sekretariatu Episkopatu Polski. Jest także autorką niektórych z cyklu tkanin obrazujących życie i twórczość Jana Kochanowskiego dla muzeum w Czarnolesie (1983–1984). W sumie artystka miała w swoim dorobku ponad pięćdziesiąt tkanin monumentalnych powstałych w okresie 1964–2005 dla gmachów użyteczności publicznej — teatrów, filharmonii, hoteli, banków oraz biur LOT-u.
W 2005 Grażyna Banaszkiewicz zrealizowała w telewizji Polskiej (Poznań) film dokumentalny pt. "Rozpięta przestrzeń" (25 minut) o twórczości Jolanty Owidzkiej.
Artystka zmarła 25 marca 2020, została Pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 299b-6-15).

</doc>
<doc id="4752676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752676" title="Dodge Avenger (1970)">
Dodge Avenger (1970)



</doc>
<doc id="4752677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752677" title="Dodge 1500">
Dodge 1500



</doc>
<doc id="4752678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752678" title="Dodge 1800">
Dodge 1800



</doc>
<doc id="4752679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752679" title="Azerbejdżan na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016">
Azerbejdżan na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016

Azerbejdżan na Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2016 – reprezentacja Azerbejdżanu podczas Mistrzostw Europy w Amsterdamie liczyła 5 zawodników (3 mężczyzn i 2 kobiety).

</doc>
<doc id="4752682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752682" title="Katerina Graham">
Katerina Graham



</doc>
<doc id="4752684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752684" title="Dodge Polara (Brazylia)">
Dodge Polara (Brazylia)



</doc>
<doc id="4752685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752685" title="Garissa (hrabstwo)">
Garissa (hrabstwo)

Garissa – hrabstwo w Kenii, na obszarze dawnej Prowincji Północno-Wschodniej. Jego stolicą i największym miastem jest Garissa. Liczy 841,4 tys. mieszkańców. Szacuje się, że ok. 70% mieszkańców hrabstwa to kenijscy Somalowie. W 2016 roku w obozach dla uchodźców w Dadaab znajdowało się ponad 260 tys. uchodźców z Somalii.
Garissa graniczy z Republiką Somalii od wschodu, oraz z hrabstwami: Lamu od południa, Tana River od zachodu, Isiolo na północnym zachodzie i Wajir na północy. 
Gospodarka.
Krajobraz hrabstwa Garissa jest w większości suchy - pustynny, a mieszkańcy to głównie koczownicy. Mimo że dookoła jest mało wody znaczna część gospodarki opiera się na hodowli bydła. Skutkiem takiego stanu rzeczy są częste konflikty o dostęp do wody i pastwisk. W mniejszym stopniu obecna jest także hodowla kóz, owiec, a nawet wielbłądów. 
Tylko 1,5% ludności hrabstwa Garissa ma dostęp do energii elektrycznej.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752688" title="Volkswagen 1500 (1961)">
Volkswagen 1500 (1961)



</doc>
<doc id="4752689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752689" title="Volkswagen 1500 (1981)">
Volkswagen 1500 (1981)



</doc>
<doc id="4752694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752694" title="Pelagia Wojnarowska">
Pelagia Wojnarowska

Pelagia Wojnarowska (ur. 13 marca 1924 w Brzezinach, zm. 14 czerwca 2003 w Poznaniu) – polska entomolog, docent doktor nauk przyrodniczych.
Życiorys.
Córka Jana, podczas II wojny światowej działała w konspiracji używając pseudonimu "Baśka" i "Stokrotka". Należała do krakowskiego okręgu Armii Krajowej, Obwód Dębica, placówka Brzeziny. Po zakończeniu wojny zamieszkała w Poznaniu, gdzie w 1951 na Uniwersytecie Poznańskim uzyskała stopień magistra, w 1965 doktoryzowała się, a w 1972 została docentem. Zajmowała się entomologią stosowaną, prowadziła badania nad biologią i zwalczaniem szkodników sadów. Poznała kompleks miodówek (Psylla spp.) występujących w polskich sadach, opracowała racjonalne terminarze ochrony upraw sadowniczych. dorobek naukowy Pelagii Wojnarowskiej obejmuje 60 publikacji naukowych i popularno-naukowych. Członkini Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej Okręg „Wielkopolska” – Środowisko „Wierchy” Poznań.

</doc>
<doc id="4752695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752695" title="Koronka idrijska">
Koronka idrijska

Koronka idrijska (słoweń. "idrijska čipka") – koronki klockowe wytwarzane od XVI wieku na terenie Idrii w Słowenii.
Historia.
Najstarsze pisemne wzmianki o koronkach w Idrii pochodzą z 1696 roku. O ile termin koronka odnosi się do wyrobów w różnych technikach, to w tym regionie wykonywano tylko koronki klockowe. Koronki powstawały z nici lnianej i używano ich do zdobienia odzieży zarówno prywatnej jak i liturgicznej. W 1860 roku Štefan i Karolina Lapajne zaczęli handlować koronkami. Sprzedawali je do Rosji i Ameryki. Po piętnastu latach, w 1875 roku handlem koronkami z Idrii zajął się również ich siostrzeniec Franc Lapajne. Udało mu się znaleźć rynki zbytu w Europie Zachodniej i Północnej. W 1876 roku austriackie Ministerstwo Handlu utworzyło w Idrii szkołę koronkarstwa. W drugiej połowie lat 90. XIX wieku i na początku XX wieku wzrosło zainteresowanie koronkami. Dzięki oryginalności i jakości koronek Idrija pod koniec XIX wieku była drugim pod względem wielkości ośrodkiem koronkarstwa w Austro-Węgrzech. W tym okresie na tym terenie sprzedażą koronek zajmowało się 8-14 handlarzy. W 1918 roku Idrija znalazła się w granicach Włoch. Koronkarki mogły konkurować tylko przez zwiększenie produkcji. Dlatego wybierano prostsze wzory, wykonywane 5 parami kołków. Po II wojnie światowej spadało zainteresowanie koronkami, a ich wytwarzaniem zajmowały się tylko starsze kobiety.
Produkcja.
Do wytwarzania koronek klockowych potrzebne są: klocki drewniane czyli szpuleczki z rączką, okrągły wałek z podstawką, wzór i nici lniane. Przed rozpoczęciem pracy koronczarka nawija nici na klocki stosując zasadę, że jedna nitka jest nawijana na dwa klocki. Po przytwierdzeniu wzoru do wałka koronkarka mocuje nici owijając wokół szpilki nić łączącą jedną parę klocków. Podczas pracy każda ręka manipuluje jedną parą klocków. Charakterystyczne dla koronki Idrii są wzory takie jak: "srčkovke" (serca), "potonke" (piwonie), "zibke" (kołyska) itp. Najbardziej reprezentatywną techniką jest "ris". Jest to tasiemka-płócienko wykonywana przy pomocy sześciu, siedmiu lub ośmiu par klocków. Rozróżnia się szeroki ris, które dominował w czasach imperium austro-węgierskiego i wąski ris, które powstał po I wojnie światowej. Do wykonania szerokiego risu potrzebujemy siedmiu, a wąskiego 5 par klocków.
Szkoła Koronkarstwa w Idrii.
Szkoła koronkarstwa (čipkarska šola Idrija) została otwarta w 1876 roku. Pierwszą nauczycielką została Ivanka Ferjančič, która po ukończeniu szkoły ludowej w Idrii została przez władze wysłana do prywatnej szkoły koronkarskiej w Południowym Tyrolu. Gdy po trzech latach zmarła, jej obowiązki przejęła siostra Antonina. Zajęcia z koronkarstwa w pełnym wymiarze godzin odbywały się w szkole ludowej. Prowadzono również zajęcia dla starszych, którzy potrzebowali tylko instrukcji jak poprawnie wykonywać koronki w domu. Szkoła współpracowała z Zentral-Spitzenkurs w Wiedniu, który działał w latach 1879-1904. Jego zadaniem było promowanie koronkarstwa na terenie Austro-Węgier. W latach 80. XIX wieku powstały szkoły koronkarskie w innych miejscowościach m.in. w Izoli (1882), Otlicy (1885), a w 1904 roku działająca do dziś szkoła w Železnikach. Od 1974 roku szkoła działa w Gimnazjum Jurija Vege w Idrii. Od 1992 roku należy do OIDFA (The International Bobbin and Needle Lace Organisation). Podczas Kongresu OIDFA w 2016 roku, który odbył się w Lublanie Mira Hodnik zaprezentowała jego uczestnikom historię szkoły
Festiwal koronki.
Festiwal koronki idrijskiej (Festival idrijske čipke) jest organizowany z przerwami od 1952 roku. W czerwcu 2020 roku zaplanowano 39 edycję. Trzydniowy festiwal zgodnie z tradycją rozpoczyna się w piątek. W kolejnych dniach są organizowane spotkania, wykłady, warsztaty koronkarskie. Ważnym elementem jest przyznawanie certyfikatów koronkarskich i wybór najlepszych koronek w organizowanym corocznie konkursie.
Wpis na listę reprezentatywną niematerialnego dziedzictwa kulturowego ludzkości.
W 2016 roku rząd Słowenii wpisał wytwarzanie koronek w Idrii do rejestru niematerialnego dziedzictwa kulturowego. W 2018 roku wytwarzanie koronek w Słowenii zostało wpisane na listę niematerialnego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="4752699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752699" title="Zmarli w kwietniu 2020">
Zmarli w kwietniu 2020



</doc>
<doc id="4752701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752701" title="Ivanka Ferjančič">
Ivanka Ferjančič

Ivanka Ferjančič (ur. 21 grudnia 1850, zm. 21 maja 1879) – słoweńska koronczarka, założycielka szkoły koronek w Idriji. Nauczycielka i kierowniczka tej szkoły.
Życiorys.
Rodzice Ivanki Jožef i Jeri Ferjančič mieli pięcioro dzieci. Ivanka ukończyła z wyróżnieniem szkołę ludową w Idriji i jako zdolna koronczarka została przez władze wysłana do prywatnej szkoły koronkarskiej w Południowym Tyrolu. Po powrocie do Idriji projektowała wspólnie z siostrą Antoniną i bratem Jožefem nowe wzory, co przyczyniło się do rozwoju koronkarstwa w tym regionie. Gdy w 1876 roku założono Szkołę koronkarską w Idrija Ivanka została pierwszą nauczycielką koronek, a także członkiem rady szkolnej, która kierowała szkołą. Po trzech latach funkcjonowania szkoły Ivanka zmarła. W 2000 roku ukazała się książka autorstwa Tanji Mlakar i Barbary Režun "Prva čipkarska šola in njena učiteljica Ivanka Ferjančič". 
Konkurs.
Podczas odbywającego się corocznie Festiwalu koronki w Idriji jest organizowany konkurs koronek imienia Ivanki Ferjančič ("klekljanja za priznanje Ivanke Ferjančič"). W trzecim dniu konkursu dorośli wykonują jeden z zaproponowanych wzorów z wykorzystaniem tradycyjnych motywów. Na wykonanie mają 60 minut, a kryteria oceniania są bardzo rozbudowane. 

</doc>
<doc id="4752702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752702" title="Rajd Chorwacji 2009">
Rajd Chorwacji 2009

Rajd Chorwacji 2009 (36. Croatia Delta Rally) – 36 edycja rajdu samochodowego Rajd Chorwacji rozgrywanego we Chorwacji. Rozgrywany był od 28 do 30 maja 2009 roku. Była to trzecia runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2009 oraz pierwsza runda Rajdowych Mistrzostw Chorwacji. Składał się z 15 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4752704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752704" title="Żeleznodorożny Rajon (Witebsk)">
Żeleznodorożny Rajon (Witebsk)

Żeleznodorożny Rajon (biał. Чыгуначны Раён, "Czyhunaczny Rajon"; ros. Железнодорожный Район, "Żeleznodorożnyj Rajon"; w dosłownym tłumaczeniu "Rejon kolejowy") – lewobrzeżna dzielnica Witebska ustanowiona 19 lipca 1940 roku. Jest jedną z trzech dzielnic miasta.
Położenie.
Dzielnica ta jest położona po lewej stronie rzeki Dźwiny na północnym zachodzie miasta. Od południa graniczy z dzielnicą Pierwomajski Rajon, a od wschodu – z Oktiabryski Rajon.
Historia.
Dzielnica zostawała ustanowiona 19 lipca 1940 roku dekretem Prezydium Najwyższej Rady BSSR. Żeleznodorożny Rajon to dzielnica przemysłowa, stąd nazwa "Железнодорожный Район", czyli w wolnym tłumaczeniu na język polski "rejon kolejowy"; znajduje się tutaj węzeł kolejowy oraz dworzec kolejowy. W dzielnicy prężnie rozwijał się przemysł (na przykład "Gorzelnia Witebska – Pridwinie", "Witebska Fabryka Wyrobów Piekarniczych" lub "Regionalna Drukarnia w Witebsku"), pierwsze fabryki powstawały w XIX wieku.

</doc>
<doc id="4752709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752709" title="Jacek Michalski">
Jacek Michalski

Jacek Michalski (ur. 8 marca 1964 w Bydgoszczy) – polski rysownik komiksów oraz ilustrator. Współzałożyciel „Studia Komiks Polski” oraz magazynu „Awantura”. Rysownik m.in. cyklu komiksów "Aurora" (scenariusz: Andrzej Janicki) oraz serii "Obywatel" (scenariusz: Jerzy Szyłak) i "Tajemnice DAG Fabrik" (scenariusz: Maciej Jasiński).
Publikował m.in. w magazynach „AQQ”, „Awantura”, „Czas komiksu”, „Fenix”, „KKK”, „Komiks Forum”, „Komiks i my”, „Produkt”, „Ziniol”.
Zdobywca głównej nagrody w konkursie na polskiego superbohatera ogłoszonym przez wydawnictwo TM-Semic w 1992 za komiks "Muskulator kontra Dr Lisowski".

</doc>
<doc id="4752728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752728" title="Zespół programistów">
Zespół programistów

Zespół programistów () – zespół ludzi, którzy opracowują lub utrzymują oprogramowanie komputerowe. Zespół może być zorganizowany na wiele sposobów, przykładowo jako "chief programmer team" w którym zespół składa się z 1 programisty-lidera i od kilku do kilkunastu innych programistów.

</doc>
<doc id="4752729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752729" title="Grab (informatyka)">
Grab (informatyka)

Grab – narzędzie w systemie macOS do sporządzania zrzutów ekranu. Obsługuje przechwytywanie zaznaczonego obszaru, całego okna i całego ekranu, a także zrzutów czasowych. 
Program po raz pierwszy pojawił się w OpenStep i NeXTStep, a następnie był preinstalowany przez Apple na macOS do wersji 10.13 (High Sierra). Został zastąpiony przez narzędzie "Screenshot" w macOS 10.14.
macOS.
W systemie MacOS w wersji 10.13 i wcześniejszych Grab znajduje się w katalogu "Narzędzia", który jest podkatalogiem katalogu "Aplikacje". Można go szybko otworzyć za pomocą funkcji Spotlight podczas wpisywania "grab" lub naciskając i wpisując "/Applications/Utilities/Grab.app" w Finderze aplikacji. Wcześniej można było znaleźć go także w menu Findera w obszarze "Usługi" &gt; "Grab". Począwszy od wersji Mac OS X 10.4, program Podgląd miał podmenu ("Wykonaj zrzut ekranu") w menu Plik, z zaznaczeniem, oknem i zrzutem czasowym. w nowszych wersjach systemu macOS. 
Grab zapisuje zrzuty ekranu w formacie Tagged Image File Format (TIFF). W systemie macOS można również zapisywać zrzuty ekranu bezpośrednio na pulpicie w formacie PDF (wcześniejsze wersje macOS) lub w formacie PNG (nowsze wersje), używając klawiszy pokazanych poniżej. Z powodów DRM nie można korzystać z tego oprogramowania, gdy program DVD Player jest otwarty. 
Grab pomaga określić rozmiar elementu na ekranie. Po użyciu funkcji wyboru i przechwyceniu ekranu można wybrać z menu Inspektora lub nacisnąć (lub ); pojawi się okno dialogowe z wymiarami wybranego obszaru. 

</doc>
<doc id="4752730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752730" title="ROS (Robot Operating System)">
ROS (Robot Operating System)



</doc>
<doc id="4752734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752734" title="Boguszyn (województwo zachodniopomorskie)">
Boguszyn (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4752735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752735" title="Brzezinki (województwo zachodniopomorskie)">
Brzezinki (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4752736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752736" title="Papowo (województwo zachodniopomorskie)">
Papowo (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4752738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752738" title="Chodzące mrówki">
Chodzące mrówki

Efekt chodzących "(lub maszerujących)" mrówek – technika animacji często spotykana w narzędziach zaznaczenia programów do grafiki komputerowej. Pomaga użytkownikowi odróżnić ramkę wyboru od tła obrazu poprzez animację ramki. Obramowanie jest linią kropkowaną lub przerywaną, w której myślniki wydają się poruszać powoli na boki, w górę i w dół. Stwarza to iluzję "mrówek chodzących w linii", gdy czarno-białe części linii zaczynają się poruszać. Niektórzy wolą określenie zaznaczenie markizy (), ponieważ efekt przypomina uciekające światła markizy, a termin ten można uznać za synonim. Popularne programy graficzne, takie jak m.in. GIMP i Adobe Photoshop, implementują swoje narzędzia wyboru za pomocą efektu "chodzących mrówek". Technika ta była po raz pierwszy szeroko stosowana w programie MacPaint opracowanym przez Billa Atkinsona. 
Najłatwiejszym sposobem uzyskania tej animacji jest narysowanie zaznaczenia za pomocą wzoru pióra zawierającego linie ukośne. Jeśli kontur wyboru ma tylko jeden piksel grubości, wycięcia ze wzoru będą wyglądać jak linia przerywana, a animację można łatwo osiągnąć, przesuwając wzór o jeden piksel na bok i przerysowując kontur. Wadą tej metody jest to, że nie wygląda jak maszerujące mrówki z granicami wyboru, które nie są równoległe do osi współrzędnych. 
Geneza tego pomysłu.
Mając na uwadze problem z zaznaczeniem, Bill Atkinson poszedł do swojego ulubionego pubu w Los Gatos. Coś na ścianie przykuło jego uwagę. To był elektryczny znak Hamm's Beer. Znak piwa składał się z iluminowanej sceny rodzaju animowanego wodospadu. Woda zdawała się spływać wodospadem do jeziora. Bill doszedł do wniosku, że ten efekt może rozwiązać jego problem, ponieważ jest łatwo rozpoznawalny. 
Wdrożył on ten pomysł i pokazał go Rodowi Perkinsowi z zespołu Lisy, który powiedział Billowi, że efekt przypomina mu „maszerujące mrówki”. 

</doc>
<doc id="4752745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752745" title="Urszula Swadźba">
Urszula Swadźba

Urszula Swadźba – polska socjolog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Socjologii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, 28 kwietnia 2003 habilitowała się. 28 lipca 2014 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk społecznych. Objęła funkcję profesora nadzwyczajnego w Instytucie Socjologii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4752746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752746" title="Zofia Gołębiowska">
Zofia Gołębiowska

Zofia Gołębiowska (ur. 17 grudnia 1915 w Warszawie, zm. 16 lutego 2001 w Poznaniu) – polska entomolog.
Życiorys.
Stopień magistra uzyskała w 1946 zaś doktorat w 1948. W 1958 została docentem w Instytucie Ochrony Roślin w Poznaniu. W 1963 została profesorem nadzwyczajnym, a następnie profesorem zwyczajnym.
Zajmowała się szkodnikami zbóż i produktów magazynowych. Badała biologię i ekologię wielu owadów i roztoczy, zwłaszcza ploniarki zbożówki, niezmiarki paskowanej, wołka zbożowego i rozkruszka drobnego.
W dorobku ma 160 publikacji, z których do ważniejszych należą: „Wołek zbożowy ("Calandra granaria" L.) – morfologia, ekologia, biologia i zwalczanie”; „"Stenodiplosis bromicola" Mar. et AG. (Diptera, Cecidomyidae) nowo odkryty szkodnik nasion stokłosy bezostnej ("Bromus inermis" Leyss.) w Polsce”. Jest też autorką trzech podręczników.
Była organizatorką i przez wiele lat kierowała Pracownią Entomologii Rolniczej, Akarologii i Szkodników Magazynowych Instytutu Ochrony Rolnictwa w Poznaniu. Była przewodniczącą poznańskiego oddziału Polskiego Towarzystwa Entomologicznego. Należała do rad naukowych: IOR w Poznaniu, Instytutu Ekologii PAN, Komitetu Ochrony Roślin PAN i Komitetu Zoologii PAN. 
W 1995 została Członkiem Honorowym Polskiego Towarzystwa Entomologicznego, a w 1998 otrzymała Medal Za Zasługi dla Polskiego Towarzystwa Entomologicznego.
Została pochowana na Cmentarzu Junikowskim w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4752748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752748" title="Zbigniew Hojka">
Zbigniew Hojka

Zbigniew Hojka (ur. 10 października 1962) – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
W 1988 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Śląski w Katowicach, 21 listopada 1995 obronił napisaną pod kierunkiem Franciszka Serafina pracę doktorską "Administracja państwowa i samorządowa w województwie śląskim (1922-1939). Geneza, struktura i zakres działania", 13 listopada 2007 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Polski ruch zawodowy w województwie śląskim (1922-1939). Oblicze polityczne".
Objął funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4752752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752752" title="Kader Attia">
Kader Attia

Kader Attia (ur. 30 grudnia 1970 w Dugny) – algiersko-francuski artysta interdyscyplinarny.
W młodości mieszkał w Algierii i we Francji, spędził też kilka lat w Kongu i Wenezueli. 
W 1993 ukończył École Supérieure des Arts Appliqués Duperré w Paryżu, a w 1998 - École nationale supérieure des arts décoratifs w Paryżu.
Używając rysunku, rzeźby, fotografii i wideo, a także tworząc instalacje artystyczne próbuje zwrócić uwagę na relacje między Wschodem a Zachodem, stosunki między społecznościami Europy i dawnych kolonii, problemy współczesnej demokracji w Europie.
Uczestniczył w Biennale Weneckim w 2003, Art Basel Miami w 2004 i w Sydney Bienniale po tym, jak otrzymał Abraaj Capital Art Prize w 2010. Jest laureatem wielu nagród, w tym Marcel Duchamp Prize (2016) i Joan Miro Prize (2017). Jego prace znajdują się, między innymi, w Tate Britain, Centre Georges Pompidou i Muzeum Guggenheima w Nowym Jorku.
Mieszka w Algierze, Paryżu i Berlinie.
Linki zewnętrzne.
strona artysty

</doc>
<doc id="4752753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752753" title="Mirosława Szubska">
Mirosława Szubska

Mirosława Teresa Szubska z domu Pasińska (ur. ok. 1960, zm. 25 marca 2020) – polska kajakarka, medalistka mistrzostw Polski.
Życiorys.
Jej pierwszym trenerem był Edward Fronczak. Była zawodniczką Nadwarnianki Nowy Dwór Mazowiecki, wielokrotną mistrzynią Polski. W latach 1988–2002 była trenerką młodzieżowych reprezentacji Brazylii i Portugalii. Od 2005 była członkiem Bydgoskiego Stowarzyszenia Sportów Wodnych „Brdy-Ujście”.

</doc>
<doc id="4752755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752755" title="Provinzial-Blätter (Poznań)">
Provinzial-Blätter (Poznań)

Provinzial-Blätter – poznański miesięcznik niemieckojęzyczny wychodzący w latach 1846–1847.
Provinzial-Blätter wydawany był przez Eensta Günthera z Leszna przez okres dwunastu miesięcy. Czasopismo o programie liberalnym miało jednolity charakter, reprezentując interesy "ukochanej prowincji". Starało się unikać uprzedzeń narodowościowych. Adresowane było do wszystkich stanów i "towarzystw", tak aby "wiedza i ogólne dążenie do rozwoju nie były izolowane przez język i narodowości". Z uwagi na to, że Wielkie Księstwo Poznańskie zamieszkiwane było zarówno przez Polaków, jak i Niemców, zamieszczano teksty o zróżnicowanym charakterze, w tym o historii Polski, obyczajowości polskiej, a także biogramy polskich magnatów i postaci historycznych. W tym kontekście adresatami pisma byli też Polacy znający język niemiecki, o czym świadczy umieszczanie polskich tłumaczeń mniej znanych słów niemieckich. Pismo upadło z uwagi na zbyt małe poparcie ze strony niemieckich mieszkańców prowincji. 

</doc>
<doc id="4752756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752756" title="Podstawowa liczba odtwarzania">
Podstawowa liczba odtwarzania

Podstawowa liczba odtwarzania, bazowy współczynnik reprodukcji, podstawowy wskaźnik reprodukcji, wskaźnik R, współczynnik R – teoretyczna liczba osób, którą zaraża każdy chory, przy założeniu, że wszystkie jego kontakty następują z osobami podatnymi na zakażenie. 
Podstawową liczbę odtwarzania wylicza się ze wzoru:
gdzie:
Rzeczywista liczba zakażonych jest niższa od teoretycznej, ze względu na występowanie w populacji osób odpornych, i jest iloczynem podstawowej liczby odtwarzania i odsetka kontaktów z osobami podatnymi na zakażenie.

</doc>
<doc id="4752757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752757" title="Nasser Shabani">
Nasser Shabani

Nasser Shabani (perski. ناصر شعبانی; ur. 1957, zm. 13 marca 2020) – irański generał i starszy dowódca Korpusu Strażników Rewolucji Islamskiej. Przypisał sobie zasługi za wykorzystanie rebeliantów Houti do ataku na saudyjskie tankowce.
Kariera.
Swoją karierę wojskową Shabani rozpoczął w 1982 podczas wojny iracko-irańskiej. W tym samym roku uczestniczył w tłumieniu powstania Amol. Odegrał kluczową rolę w Operacji Mersad, a później napisał kilka książek o wojnie. W 2011 roku został następcą prezydenta uniwersytetu Imama Husajna i jednym z zastępców obozu w Tharallah. 
W 2018 roku oświadczył w irańskich mediach państwowych, że Korpus Strażników Rewolucji Islamskiej nakazał siłom Houti w Jemenie zaatakować dwa saudyjskie tankowce w Cieśninie Bab al-Mandab.
Śmierć.
Shabani zmarł 13 marca 2020 na COVID-19. 

</doc>
<doc id="4752759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752759" title="Jarząbkowa Bramka">
Jarząbkowa Bramka

Jarząbkowa Bramka () – skalne zwężenie Jarząbkowego Żlebu w masywie Młynarza w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w lesie, na wysokości około 1400 m w lewych zboczach Doliny Białej Wody. Po lewej stronie (patrząc od dołu) Jarząbkową Bramkę tworzą pionowe skały, po prawej przewieszone skałki o wysokości kilkunastu metrów. Pomiędzy skałami tworzącymi skalisty wąwóz znajduje się zbudowany z płyt próg, z którego spada wodospad. Od tego miejsca w górę ograniczenie Jarząbkowego Żlebu tworzą Jarząbkowa Turnia i Jarząbkowe Skałki.

</doc>
<doc id="4752761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752761" title="Wiesiółka">
Wiesiółka



</doc>
<doc id="4752763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752763" title="Vrela">
Vrela



</doc>
<doc id="4752766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752766" title="Posener Neueste Nachrichten">
Posener Neueste Nachrichten

Posener Neueste Nachrichten – poznański dziennik niemieckojęzyczny wychodzący w latach 1899–1926.
Redaktorem naczelnym ośmiostronicowego pisma był Georg Wagner, Niemiec przeciwny drastycznym metodom germanizacji (za taką postawę został wcześniej usunięty z redakcji "Posener Zeitung"). Według zapewnień redakcji gazeta miała być wierną kroniką bieżących wydarzeń. Pismo miało charakter liberalny, a jego mottem było równouprawnienie wszystkich obywateli oraz równe prawa polityczne i społeczne dla wszystkich klas społecznych, przekonań i partii. Drukowano wiadomości polityczne i gospodarcze, zarówno lokalne, jak i z terenu Niemiec oraz innych krajów świata. Ważne miejsce na łamach zajmowały informacje z dworu cesarskiego, urzędów cesarskich i państwowych, a także obwieszczenia z posiedzeń Reichstagu i Landtagu. Oprócz tego ukazywała się również tematyka lżejsza: zapowiedzi wydarzeń kulturalnych i artystycznych, opisy sztuk teatralnych i krytyka artystyczna. Wydawano też dodatki, w tym dotyczące nauki i techniki, m.in. "Tägliches Unterhaltungsblatt" ("Codzienny Dodatek Rozrywkowy" z tekstami literackimi, powieściami, nowelami i opowiadaniami, w tym kryminalnymi), "Lustige Beilage" ("Wesoły Dodatek" z wierszami, żartami rysunkowymi, piosenkami i krótkimi opowiadaniami o banalnym charakterze), "Spiel und Sport" ("Sport i Zabawa"), "Mode und Heim" ("Moda i Dom"), "Handel und Wandel" ("Handel i Ruch") oraz "Feld und Garten" ("Pole i Ogród"). 
W początku XX wieku pismo stało się największym w Poznaniu, prowincji i na wschodzie Niemiec. W 1902 nakład wynosił 10.600 egzemplarzy, w 1903 – 12.000 egzemplarzy, a w 1904 – 12.600 egzemplarzy. Redakcja mieściła się w kamienicy Haase i Wagnera w Poznaniu na Świętym Marcinie 69.

</doc>
<doc id="4752768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752768" title="Vučak">
Vučak



</doc>
<doc id="4752770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752770" title="Curly Neal">
Curly Neal

Frederick „Curly” Neal (ur. 19 maja 1942 w Greensboro, zm. 26 marca 2020 w Houston) – amerykański koszykarz zawodowy, zawodnik drużyny Harlem Globetrotters.
Kariera.
W ciągu 22 sezonów (1963–1985) rozegrał ponad 6 tysięcy minut. Za swoje zasługi został także wprowadzony do Galerii Sław Sportu stanu Karolina Północna.

</doc>
<doc id="4752775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752775" title="Herb Neuenkirchen (Landhagen)">
Herb Neuenkirchen (Landhagen)

Herb Neuenkirchen – herb gminy Neuenkirchen, który stanowi hiszpańską tarczę herbową podzielona na dwie części: niebieską i srebrną. U góry trzy siedzące w prostej linii złote wiewiórki, każda trzymająca w łapach złoty orzech. Na dole ciągły czarny krzyż, na środku którego leży złoty lemiesz.
Herb został zaprojektowany przez mieszkańca Weimaru Michaela Zapfe i zatwierdzony 15 października 1998 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Występujące w herbie wiewiórki nawiązują do wiewiórek z tarczy herbowej starego, zamożnego, greifswaldzkiego rodu patrycjuszy von Wampen, który występował na Pomorzu Przednim. Wiewiórki wywodzą się z miejsca pochodzenia tego rodu jakim jest Wampen, obecnie część gminy "(Ortsteil)". Krzyż odnosi się do nazwy gminy Neuenkirchen "(„Neu” = nowy, „Kirche” = kościół)" i jednocześnie ma symbolizować w 1285 wybudowany kościół we wsi. Lemiesz symbolizuje rolnictwo jako główne źródło dochodów mieszkańców tej gminy.

</doc>
<doc id="4752776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752776" title="Reza Alipour">
Reza Alipour

Reza Alipour Shenazandifard ("również, Reza Alipourshenazandifar"; , ur. 29 kwietnia 1994 w Kazwinie) – irański wspinacz sportowy. Specjalizuje się we wspinaczce na szybkość. Mistrz świata z 2018, rekordzista świata we wspinaczce na szybkość z wynikiem 5,48 sekundy.
Kariera sportowa.
Mistrz świata we wspinaczce na szybkość z 2018 roku, vice mistrz z 2016, w finale przegrał z Polakiem Marcinem Dzieńskim. W 2014 roku zdobył brązowy medal w Gijón.
Zwycięzca World Games we Wrocławiu w 2017 z czasem 5,57 s, w finale w duelu pokonał Ukraińca Danyjiło Bołdyrewa, który miał upadek. Zwycięzca igrzysk azjatyckich w Dżakarcie w 2018 – we wspinaczce na szybkość.
Wielokrotny medalista Mistrzostw Azji, mistrz z 2017. W 2018 został wybrany przez International World Games Association (IWGA) na super sportowca World Games za roku 2017. Alipour otrzymał 90 790 głosów w konkursie, a drugie miejsce zajął ukraiński trójboista siłowy Larys Soloviov, który zdobył 90 036.
W chińskim Nankin podczas zawodów wspinaczkowych rozgrywanych w trakcie Pucharu Świata w dniu 30 kwietnia 2017 ustanowił nowy rekord świata we wspinaczce na szybkość, pokonując 15 metrową ścianę w czasie 5,48 s podczas półfinałowej wspinaczki w duelu z Francuzem Bassa Mawem. Poprzedni rekord z 2014 roku "(5,60 s)", należał do Ukraińca Danyjiło Bołdyrewa. Przez Youtuberów określany perskim gepardem ().

</doc>
<doc id="4752778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752778" title="Sołowie (Rusota)">
Sołowie (Rusota)

Sołowie – część wsi Rusota na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Hoża.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Hoża.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku folwark zamieszkiwał 41 osób, 35 było wyznania rzymskokatolickiego, a 6 prawosławnego. Wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży oraz do parafii prawosławnej Opieki Matki Bożej w Grodnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hoży.

</doc>
<doc id="4752779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752779" title="Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” („Gimnaści”)">
Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” („Gimnaści”)

Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” („Gimnaści”) Wędrynia – amatorska grupa gimnastyczna z Wędryni, zajmująca się budowaniem tzw. żywych ludzkich piramid. Polskie Towarzystwo Gimnastyczne Sokół Wędrynia powstała w 1905 roku. Jego założycielami byli miejscowi nauczyciele Jagieło, Wojnar, Konderla, Samiec, Kubik, Szeruda i Goryczka. Aktualnie do zespołu uczęszcza 25 gimnastyków, a przewodniczącym jest Bogdan Iwanuszek. 
Historia.
1905-1910.
W okresie przed pierwszą wojną światową do zespołu uczęszczało 20 ćwiczących członków. Zebrania odbywały się w szkole a ćwiczenia w Łyżbicach w gospodzie "„Zobawa”" pana Cienciały - właśnie tam był odpowiednio wysoki sufit by można było ćwiczyć na drążkach.
W roku 1910 gimnastycy wystąpili po raz pierwszy ze swoim oficjalnym programem na zlocie w Cieszynie. Kierownictwo ówczesnego Sokoła było w Krakowie, a jego członkowie również przybyli do Cieszyna.
1914-1918.
Wojna światowa przerwała działalność Sokoła. Wznowiono ją ponownie w 1925 roku. Główni inspiratorzy wtedy: Ludwik Mec, Teofil Rygiel, Paweł Wojnar. Jako prezes został wybrany L.Mec. óźniej jego miejsce zajmuje Antoni Wałaski. Po nim w roku 1931 funkcje przejął Paweł Kujawa. Od roku 1932 zespół prowadził Jan Ondraszek.
1919-1938.
W okresie międzywojennym zaczęto ćwiczyć w sali "Czytelni Katolickiej" w Wędryni we wtorki i czwartki. Uprawiano też inne sporty takie jak: lekkoatletyka, siatkówka, tenis stołowy, narciarstwo itd.
1939-1949.
W czasie II.wojny światowej kilku uczestników trafiło do obozów koncentracyjnych np. Dachau
1949-1952.
W latach powojennych występy odbywały się tylko w okolicznych miejscowościach takich jak: Bystrzyca, Trzyniec, Cieszyn.
Nagrody.
Gimnaści zostali laureatami konkursu "Tacy jesteśmy" w Cieszynie 21.11.2015 

</doc>
<doc id="4752781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752781" title="Herb Neuenkirchen">
Herb Neuenkirchen

Niemcy:

</doc>
<doc id="4752785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752785" title="Flaga Neuenkirchen (Landhagen)">
Flaga Neuenkirchen (Landhagen)

Flaga Neuenkirchen – flaga gminy Neuenkirchen. Zaprojektowana została przez mieszkańca gminy Franka Weichbrodta i 19 listopada 2009 zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny, biały płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5, z czterema niebieskimi pasami o jednakowej szerokości. Od góry:
Pośrodku flagi umieszczony jest herb Neuenkirchen. Herb zajmuje 3/5 wysokości flagi.

</doc>
<doc id="4752789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752789" title="Flaga Neuenkirchen">
Flaga Neuenkirchen

Niemcy:

</doc>
<doc id="4752801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752801" title="Polana pod Upłazki">
Polana pod Upłazki

Polana pod Upłazki () – polana w Tatrach Wysokich, położona w Dolinie Białej Wody. Ma wymiary około 100 m × 50 m. Znajduje się w prawych zboczach doliny, naprzeciwko miejsca, w którym wiodąca jej dnem droga po raz drugi przekracza mostkiem Białą Wodę. Polana znajduje się w odległości około 100 m od tej drogi i jest z niej niewidoczna. W górnej części polany znajduje się ogrodzona szkółka leśna, a powyżej niej chatka TANAP-u. Do polany prowadzi droga, która w odległości 50 m za mostkiem odgałęzia się na lewo i przekracza Białą Wodę. 

</doc>
<doc id="4752809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752809" title="Walenty Śródecki">
Walenty Śródecki

Walenty Śródecki (ur. 16 stycznia 1895 w Przystankach, zm. 24 maja 1955 w Otorowie) – żołnierz armii niemieckiej, Błękitnej Armii, podoficer Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Walenty Śródecki (Środecki) urodził się w rodzinie Michała i Wiktorii z Kubiaczyków. 
Absolwent szkoły ludowej.
Pracował jako robotnik rolny.
W 1915 wcielony do armii niemieckiej. Na froncie zachodnim dostał się do niewoli francuskiej.
Wiosną 1919 wstąpił do Błękitnej Armii gen. Józefa Hallera. Wraz z nią powrócił do kraju i w szeregach kompanii ckm 144 pułku Strzelców Kresowych walczył na frontach wojny polsko-bolszewickiej.
"W ataku na folwark Zawady na Wołyniu jego ckm został uszkodzony. Zebrał 8 żołnierzy z obsługi i zaatakował bolszewików, przyczyniając się swoją osobistą odwagą do zdobycia dwóch km".
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po zakończeniu działań wojennych zdemobilizowany.
Od 1925 pracował we własnym gospodarstwie rolnym w Otorowie. Tam zmarł i został pochowany na miejscowym cmentarzu.
Był dwukrotnie żonaty: z Leokadią z Kaźmierczaków i Marianną z Witkowskich. Dzieci: Aleksander, Jan, Stanisław, Urszula, Teresa, Kazimierz.

</doc>
<doc id="4752816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752816" title="Herb Löcknitz">
Herb Löcknitz

Herb Löcknitz – herb gminy Löcknitz, który stanowi hiszpańską tarczę herbową. Nad zieloną podstawą tarczy herbowej na której widnieje srebrna, pofalowana linia, na srebrnym polu czerwony zamek ze stojącą po prawej stronie prostokątną wieżą, z otwartą czarną bramą i stojącym po lewej stronie murem z czterema blankowanymi wieżami, przy czym dwie środkowe podwyższone, z dwoma otwartymi, czarnymi bramami; w lewym górnym rogu ułożony skośnie w lewo liść dębu. 
Herb został zaprojektowany przez greifswaldzką firmę Historika Militaria Faleristika Herbst GbR i zatwierdzony 26 czerwca 2003 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Główny symbol herbu, czerwony zamek, przypomina o dawnym zamku i jego znaczącej roli jako granica pomiędzy Pomorzem a Brandenburgią. Pofalowana linia na zielonym polu z jednej strony symbolizuje rzekę Randow przepływającą przez łąki obszaru zalewowego jej rozlewiska, z drugiej zaś strony symbolizuje bród Randow występujący kiedyś na terenie gminy oraz ich ważnego wojskowo-strategicznego znaczenia dla historii zamku oraz miejscowości Löcknitz. Natomiast liść dębu ma symbolicznie reprezentować stojący nad jeziorem Löcknitzer See tysiącletni dąb ("Irmtruds Eiche"), jak również bogato zalesioną okolicę gminy. 

</doc>
<doc id="4752817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752817" title="Gastone Gambara">
Gastone Gambara

Gastone Gambara (ur. 10 listopada 1890 w Imoli, zm. 27 lutego 1962 w Rzymie) – włoski wojskowy, generał porucznik, żołnierz obu wojen światowych.
Życiorys.
Urodzony w Imoli, walczył w I wojnie światowej na froncie alpejskim przeciwko Austro-Węgrom. Był szefem sztabu generała Ettore Bastico podczas wojny w Etiopii. W listopadzie 1938 roku został mianowany dowódcą "Corpo Truppe Volontarie", ochotniczego włoskiego korpusu ekspedycyjnego, który walczył w hiszpańskiej wojnie domowej po stronie frankistów. Był naczelnym dowódcą "Legionario Cuerpo de Ejercito" podczas ofensywy katalońskiej i ostatniej ofensywy hiszpańskiej wojny domowej. 30 marca jego wojska zajęły Alicante.
Podczas II wojny światowej walczył we Francji, Libii i Jugosławii, a po kapitulacji Włoch w został szefem sztabu generalnego marszałka Rodolfo Grazianiego w Republice Salo. Po wojnie komunistyczny rząd Jugosławii zażądał jego ekstradycji, aby mógł stanąć przed sądem za zbrodnie wojenne, które miał popełnić w czasie zwalczania partyzantów jugosłowiańskich, lecz władze Republiki Włoskiej odmówiły.

</doc>
<doc id="4752818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752818" title="Ostdeutsche Zeitung">
Ostdeutsche Zeitung

Ostdeutsche Zeitung () – poznański dziennik niemieckojęzyczny wychodzący w latach 1862–1878.
Pismo adresowane było do Niemców z obozu liberalnego, jego pierwszym wydawcą był księgarz Louis Türk, a redaktorem odpowiedzialnym poeta i dramaturg dr Rudolf Gottschall. Gazetę drukowano w drukarni Louisa Merzbacha. Jeszcze w 1862 Gottschall z nieznanych przyczyn opuścił redakcję i został zastąpiony przez Emila Schiwecka, a ten z kolei w 1864 przez Paula Waldsteina. Kolejnymi redaktorami naczelnymi byli: Julius Stein (od 1869), W. Holze (w 1875), J. Voigt i Wiener.
Pismo stało na stanowisku równouprawnienia narodowościowego i wyznaniowego, co przysporzyło mu licznych czytelników, owocując dynamicznym rozwojem – od 1869 ukazywało się dwa razy dziennie publikując obszerny dział informacji bieżących. Dodatkowo zamieszczano korespondencje z Berlina i Warszawy. Czasopismo było też pozytywnie oceniane przez polską prasę poznańską, która wskazywała na obiektywizm publikowanych relacji, także z procesów przeciwko polskim działaczom patriotycznym. Reprezentowanie przez pismo takiego kursu było przyczyną konfiskat niektórych numerów przez władze pruskie. Od 1869 dodano podtytuł „Deutsche Posener Zeitung” (Niemiecka Gazeta Poznańska), z jednoczesnym zapewnieniem, że nadal będzie reprezentować stanowisko liberalne. W 1870, po przejęciu redakcji przez Juliusa Steina, charakter gazety zmienił się jednak znacząco na proniemiecki. W 1878 zmieniono też tytuł na „Posener Tageblatt”.

</doc>
<doc id="4752822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752822" title="Polanka pod Aniołami">
Polanka pod Aniołami

Polanka pod Aniołami () – polana w Dolinie Białej Wody w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się na zachodnich zboczach Aniołów w masywie Młynarza. Doprowadza do niej nieznakowana droga leśna odgałęziająca się od drogi biegnącej dnem Doliny Białej Wody. Odgałęzienie tej drogi znajduje się powyżej pierwszego mostu na Białej Wodzie.
Polanka pod Aniołami ma duże znaczenie topograficzne, na jej zachodnim obrzeżu odgałęzia się bowiem ścieżka prowadząca do Doliny Żabiej Białczańskiej. Na polance znajduje się skład drzewa i niewielka wiata. W 1966 roku na polanie umieszczono w trzech językach (słowackim, niemieckim i angielskim) napis ostrzegający, że przejście dalej jest niebezpieczne i odbywa się na własne ryzyko z powodu wiatrołomów.

</doc>
<doc id="4752826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752826" title="Nebotičnik">
Nebotičnik

Nebotičnik – wieżowiec w centrum Lublany w Słowenii i jeden z najlepiej rozpoznawalnych budynków w mieście. Ma trzynaście kondygnacji i wznosi się na wysokość 70,35 m. Projektantem budynku jest słoweński architekt Vladimir Šubic, a inwestorem był Słoweński Fundusz Emerytalny. Budowę rozpoczęto 19 kwietnia 1931 roku, a ukończono 21 lutego 1933 roku. Po otwarciu był to najwyższy budynek w Królestwie Jugosławii i dziewiąty najwyższy wieżowiec w Europie.
Historia.
Fundusz Emerytalny ogłosił konkurs na projekt budynku przy ul Dunajewskiej. Do 3 marca 1930 roku wpłynęło 30 projektów, ale żaden nie spełniał wymagań inwestora, dlatego nie przyznano pierwszej nagrody. Trzy równorzędne otrzymali: Ivan Vurnik, Ivo Spinčič wraz z Jože Mesarem oraz Milan Sever i Bojanem Stupica. Ostatecznie projekt przygotował słoweński architekt Vladimir Šubic. Początkowy projekt przewidywał, że będzie to budynek pięciokondygnacyjny. Dopiero Jože Plečnik zaproponował, aby był wyższy i miał 8 pięter. Fundusz wystąpił o zgodę i 28 lipca 1930 roku otrzymał pozwolenie na budowę. W kolejnym z 14 kwietnia 1931 roku ustalono, że fundamenty muszą oprzeć się o litą skałę. Było to związane z zagrożeniem sejsmologicznym. Zamiast budować żelbetonową płytę grubości 1 m, wylano 16 kolumn zagłębionych w ziemię na 18 metrów. Dodatkowo zastosowano pomiędzy 15 cm płytą fundamentową a murami szczelinę, która pozwala na zabezpieczenie budynku przed ruchami sejsmicznymi. Budynek zbudowano na terenie średniowiecznego klasztoru i podczas kopania fundamentów znaleziono studnię z XIII wieku. Na kamieniu węgielnym wmurowanym w 1931 roku umieszczono werset Otona Župančiča „"Da naše zrno bo imelo leho in nam bo letina pod varno streho"” (że nasze ziarno przyniesie plony, a nasze zbiory znajdą się pod bezpiecznym dachem)
Budowę rozpoczętą 19 kwietnia 1931 roku i ukończono 21 lutego 1933 roku. Wykonano wtedy plan powykonawczy, na którym naniesiono zmiany w stosunku do pierwotnego projektu. Wynika z nich, że dobudowano dwupiętrowy pawilon na 12 i 123 piętrze i cylindryczną kopułę nad nim z masztem flagowym. Taras pierwotnie nie miał zaplanowanego dachu i podczas budowy dodano drewniany.
Po otwarciu był to najwyższy budynek w Królestwie Jugosławii i dziewiąty najwyższy wieżowiec w Europie. Przez pewien czas pozostał najwyższym budynkiem mieszkalnym w Europie. W budynku parter i pierwsze piętro pełnią funkcje usługowe, na kolejnych piętrach (do piątego) są biura. Cześć mieszkalna zajmuje piętra od szóstego do dziewiątego. 12 czerwca 2007 roku fundusz emerytalny (KAD), który był ich właścicielem od 1995 roku, sprzedał piętra od dziewiątego do trzynastego na aukcji za 2 120 000 euro. Kupiła je australijska firma "Terra Australis," której właścicielem jest mający słoweńskie korzenie Edward Daniel Tomazin. Na trzech najwyższych piętrach znajduje się kawiarnia, bar i taras widokowy. Pod koniec lat 90. XX wieku podupadły i dopiero po remoncie w 2010 roku zostały ponownie otwarte. Remont nadzorował Instytut Ochrony Dziedzictwa Kulturowego Słowenii.
W 2003 roku wieżowiec i dwa przylegające do niego budynki mieszkalne zostały wpisane do rejestru zabytków.
Nazwa.
Budynek otrzymał nazwę Nebotičnik, co w języku słoweńskim oznacza wieżowiec.
Architektura.
Vladimir Šubic podczas przygotowania projektu współpracował z: Ladislavem Khamem, Ivo Medvedem (który zaprojektował pawilon na tarasie), Marjanem Mušičem, Marjanem Severem i Bojanem Stupicem (wyposażenie kawiarni). Na budynku umieszczono rzeźby Lojze Dolinara (postać kobieca na bocznej fasadzie na wysokości szóstego piętra), Borisa Kalina (płaskorzeźba nad głównym wejściem) i France Gorše (cztery brązowe głowy w holu głównym). Projekt łączy styl neoklasyczny z art-deco. Konstrukcja budynku nawiązuje do klasycznego trójstronnego podziału wysokich budynków, którego pionierem był amerykański architekt Louis Sullivan. Wejście na parterze prowadzi do holu wyłożonego marmurem z kamieniołomu w Podpeci. Do górnych kondygnacji można dostać się windą lub spiralnymi schodami w centrum budynku. Dwie szybkie windy wywożą gości do kawiarni na wyższych piętrach, a trzecia wolniejsza służy mieszkańcom. Klatka schodowa kończy się na dziesiątym piętrze. Budynek został zbudowany ze żelbetu i zastosowano w nim wiele innowacyjnych rozwiązań. Ma centralne ogrzewanie na olej opałowy, a woda jest dostarczana do siedmiu najwyższych pięter za pomocą pomp. Kawiarnia ma wentylację ciśnieniową, a gorąca woda jest dostarczana z piwnicy. Rzeźby na loggii zostały zaprojektowane przez słoweńskiego rzeźbiarza France Gorše.
Nebotičnik w kulturze.
W latach 60. XX wieku zespół Bele Vrane śpiewał piosenkę "Mala Terasa" ("Mały taras"), której treść nawiązywała do tarasu Nebotičnika.

</doc>
<doc id="4752831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752831" title="Fred Neal">
Fred Neal



</doc>
<doc id="4752835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752835" title="Nguyễn Thị Hương">
Nguyễn Thị Hương

Nguyễn Thị Hương (ur. 24 września 1997 r. w Hanoi) – wietnamska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata, srebrna i brązowa medalistka mistrzostw Azji.
Urodziła się w Sóc Sơn w stolicy Wietnamu, Hanoi. Pochodzi z rodziny o rolniczym charakterze.
Kariera.
Boks zaczęła trenować w wieku 14 lat.
W 2017 roku została wicemistrzynią Azji w Ho Chi Minh w kategorii do 81 kg. W finale przegrała z Chinką Yang Xiaoli.
W kwietniu 2019 roku podczas mistrzostw Azji w Bangkoku zdobyła brązowy medal w tej samej kategorii wagowej, przegrywając w półfinale z Chinką Wang Lina. W październiku tego samego roku wzięła udział na mistrzostwach świata w Ułan Ude. W ćwierćfinale pokonała Amerykankę Krystal Graham, lecz w półfinale przegrała z Turczynką Elif Güneri, zdobywając zarazem brązowy medal.

</doc>
<doc id="4752836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752836" title="Angola na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Angola na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Angola na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Angoli podczas mistrzostw świata w Doha liczyła 1 zawodniczkę.

</doc>
<doc id="4752838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752838" title="Berdowszczyzna (rejon mostowski)">
Berdowszczyzna (rejon mostowski)

Berdowszczyzna – dawny folwark, położony w miejscu leżącym obecnie na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Gudziewicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Hudziewicze. 
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesny folwark zamieszkiwały 18 osób, 12 było wyznania rzymskokatolickiego a 6 prawosławnego. Wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 3 budynki mieszkalne.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej Najświętszego Imienia Maryi i św. Jana Nepomucena w Ejsmontach Wielkich i parafii prawosławnej św. Piotra i Pawła w Wołpie. 
Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Łunnej.

</doc>
<doc id="4752840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752840" title="Start Again">
Start Again

„Start Again” – utwór amerykańskiego zespołu OneRepublic i norweskiego rapera Logic, który został wydany 15 maja 2018 roku. Piosenka znalazła się na ścieżce dźwiękowej do drugiego sezonu serialu "Trzynaście powodów".
22 czerwca 2018 roku została wydana wersja utworu nagrana z włoskim raperem Vegas Jonesem.
Lista utworów.
Digital download
Teledysk.
22 czerwca 2018 roku ukazał się teledysk do utworu „Start Again”. Reżyserem teledysku jest James Lees, który współpracował wcześniej z zespołem przy teledysku do utworu „Counting Stars”. Klip kręcony był w Detroit. Teledysk porusza kwestię globalnego ocieplenia i przedstawia wizję postapokaliptycznego świata zbombardowanego przez bombę nuklearną.

</doc>
<doc id="4752842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752842" title="Scooby-Doo! (film 2020)">
Scooby-Doo! (film 2020)

Scooby-Doo! (ang. "Scoob!") – amerykańsko-kanadyjski komediowo-przygodowy film animowany produkcji Warner Animation Group i Hanna-Barbera Productions. Jest elementem franczyzy medialnej "Scooby Doo". Jego premiera w usługach wideo na życzenie odbyła się 15 maja 2020 roku. Film został nakręcony z planem wydania w kinach na całym świecie, co czyniłoby go trzecim filmem z franczyzy "Scooby Doo" (w tym pierwszym animowanym). Premiera została jednak wycofana z dystrybucji kinowej w Stanach Zjednoczonych i przeniesiona do wideo na życzenie ze względu na pandemię COVID-19. W Polsce film był dystrybuowany w kinach, a jego premiera odbyła się 24 lipca 2020 roku.
Film został wyreżyserowany przez Tony’ego Cervone’ego na podstawie scenariusza Adama Sztykiela, Jacka Donaldsona, Dereka Elliotta i Matta Liebermana, którzy z kolei bazowali na historii Liebermana, Eyala Podella i Jonathona E. Stewarta.
Fabuła.
Błękitny Sokół rekrutuje Kudłatego i Scooby’ego, by powstrzymać Dicka Dastardly’ego przed wywołaniem apokalipsy.
Wersja polska.
W wersji polskiej udział wzięli:
W pozostałych rolach:
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria: Agnieszka Zwolińska
Dialogi polskie: Jakub Kowalczyk
Koordynacja produkcji: Beata Jankowska, Marcin Kopiec
Kierownictwo produkcji: Marcin Kopiec
Lektor tytułu filmu: Jacek Król

</doc>
<doc id="4752848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752848" title="TECH Sterowniki">
TECH Sterowniki

TECH Sterowniki – polskie przedsiębiorstwo zajmujące się projektowaniem, produkcją i sprzedażą mikroprocesorowych urządzeń elektroniki użytkowej. Największy w Polsce producent sterowników do zarządzania ogrzewaniem. Założycielami i prezesami spółki są Paweł Jura i Janusz Master. Główna siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Wieprzu, narzędziownia i call center w Bulowicach, a magazyn gotowych urządzeń – w Andrychowie.
Sterowniki do zarządzania ogrzewaniem są dystrybuowane w Polsce oraz 19 krajach Europy. W 2016 roku liczba użytkowników urządzeń firmy przekroczyła 1 milion. Każdego dnia fabrykę w Wieprzu opuszcza ponad 1000 takich urządzeń.
Historia.
Firma rozpoczęła swoją działalność w 2004 roku. Na początku tworzone były proste sterowniki do zarządzania pracą kotłów węglowych. Wraz z rozwojem firmy oferta sterowników była systematycznie uzupełniana o nowe produkty, takie jak sterowniki do energii odnawialnej czy ogrzewania podłogowego.
Pierwszy zakład był zlokalizowany w Andrychowie. Później został zakupiony zakład w Bulowicach oraz największy wybudowany – w Wieprzu, który jest dziś główną siedzibą firmy. W Bulowicach mieści się aktualnie narzędziownia i call center, a w Andrychowie magazyn gotowych produktów.
Końcem 2016 roku całkowita powierzchnia firmy liczyła 7,5 tys.m². TECH Sterowniki zatrudnia ok. 300 pracowników, w tym informatyków, konstruktorów i testerów. Do produkcji sterowników wykorzystywany jest nowoczesny park maszynowy, a do kontroli na etapie prototypów, jak i końcowej produkcji własne laboratorium energetyczno-emisyjne.
Przedsiębiorstwo współpracuje z ponad 300 hurtowniami, a także prawie 100 przedsiębiorstwami kotlarskimi. Sprzedaż w kraju odbywa się poprzez sieć dystrybucyjną, którą tworzą firmy handlowe i hurtownie instalacyjne zlokalizowane w kilkudziesięciu miejscowościach.
Prowadzi także sprzedaż zagraniczną, docierając do mieszkańców 19 państw. W 2016 roku udział sprzedaży zagranicznej w całościowym obrocie wynosił powyżej 25%.
Produkty.
Firma produkuje sterowniki do każdego typu urządzeń grzewczych, systemów kominkowych, odnawialnych źródeł energii, do chłodnictwa oraz do saun. Wśród nich są zarówno urządzenia przewodowe, jak i bezprzewodowe z komunikacją tradycyjną lub RS.
Rok wprowadzenia do produkcji poszczególnych grup produktów:
Systemy zaopatrzone są w rozwiązania umożliwiające sterowanie urządzeniami grzewczymi także przez internet. Autorskim rozwiązaniem stworzonym przez programistów firmy jest aplikacja eModul służąca do sterowania ogrzewaniem przez internet.
Nowoczesnym narzędziem firmy jest też dostępny na stronie bezpłatny konfigurator, który umożliwia dobór sterowników w zależności od rodzaju ogrzewania oraz potrzeb.
Inicjatywy.
Pionierską inicjatywą firmy TECH Sterowniki jest Akademia Instalatora, czyli bezpłatne wydarzenie, w którym udział biorą instalatorzy, hurtownicy oraz sprzedawcy urządzeń do zarządzania ogrzewaniem. Cykliczne spotkania organizowane są zarówno w siedzibie firmy, jak i na wyjeździe w różnych miejscowościach w kraju.
Firma dysponuje także samochodem wystawowym, w którym prezentowane są najnowsze rozwiązania w ofercie.
Firma bierze udział także w cyklicznych wydarzeniach branżowych, takich jak np. międzynarodowe targi ISH we Frankfurcie nad Menem, gdzie prezentowała sterowniki do zarządzania ogrzewaniem.
Na przełomie grudnia 2016 i stycznia 2017 roku firma przeprowadziła ogólnopolską internetową ankietę na temat ogrzewania w polskich gospodarstwach domowych dotyczącą m.in. źródeł ogrzewania, kosztów z nim związanych i temperatury w pomieszczeniach, a w 2017 ogólnopolską ankietę na temat preferencji Polaków dotyczących planowanej lub trwającej już budowy domu.

</doc>
<doc id="4752856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752856" title="Odporność przeciwzakaźna">
Odporność przeciwzakaźna

Odporność przeciwzakaźna – mechanizmy odporności wrodzonej i nabytej chroniące organizm przed chorobami zakaźnymi.
Można wyróżnić:

</doc>
<doc id="4752857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752857" title="Hillman Hunter">
Hillman Hunter

Hillman Hunter – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod brytyjską marką Hillman w latach 1966–1976 oraz pod amerykańską marką Chrysler w latach 1976–1979.
Historia i opis modelu.
W 1966 roku brytyjskie przedsiębiorstwo Rootes zaprezentowało nowy model średniej wielkości samochodu, który w portfolio podległych marek i linii modelowych miał uzupełnić ofertę jako rodzinna konstrukcja konkurująca m.in. z Vauxhallem Victorem. Podstawową marką, pod jaką oferowano nowy model, był Hillman, a podstawowym modelem – Hunter. Oferta nadwoziowa składała się początkowo z 2 oraz 4-drzwiowego sedana, a także 5-drzwiowego kombi. Pod maską montowane były dwie jednostki napędowe, a napęd przenoszony był na tylną oś.
Nazwy.
Zgodnie z polityką nazewniczą stosowaną wówczas przez firmę Rootes, Hillman Hunter był pojazdem oferowanym pod różnymi nazwami w zależności od wariantu wyposażenia i docelowego grona klientów. Podstawowe warianty pod marką Hillman, poza Hunter, nosiły także nazwy: Minx, Hustler, GT, Break de Chasse, Arrow i Estate Car. Ponadto, bardziej luksusowy wariant sprzedawano pod marką Humber jako Humber Sceptre, a topowe i najdroższe wersje oferowano pod marką Singer jako Singer Gazelle i Singer Vogue.
Zmiana marki.
Po tym, jak Rootes zostało przejęte przez nowo powstałe Chrysler Europe, wszystkie modele Hillmana wraz z modelem Hunter zostały przemianowane na nową markę. Przez kolejne 2 lata samochód oferowano w Europie, a także Australii i Nowej Zelandii jako Chrsyler Hunter.
Inne rynki.
Hillman Hunter nosił różne nazwy nie tylko na wewnętrznym, brytyjskim rynku. Pojazd ten był samochodem o międzynarodowym zasięgu, podobnie jak inne konstrukcje Rootes z tego okresu będąc dostępnym w sprzedaży pod różnymi markami i nazwami w zależności od konkretnego rynku zbytu. W Europie kontynentalnej samochód sprzedawano pod marką Sunbeam jako Sunbeam Hunter i pozostałymi nazwami z rynku brytyjskiego. W Republice Południowej Afryki pojazd oferowano pod markami Dodge i Chrysler jako Dodge Husky i Chrysler Vogue.
W 1967 roku irańskie przedsiębiorstwo IKCO kupiło licencję na produkcję modelu na wewnętrznym rynku pod nazwą Paykan, gdzie po kolejnych modernizacjach i restylizacjach samochód produkowany był przez kolejne 38 lat, aż do 2005 roku.

</doc>
<doc id="4752859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752859" title="Chrysler Hunter">
Chrysler Hunter



</doc>
<doc id="4752860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752860" title="Chrysler Vogue">
Chrysler Vogue



</doc>
<doc id="4752861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752861" title="Dodge Husky">
Dodge Husky



</doc>
<doc id="4752870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752870" title="Petr Karlík">
Petr Karlík

Petr Karlík (ur. 11 lutego 1951 w Uherskim Hradištu) – czeski językoznawca i bohemista. Zajmuje się składnią współczesnego języka czeskiego.
W latach 1970–1975 studiował bohemistykę i germanistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jana Ewangelisty Purkyniego w Brnie. W 1974 r. został zatrudniony tamże. W 1981 r. uzyskał stopień kandydata nauk na podstawie pracy "Vývoj funkcí kondicionálu v češtině". W 1998 r. został mianowany na stanowisko profesora. Jest autorem publikacji "Kapitoly z dějin české jazykovědné bohemistiky" (2007), tj. zbioru fundamentalnych prac z zakresu językoznawstwa bohemistycznego. Jest także znany jako autor bądź współautor opisów gramatycznych "Příruční mluvnice českého jazyka" i "Skladba češtiny".

</doc>
<doc id="4752876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752876" title="Makueni">
Makueni

Makueni – hrabstwo w Kenii. Liczy 987.653 mieszkańców (2019). Do ważniejszych miast należą: Wote (stolica), Emali i Makindu. Makueni graniczy z hrabstwami: Kajiado, Kitui, Taita-Taveta i Machakos. Jedynie 11,8% ludności mieszka w miastach. Większość ludności hrabstwa stanowi społeczność Kamba. 
Wysokość płaskowyżów waha się od 500 m n.p.m. na południu do 1900 m n.p.m. na zachodzie. Na obszarze hrabstwa znajduje się Park Narodowy Chyulu Hills. 
Rolnictwo.
Gleby hrabstwa należą do jednych z suchszych i półsuchych ziem Kenii, charakteryzujących się wysokim niedoborem wody. Nieregularne opady deszczu są przyczyną częstych susz. Do głównych upraw w hrabstwie należą: kukurydza, fasola, bob, nikla indyjska, sorgo, proso, fasola złota i drzewa owocowe (cytrusy i mango). Hodowla obejmuje głównie: kurczaki, kozy, osły i krowy zebu.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4752880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752880" title="Daniel Wójcik">
Daniel Wójcik

Daniel Krzysztof Wójcik (ur. 16 sierpnia 1973 w Radomiu) – polski fizyk, profesor nauk biologicznych, specjalizuje się w neuroinformatyce i neurobiologii obliczeniowej; kierownik Pracowni Neuroinformatyki Instytutu Biologii Doświadczalnej PAN.
Życiorys.
Daniel Wójcik uczęszczał do Liceum Ogólnokształcącego w Pionkach. W 1996 ukończył z wyróżnieniem fizykę na Uniwersytecie Warszawskim, broniąc pracę magisterską "Redukcje samodualnych równań Yanga-Mills" (promotor – Jacek Tafel). W 2000 doktoryzował się tamże na podstawie pracy "Geometria fraktalna w układach fizycznych" (promotor – Marek Kuś). W 2008 uzyskał habilitację w Instytucie Fizyki Polskiej Akademii Nauk, przedstawiając rozprawę "Kwantowe odwzorowania wielopiekarskie: modele błądzenia przypadkowego kwantowych cząstek na sieci". W 2015 uzyskał tytuł profesora nauk biologicznych.
Odbywał staże naukowe w Deutsches Elektronen Synchrotron (DESY) w Hamburgu (1993), Uniwersytecie Marylandu w College Park (2000–2002) oraz Georgia Institute of Technology (2002–2003).
Zawodowo związany z macierzystym wydziałem jako asystent stażysta (1994–1996), Centrum Fizyki Teoretycznej PAN jako asystent (1996–2000), Szkołą Wyższą Psychologii Społecznej w Warszawie jako adiunkt (2005–2008), Interdyscyplinarnym Centrum Modelowania Matematycznego i Komputerowego UW jako starszy specjalista (2010–2013), Pracownią Układu Wzrokowego PAN jako adiunkt (2003–2010) i profesor nadzwyczajny (2010). Od stycznia 2011 kieruje Pracownią Neuroinformatyki Instytutu Biologii Doświadczalnej PAN.
Kierownik szeregu grantów badawczych Narodowego Centrum Nauki, Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego, Ministerstwa Rozwoju Regionalnego, Komitetu Badań Naukowych. Wypromował sześcioro doktorów.
W okresie szkolnym, od 1987 do 1991, Daniel Wójcik był stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci (KFnrD), zaś jako student Ministra Edukacji Narodowej (1993–1996). Pełnił bądź pełni liczne funkcje w towarzystwach naukowych: od zastępcy przewodniczącego samorządu studenckiego (1992/1993) poprzez członka Komitetu Neurobiologii PAN (2011–2015), skarbnika Polskiego Towarzystwa Badań Układu Nerwowego (2011–2015), aż po dyrektora Organization for Computational Neuroscience (2015–2018). Zaangażowany także wolontaryjnie w programach dla dzieci szczególnie uzdolnionych prowadzonych przez KFnrD i stowarzyszenia byłych stypendystów KFnrD (członek komisji rewizyjnej).
W 2018 za zasługi w działalności na rzecz rozwoju nauki odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
Żonaty, ojciec córki.

</doc>
<doc id="4752886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752886" title="Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016 – na szybkość kobiet">
Mistrzostwa Świata we Wspinaczce Sportowej 2016 – na szybkość kobiet

Wspinaczka na szybkość – jedna z ekstremalnych konkurencji sportowych rozgrywana przez kobiety na 14. Mistrzostwach Świata we Wspinaczce Sportowej w ramach wspinaczki sportowej podczas mistrzostw świata we francuskim AccorHotels Arena w Paryżu w dniach 16–18 września 2016. Mistrzynią świata w konkurencji na szybkość została Rosjanka Anna Cyganowa, srebrny medal przypadł dla Francuzki Anouck Jaubert, a brązowy zdobyła również Rosjanka Julija Kaplina.
Terminarz.
Konkurencja rozpoczęła się eliminacjami w dniu 16 września o godzinie 11:00 "(czasu miejscowego)". Finał rozegrano w dniu 18 o godz 14:45. Konkurencja na szybkość kobiet odbywała się w tym samym czasie co zawody mężczyzn. 
Uczestniczki.
Do zawodów zgłoszonych zostało 46 wspinaczek sportowych. Polskę reprezentowały; Aleksandra Mirosław "(indywidualnie 4 miejsce)", Klaudia Buczek "(5 m.)", Patrycja Chudziak "(8 m.)", Anna Brożek "(10 m.)" oraz Edyta Ropek, która zajęła 23 miejsce.
Wyniki.
Eliminacje.
46 zawodniczek wystartowało w eliminacjach mistrzostw świata, do fazy pucharowej zakwalifikowało się 16 wspinaczek z najlepszymi czasami. Do dalszej fazy zawodów zakwalifikowały się cztery Polki, odpadła Edyta Ropek, która po eliminacjach została sklasyfikowana na 23 miejscu. Zawody wspinaczkowe w fazie finałowej były rozgrywane systemem pucharowym w formule duel, zwyciężczyni z pary kwalifikowała się do dalszych wspinaczek, pokonana odpadała z rywalizacji. Dodatkowo została rozegrana wspinaczka o brązowy medal pomiędzy zawodniczkami, które odpadły na etapie rywalizacji półfinałowej.
Faza finałowa.
W półfinałowej wspinaczce Polka Aleksandra Mirosław przegrała z Rosjanką Anną Cyganową. W walce o brązowy medal uległa również w duelu Rosjance Julii Kaplinie "(8,230 s)". Polka pokonała ścianę wspinaczkową o wysokości 15 m w czasie 8,400 s, po prostu nie miała szczęścia do Rosjanek. Klaudia Buczek w ćwierćfinałowej porażce z Aleksandrą Mirosław, a na podstawie uzyskanego czasu sklasyfikowana została na 5 miejscu.

</doc>
<doc id="4752889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752889" title="1 Pułk Szwoleżerów (PSZ)">
1 Pułk Szwoleżerów (PSZ)

1 Pułk Szwoleżerów – oddział rozpoznawczy Polskich Sił Zbrojnych.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
5 lutego 1945 na podstawie rozkazu nr 150 Szefa Sztabu Naczelnego Wodza z dnia 5 lutego 1945 roku w sprawie „Organizacji i formowania I Korpusu” przystąpiono do organizacji 1 pułku szwoleżerów (kadrowego), jako rozpoznawczego pułku samochodów pancernych I Korpusu Polskiego. Formowanie pułku rozpoczęto przy Centrum Wyszkolenia Pancernego i Technicznego w Catterick Camp w Wielkiej Brytanii, pod nazwą "Kadra Pułku Szwoleżerów". Rozkazem Dowódcy Jednostek Wojska w Wielkiej Brytanii gen. bryg. Janusza Głuchowskiego L.dz.1154/tjn/O.P.S./45 z dnia 2 lipca 1945 r. zmieniono nazwę jednostki na 1 pułk szwoleżerów. Obowiązki dowódcy pułku pełnił etatowy zastępca mjr Jerzy Kern. W pułku służyło 23 oficerów i kilkunastu podchorążych. Przyszli szwoleżerowie przybywali z CWPanc. i Techn., z Ośrodka Zapasowego 1 Dywizji Pancernej oraz za pośrednictwem Komendy Uzupełnień żołnierzy Polaków służących uprzednio w armii niemieckiej. Największy stan osobowy 1 pułk szwoleżerów osiągnął w lipcu 1945 wynoszący 318 żołnierzy. Z wykorzystaniem bazy szkoleniowej CWPanc. i Techn. prowadzono szkolenie szwoleżerów. W październiku rozpoczęto demobilizację żołnierzy, część rozpoczęła naukę i studia, 48 zgłosiło się na repatriację do kraju. Z końcem października najbardziej zaawansowanych w szkoleniu przeniesiono do 9 pułku Ułanów Małopolskich w Szkocji, a pułk przewieziono do Melrose. Ostatnim rozkazem pułkowym nr 236/45 z dnia 2 listopada 1945 roku 9 oficerów i 270 szwoleżerów wcielono do pułków 16 Samodzielnej Brygady Pancernej, a kilkunastu pozostałych do innych jednostek. Do 10 listopada 1945 pułk przestał istnieć.

</doc>
<doc id="4752894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752894" title="Kaciaryna Kawalowa">
Kaciaryna Kawalowa

Kaciaryna Anatoljeuna Kawalowa (, ; ur. 17 lutego 1991 r. w Mohylewie) – białoruska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Życie prywatne.
Pochodzi z Mohylewa. Ma dwoje rodzeństwa. Jej rodzice rozwiedli się, gdy miała 9 lat. W latach młodzieńczych jej rodzina dostawała za alimenty wysokości 50–100 dolarów amerykańskich. Często sąsiedzi przynosili im jedzenie z powodu braków pieniędzy. Ponieważ była dręczona w szkole, postanowiła zarabiać, chodząc do pracy na niepełnym etacie. Była m.in. wartownikiem na garażach, kelnerką i dozorcą.
Po szkole chciała iść do akademii policyjnej, lecz nie zdołała uzyskać odpowiedniej ilości punktów potrzebnych do zatwierdzenia kandydatury. Postanowiła więc zapisać się do Mohylewskiego Uniwersytetu Państwowego w Mohylewie. Dostawszy ofertę pracy na cztery lata, zabrała dokumenty.
Kariera.
Po rozwodzie rodziców, w wieku 9 lat, chciała spróbować boksu. Początkowo jej matka zaproponowała zacząć od karate i Kaciaryna się zgodziła. Później miała swoją fabułę również w taekwondo, kick-boxingu, boksie tajskim, MMA i boksie.
W 2019 roku wystąpiła na mistrzostwach świata w Ułan Ude w kategorii powyżej 81 kg. Po zwycięstwie w ćwierćfinale z Indyjką Kavitą Chahal przegrała w półfinale z Amerykanką Danielle Perkins po przerwaniu walki w drugiej rundzie przez sędziego.

</doc>
<doc id="4752900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752900" title="Serbia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Serbia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Serbia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Serbii podczas mistrzostw świata w Doha liczyła 3 zawodników (2 mężczyzn i 1 kobietę).

</doc>
<doc id="4752909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752909" title="Sheffield Island">
Sheffield Island

Sheffield Island – niezamieszkana wyspa na jeziorze Jackson Lake w stanie Wyoming.
Geografia.
Sheffield Island położona jest w środkowo-wschodniej części jeziora Jackson Lake. W pobliżu znajdują się wyspy Badger Island oraz Dollar Island. 

</doc>
<doc id="4752911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752911" title="Dina Isłambiekowa">
Dina Isłambiekowa

Dina Nurłanowna Isłambiekowa (; ur. 10 sierpnia 2000r. w Szymkencie) – kazachska bokserka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W październiku 2019 roku zdobyła brązowy medal mistrzostw świata w Ułan Ude w kategorii powyżej 81 kg. W ćwierćfinale pokonała Włoszkę Flavię Severin, lecz w półfinale przegrała jednogłośnie na punkty z Chinką Yang Xiaoli.

</doc>
<doc id="4752915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752915" title="Zakład Sierot i Ubogich w Drohowyżu">
Zakład Sierot i Ubogich w Drohowyżu

Zakład Sierot i Ubogich w Drohowyżu, także jako Zakład (Instytut) Drohowyzki – instytucja dobroczynna Fundacji hr. Stanisława Skarbka, powołana w 1843, funkcjonująca od 1875, zapewniająca utrzymanie oraz kształcenie mieszkańcom Galicji z siedzibą pod Drohowyżem (obecnie na obszarze wsi Zakład).
Historia.
Postanowienia fundatora.
Zakład Sierot i Ubogich w Drohowyżu został założony przez hrabiego Stanisława Skarbka aktem fundacyjnym z 1 sierpnia 1843. Z tego samego dnia pochodzi pierwotny Statut Zakładu Drohowyzkiego. Celem urządzenia tegoż aktem darowizny z 20 lipca 1846 fundator przekazał w całości własne dobra ziemskie Smorze Dolne i Górne, Klimiec, Ostałowice, a tego samego dnia wydał deklarację darowizny całego dóbr inwentarza. W testamencie z 24 października 1848 hr. Skarbek potwierdził swoją fundację. W myśl tegoż zapisu w Zakładzie miało znaleźć "umieszczenie 400 ubogich chrześcian obojej płci i 600 chrześciańskich sierót również płci obojej (…), z których pierwszym dane ma być mieszkanie, odzienie, pożywienie i stosowne do sił ich zatrudnienie; drugim utrzymanie, wychowanie na rzemieślników i usposobienie do pożytecznych domowych zatrudnień". Swoje posiadłości: Rożniatów, Brzozdowce, Żydaczów, Żabie i Stupijka, Drohowyże, Teatr we Lwowie, polecił poświęcić na utrzymanie założonego w Drohowyżu domu ubogich i sierot. Majątek zajmował obszar w Małopolsce Wschodniej o powierzchni około 33 000 ha (większość stanowiły lasy), ponadto wspomniany teatr we Lwowie i realności w tym mieście, a także kapitał. Testator dokonał szczegółowych rozporządzeń, m.in. ściśle ustalił zasady ustalania kuratorów zakładu, pochodzących ze swojej rodziny, opisał sposób zarządzania, dobór kadry nauczycielskiej i służbowej.
Zgodnie ze statutem z 1843 zakład jako instytut dobroczynności został przeznaczony dla prowincji Galicji, a tym samym dla mieszkańców urodzonych na tym obszarze, ale też tamże osiadłych. Do Zakładu mogli być przedstawiciele wszystkich stanów, jednak wyznający religię chrześcijańską oraz z zastrzeżeniem podporządkowania się przepisom obowiązującym w Zakładzie.
Zgodnie z wolą fundatora do Zakładu mogli być przyjęci:
Przyjęte do Zakładu dzieci miały otrzymać utrzymanie, a także naukę religii, czytania, pisania, rachunków, języka polskiego, języka niemieckiego oraz rzemiosł odpowiadających ich zdolnościom. Zgodnie z zamierzeniem fundatora w przypadku chłopców przy zakładzie mieli zamieszkać majstrowie uczący ich rzemiosł i rękodzielnictwa, a dla dziewcząt były przewidziane nauczycielki robot ręcznych oraz gospodynie od przyuczenia do prac w gospodarstwie domowych. Po zakończeniu wykształcenia i stwierdzeniu zdolności do samodzielnego utrzymania się sieroty miały otrzymać świadectwo i być odprawione z Zakładu, a dobrze sprawujący się mogli liczyć na wyprawę i zaliczkę pieniężną. 
Działalność Zakładu od 1875.
Stanisław hr. Skarbek zmarł 27 października 1848. Przez wiele lat założenie Zakładu pozostawało niezrealizowane. Z dnia 17 marca 1875 pochodzi ostateczny kształt Statutu organizacyjnego dla Zakład Sierót i Ubogich w Drohowyżu, a także dokument zawierający powody i uzasadnienia postanowień w nim zawartych. Według zapisu Statutu wyznaczonymi celem Instytutu Drohowyzkiego było: wychowywać sieroty na rzemieślników, usposabiać ich do pożytecznych domowych zatrudnień i dawać im odpowiednie wykształcenie oraz dawać przytułek niezdolnym do ciężkiej pracy ubogim. Główną podstawą wychowania sierot miała być praca. Prócz potwierdzenia pierwotnych zasad wyznaczonych przez fundatora, wyrażono zamiar stopniowego przyjmowania sierot w taki sposób, aby osiągnąć liczbę 600 dzieci obojga płci, przy czym według stanu z 1875 Zakład był gotowy umieścić 250 chłopców i 150 dziewcząt. Przyjęcia do Instytutu zaplanowano dwa razy w roku: w lutym i w sierpniu. 
Dla sierot przewidziano cztery lata nauki elementarnej (potem sześć lat). Pierwsze dwa lata nauki były wspólne dla dziewcząt i chłopców, a dwa kolejne osobne. Sieroty miały się oddawać pracy, albo w warsztatach albo w gospodarstwie. Chłopcy pracowali od wieku 14 lat, a dziewczęta od 12 roku życia. W ciągu dnia praca trwała 5 godzin, a nauka 3-4. Po odbyciu nauki elementarnej wychowankowie przystępowali do pracy warsztatowej. Zaliczano do niej dziedziny: kowalstwo, ślusarstwo, blacharstwo, stolarstwo, bednarstwo, stelmastwo, siodlarstwo z rymarstwem i lakiernictwem, krawiectwo, szewstwo (pierwsze siedem wyłącznie dla chłopców, a dwa ostatnie dla dziewcząt i chłopców). Dziewczęta miały być nauczane przede wszystkim zajęć związanych z prowadzeniem gospodarstwa domowego, a ponadto uczyły się kobiecych robót ręcznych szyć bieliznę, prząść, tkać, gotować, piec, prać, prasować. Dyrektor Zakładu decydował (według życzenia samego wychowanka bądź polegając na obserwacji uzdolnień) o przypisaniu każdego z nich do ostatecznego kształcenia w określonej pracy warsztatowej. Okres trwania pracy warsztatowej wyznaczono na trzy lata. Jednocześnie przewidziano dla nich kurs techniczny z innych przedmiotów. Tym niemniej wszyscy wychowankowie uczyli się uprawiania ogrodnictwa i sadownictwa. W Statucie opisano też nadzór i karność. Czas odprawienia sierot z Zakładu, wraz z wydaniem świadectwa, przewidziano na wiek co najmniej 15 lat u chłopców i co najmniej 14 lat u dziewcząt
Statut z 1875 opisał także szczegółowo tryb przyjmowania i przebywania ubogich w Zakładzie, których stanowił dla nich przytułek. Przy potwierdzeniu ww. pierwotnych postanowień fundatora (wiek, warunki), zapisano plan osiągnięcia liczby 400 pensjonariuszy, przy czym według stanu z 1875 istniała możliwość przyjęcia 50 osób obojga płci. Przyjęte ubogie osoby w miarę możliwości mieli być angażowani do lżejszych prac jak przędzenie, darcie pierza, pielenie oraz kierowani do lekkich posług jak nadzór nad sierotami.
Sieroty i ubodzy w Zakładzie mieli utrzymać pełne utrzymanie tj. pożywienie i odzież. Instytut był podzielony na dwa odrębne oddziały: męski i żeński, a w każdym z nich osobno były umieszczone sieroty i ubodzy. Osobne grupy mogły być gromadzone razem podczas nauki lub wykonywania czynności. Dla obu oddziałów została ustanowiona kaplica, w której nabożeństwa odprawiali księża obrządku łacińskiego i greckokatolickiego. W Zakładzie był zatrudniony lekarz, ustanowiono salę dla chorych i aptekę, a także funkcjonowały piekarnia, kuchnia, pralnia, ogród, folwark z oborą.
Instytutem zarządzał dyrektor, a kadra zakładu była szczegółowa przepisana. Władzę nadzorczą sprawował kurator, który działał pod kontrolą Rady Administracyjnej.
Pierwotnie Zakład miał być zlokalizowany we Lwowie, lecz pertraktacje z władzami miasta nie przyniosły rezultatu. Przez kilka laty plany realizacji projektu ulegały zmianie, a ostatecznie fundator postanowił umieścić Zakład w swoim majątku w Drohowyżu. Wyposażył on Zakład w wiele dóbr i majątków. Przyczyną wieloletniego opóźnienia w realizacji przedsięwzięcia było przeznaczanie kosztów na utrzymanie założonego przez hr. Skarbka jeszcze w 1842 Teatru Miejskiego we Lwowie, którego funkcjonowanie stanowiło ważniejszą rolę dla władz aniżeli zakład w Drohowyżu, mający priorytet zgodnie z wolą fundatora (teatr otrzymał przywilej teatralny na przedstawienia polskie z zastrzeżeniem jednoczesnego utrzymywania teatru niemieckiego, zaś od 1850 do 1872 koszt jego utrzymania wyniósł 300 000 zł. pochodzących z majątku Fundacji). 
Instytut powstał obok wsi Drohowyże, na terenach łąk i był z dwóch stron otoczony parkiem. W 1874 budowa Zakładu została zakończona (budynek główny i poboczne). 
Główny gmach był wybudowany w stylu neoklasycznym, miał trzy piętra, był długi na 200 m, a jego powierzchnia wynosiła przeszło 10 tys. m². Miał kształt litery E. Posiadał doprowadzony wodociąg. W pomieszczeniach parterowych ulokowano pracowanie, a w piętrowych umieszczono sypialnie, a poza tym istniała tam sala gimnastyczna. W skład kompleksu zakładu wchodziły także okoliczne tereny tj. park, łąki, lasy, ogrody. Cały obszar liczył 34 ha
Zakład został otwarty w sierpniu 1875. Na początek przyjęto 120 dzieci. Podróżujący po Galicji cesarz Austrii Franciszek Józef I odwiedził zakład 12 września 1880. Założenie Zakładu zostało zatwierdzone został najwyższym tego monarchy z 27 lutego 1884. 21 maja 1901 w Sejmie Krajowym Galicji VII kadencja C. K. Wydział Krajowy złożył sprawozdanie o Fundacji Stanisława hr. Skarbka za rok 1900. Na początku XX wieku majątek Zakładu był wyceniany na 2,7 mln złr.
W 1890 w Zakładzie przebywało około 400 osób. W 1900 odbył się zjazd wychowanków Zakładu z okazji 25-lecia istnienia placówki. Jednym z wychowanków Zakładu był Adam Marian Bratro. Według stanu z 30 czerwca 1912 w zakładzie było 347 sierot (220 chłopców i 127 dziewcząt) oraz 37 osób w podeszłym wieku (17 starców i 20 staruszek). Wśród dziewcząt 75 było w czteroklasowej szkole żeńskiej oraz 52 na kursie praktycznych robót kobiecych. Wychowanice czteroklasowej szkoły gospodarstwa domowego uczyły się w pracowni krawieckiej, kuchni, pralni itp.. Wśród chłopców w roku szkolnym 1911/1912 było 122 uczniów w sześcioklasowej szkole wydziałowej, w szkole rzemiosł kształciło się 82 w warsztatach ślusarskim, kowalskim, stelmachowskim, stolarskim, krawieckim, szewskim i blacharskim (pomocniczo działał też warsztat rymarsko-lakierniczy), a ponadto 16 pobierało nauki w szkole ogrodników.
W 1901 zmarł dyrektor zakładu Michał Stepek. W 1914 dyrektorem zakładu był Wilhelm Schmidt. Od 1 października 1880 posady nauczycielek i personelu w szkołach żeńskich zakładu pełniły zakonnice ze Zgromadzenia Sióstr Felicjanek. Na podstawie umowy z 2 czerwca 1906 zarząd nad warsztatami dla chłopców objął C. K. Wydział Krajowy 1 lutego 1906 na lat 20. W 1910 założono Uzdrowisko w Żabiem dla 12 chłopców i 12 dziewcząt, a przed 1914 w miesiącach letnich spędzało tam wakacje 24 chłopców i 24 dziewczęta. Przed 1914 zakład wchodził w skład Fundacji Stanisława hr. Skarbka w Drohowyżu.
Administracją majątku fundacyjnego jako kurator zajmował się od 1848 do śmierci 19 kwietnia 1885 książę Karol Jabłonowski, wyznaczony do tej roli jeszcze przez fundatora, hr. Stanisława Skarbka. Następnym administratorem był hr. Henryk Skarbek od 7 maja 1885 do śmierci 2 stycznia 1904. Od 7 stycznia 1904 do 1921 posadę kuratora Administracji Centralnej Fundacji z siedzibą we Lwowie piastował hr. Fryderyk Skarbek. 
Ponadto funkcjonowała Rada Administracyjna Fundacji, na czele której stał przewodniczący (przed 1914 hr. Fryderyk Skarbek), obok którego zasiadało dwóch członków z C. K. Wydziału Krajowego oraz dwóch członków z Rady Miejskiej we Lwowie (w obu przypadkach byli przewidziani dla nich zastępcy). Prawo nadzoru nad Radą Administracyjną Fundacji i kontrola gospodarowania finansami przysługiwała C. K. Wydziałowi Krajowemu oraz C. K. Namiestnictwu.
Od 1875 do 1885 dyrektorem zakładu był Juliusz Starkel W 1880 kierownikiem czteroklasowej szkoły elementarnej przy Instytucie w Drohowyżu był o. Berard Bulsiewicz. W szkole uczył m.in. Arnold Röhring.
Pozostająca pod zarządem Fundacji Stanisława hr. Skarbka odrębna, ustanowiona w 1870 Fundacja Władysława hr. Skarbka miała na celu premiowane wyposażenie rękodzielników, występujących z Zakładu Drohowyskiego i zakładających samodzielny zakład rękodzielniczy.
Wojny i II Rzeczpospolita.
W wyniku działań I wojny światowej (1914-1918), następnie wojny polsko-ukraińskiej i wojny polsko-bolszewickiej (1918-1920) powstały szkody w dobrach fundacyjnych, szacowane na kilka milionów koron austriackich. W 1916 w zakładzie było 238 wychowanków i starców, a w dalszym czasie I wojny stale wzrastała. Wychowankowie Zakłady wstępowali w szeregi Legionów Polskich, a potem Wojska Polskiego. Podczas ataku Budionnego w 1920 w Zakładzie sformowano 30-osobowy oddział ochotników, wyprawiony na front. Straty materialne były odbudowywane własnymi środkami Fundacji, bez pomocy z zewnątrz. Od 1920 do 1924 wybudowano 37 nowych budynków Fundacji, dokonano restauracji dotychczasowych, w tym zabudowań Zakładu w Drohowyżu. Jako że zabrakło miejsca na ubogich w Zakładzie Drohowyzkim wzniesiono dom dla starców w Mikołajowie. Przebieg wojen oraz ich skutki wymusiły zmianę sposobu prowadzenia Zakładu.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości od lat 20. II Rzeczypospolitej, zgodnie z wolą testatora, nadal zarządem Fundacji zajmował się kurator, nad którym kontrolę sparowała i udzielała pomocy Rada Administracyjna, nadzór której sprawował Tymczasowy Wydział Samorządowy, Urząd Wojewódzki we Lwowie, Ministerstwo Pracy i Opieki Społecznej. Ostatnim kuratorem Fundacji hr. Stanisława Skarbka był oficer Wojska Polskiego Stanisław Skarbek, pełniący stanowisko do lat 30.. W latach 20. w Zakładzie działały dwie szkoły średnio klasowe, męska i żeńska, niższy kurs ogrodnictwa i kurs gospodarstwa domowego dla wychowanek. W 1921 i 1922 prawo publiczności otrzymały prywatna sześcioklasowa szkoła męska oraz prywatna szkoła powszechna żeńska w zakładzie sierot fundacji Stanisława hr. Skarbka otrzymały prawo publiczności z ograniczeniem tego prawa do uczniów i uczennic tego zakładu. W kolejnych latach szkoły były siedmioklasowe. 
Wychowankowie po ukończeniu szkoły powszechnej kontynuowali kształcenie we wspieranej przez Fundację Krajowej (Państwowej) Szkole Rzemiosł w Drohowyżu. Tam w pracy warsztatowej kształcono w rzemiosłach: kowalstwo, ślusarstwo, stolarstwo, bednarstwo, stelmacharstwo, rymarstwo i lakiernictwo, krawiectwo. Nauka w warsztatach trwała trzy lata. Po jej ukończeniu wychowankowie opuszczali ją jako wyzwoleni czeladnicy. Istniejące uprzednio warsztaty nauki rzemiosła w Zakładzie zostały zlikwidowane, a wychowankowie byli kształceni w państwowych szkołach rzemieślniczych w innych lokalizacjach (m.in. Lwów, Jaworów, Krosno, Kamionka Strumiłowa). Dziewczęta, po ukończeniu szkoły powszechnej kształciły się w szkole gospodarstwa domowego, prowadzonej przez siostry zakonne Felicjanki. Trzyletnie kursy obejmowały naukę w działach: kuchnia, pralnia, szwalnia bielizny, pracownia sukien, trykotarstwo, gospodarstwo folwarczne. 
W wolnej Polsce w Zakładzie uruchomiona została straż pożarna, założono chór, orkiestrę, hufiec skautowy, kurs przysposobienia wojskowego. Działała nadal kaplica, szpital ze stałym lekarzem zakładowym. W 1926 Fundacja utrzymywała 451 osób (367 sierot, 57 starców oraz 27 starców eksternistów poza zakładem). Po opanowaniu trudności związanych z ogólnym kryzysem gospodarczym w 1934 wprowadzono zmiany. Powołano wtedy ponownie warsztaty: krawiecki, szewski i stolarski. W wyniku reorganizacji struktury Zakładu została tam założona szkoła dokształcająca zawodowa. Otworzono nowe warsztaty: ślusarki, kołodziejski, kowalski. Pod koniec lat 30. sieroty otrzymywały w Zakładzie opiekę rodzicielską, podstawowe kształcenie w siedmioklasowej szkole powszechnej oraz gruntowe zawodowe wyszkolenie rzemieślnicze. Hasłami Zakładu były: "miłość Ojczyzny, niesienie w świat kultury rzemieślnika polskiego i pełna świadomość solidnego wykonywania swego zawodu". 
W 1921 zakładem kierował Władysław Kucharski. W lipcu 1925 odbyła się uroczystość 50-lecia istnienia Zakładu. Na uroczystości przybyło ponad 1000 wychowanków z 3500, którzy do tego czasu opuścili Zakład. Pod koniec 1936 dyrektorem Zakładu był Rudzki, a od kwietnia 1937 Kazimierz Malczewski.
W okresie międzywojennym jednym z wychowanków Zakładu był Władysław Nehrebecki. Byli wychowankowie-rzemieślnicy byli skupieni w organizacji społeczno-rzemieślniczej „Ognisko Drohowyżakow” (założonego pod protektoratem kuratora Fundacji), której koła działały w różnych miastach, a członkowie pielęgnowali kult fundatora. Ponadto działał niezwiązany z Fundacją Związek b. Wychowankow Zakładu Drohowyskiego. W tym czasie Fundacja była uważana za jedną z największych w Europie, zarówno pod względem liczebności wychowanków, jak też z uwagi na wielkość substancji użytkowej. W 1939 w Zakładzie przebywało około 500 osób. Według szacunków do tego czasu Zakład opuściło około 3000 do 4000 wychowanków obojga płci. Placówka istniała do 1939.

</doc>
<doc id="4752916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752916" title="Litewski (herb szlachecki)">
Litewski (herb szlachecki)

Litewski (Lilewski, Lileski) − kaszubski herb szlachecki, herb własny rodziny Litewskich.
Opis herbu.
Opis z wykorzystaniem klasycznych zasad blazonowania:
"W polu pies biegnący w lewo, ponad którym półksiężyc z gwiazdą na każdym rogu. Brak klejnotu, hełmu i labrów. Barwy nieznane."
Najwcześniejsze wzmianki.
Według Wiktora Wittyga herb znany z pieczęci Jarosza Litewskiego, przyłożonej do dokumentu z 1570 roku. Według Przemysława Pragerta może tu chodzić o Jakuba Lilewskiego, który w 1570 roku posiadał część wsi Lileska.
Herbowni.
Litewski (Lilewski, Lileski, Lithewski).
Józef Krzepela, który błędnie powiązał wieś Lileska ze wsią Kaliska, utożsamił tym samym nazwisko Lileski z incydentalnie wymienionym w źródłach nazwiskiem Kaliski. Tadeusz Gajl dla herbu tego wymienia jeszcze nazwiska Litowski i Kulja.
Rodzina Litewskich.
Prawie nieznana drobna szlachta, która nazwisko wzięła od wsi Litestwo vel Lileska w parafii Lubichowo. Wieś ta opustoszała już w 1 ćwierci XVI wieku, zaś pod koniec tego stulecia zaginęła całkowicie, a jej grunty połączono zapewne z pobliską wsią Bietowo. Członkom rodu: Andrzejowi, Jakubowi i Wawrzyńcowi, potwierdzono w 1526 roku dobra we wsi Litestwo i część Bietowa. Zapewne wymieniony wówczas Jakub to ów Jarosz wspominany przez Wittyga.

</doc>
<doc id="4752918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752918" title="Kaciaryna Kawaliowa">
Kaciaryna Kawaliowa



</doc>
<doc id="4752919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752919" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Wysocku Wielkim">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Wysocku Wielkim

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Wysocku Wielkim – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kaliskiej, w dekanacie Ostrów Wielkopolski I.

</doc>
<doc id="4752921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752921" title="Haszem Batha’i Golpajegani">
Haszem Batha’i Golpajegani

Haszem Batha’i Golpajegani (; ur. 1941 w Golpajeganie, zm. 16 marca 2020 w Komie) – irański duchowny szyicki, wielki ajatollah i przedstawiciel ostanu Teheran w irańskim Zgromadzeniu Ekspertów. Studiował w seminarium duchownym w Komie.
Batha’i znalazł się na liście wyborczej “Ludowych Ekspertów” w wyborach do irańskiego Zgromadzenia Ekspertów w 2016 roku.
Zmarł 16 marca 2020 na COVID-19, podczas pandemii COVID-19.

</doc>
<doc id="4752931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752931" title="Borysowszczyzna (obwód grodzieński)">
Borysowszczyzna (obwód grodzieński)

Borysowszczyzna (, "Barysauszczyna"; , "Borisowszczina") – dawny chutor na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Gudziewicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Gudziewicze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesny folwark zamieszkiwało 40 osób, 24 było wyznania rzymskokatolickiego a 16 prawosławnego. 24 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 16 białoruską. Były tu 5 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej św. Anny w Łunnej i parafii prawosławnej Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Gudziewiczach.
Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gudziewiczach.

</doc>
<doc id="4752932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752932" title="Luciano Federici">
Luciano Federici

Luciano Federici (ur. 16 maja 1938 w Carrara, zm. 18 marca 2020 tamże) – włoski piłkarz. Były reprezentant takich klubów jak Carrarese, Cosenza Calcio czy AC Pisa 1909.
Federici zmarł 18 marca 2020 na COVID-19, podczas pandemii COVID-19 we Włoszech.

</doc>
<doc id="4752941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752941" title="Jestem nieletnią żoną">
Jestem nieletnią żoną

Jestem nieletnią żoną – książka polskiej pisarki ukrywającej się pod pseudonimem Laila Shukri, wydana w 2019 przez wydawnictwo Proszyński i S-ka.
Fabuła.
Autorka opowiada historię dziewczynki z Jordanii, która w wieku 12 lat z woli rodziców wyszła za mąż za mężczyznę starszego o 15 lat. Salma, główna bohaterka, musiała przerwać naukę i porzucić marzenia o byciu lekarką i pomaganiu dzieciom, żeby zająć się mężem i nowym domem. Książka porusza problem, jakim są małżeństwa dorosłych mężczyzn z dziećmi w XXI w.

</doc>
<doc id="4752944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752944" title="Piotr Śmigasiewicz">
Piotr Śmigasiewicz

Piotr Śmigasiewicz (ur. 10 listopada 1983 w Warszawie) – polski scenarzysta i reżyser filmowy. Syn reżysera teatralnego Waldemara Śmigasiewicza i Alicji Śmigasiewicz.
Życie i działalność.
Absolwent wydziału Reżyserii i Produkcji Filmowej na Huston Film School, na NUI w Irlandii, Biznesu Międzynarodowego na University of Wales oraz Zarządzania na Uczelni Łazarskiego.
Jego pierwszym filmowym projektem był Paradox Film Festival. Festiwal organizowany był w Warszawie a pokazy etiud odbywały się w Kinotece. Organizatorami przedsięwzięcia: Studencki Klub Filmowy „Paradoks” działający przy Wyższej Szkole Handlu i Prawa im. Ryszarda Łazarskiego w Warszawie, Kinoteka oraz Muzeum Historii Polski w Warszawie.
W ramach Festiwalu odbywał się konkurs na najlepszą studencką etiudę filmową – Paradox Film Festival przeznaczony był dla studentów kierunków filmowych na polskich uczelniach i dla młodych filmowców-amatorów. Rywalizowało w nim ponad 40 etiud. Etiudy zrealizowali studenci m.in. Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej im. Leona Schillera w Łodzi – PWSFTviT, Wydziału Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach, Mistrzowskiej Szkoły Reżyserii Filmowej Andrzeja Wajdy w Warszawie oraz Warszawskiej Szkoły Filmowej. Z trzech najlepszych etiud, na które głosowali widzowie, jury typowało zwycięzcę. W jury zasiadali m.in. reżyser Robert Gliński i irlandzki twórca filmów dokumentalnych, John Peto. Zwycięska etiuda prezentowana była na festiwalu Foyle Film Festival w Irlandii Północnej – jednym z najważniejszych filmowych festiwali w Europie.
Piotr Śmigasiewicz w ostatnich latach, specjalizował się w reżyserii dokumentów i krótkich form w różnych zakątkach Europy. Wśród tytułów autorstwa reżysera, wymienić należy: "The Player" (2008, praca dyplomowa), "Say Hello" (2003), "Somewhere Over the Rainbow" (fabuła, 2011) oraz krótki film dokumentalny "The Journey" (24 min., 2007).
Debiut reżyserski Piotra Śmigasiewicza walczył o nagrodę główną na 40. Edycji Montreal World Film Festival (25.08 – 5.09.2016). Film jest polską produkcją z międzynarodową obsadą. W rolach głównych występują: Piotr Adamczyk, Steven Berkhoff, Luca Calvani, Alessandra Mastronardi i Torsten Voges.
Titanium White to historia o Dominiku, polskim doktorancie historii sztuki, który wyjeżdża do włoskiego miasteczka , by zgłębić ostatnie lata życia wybitnego malarza Michelangelo Caravaggio. Razem z Silvią i miejscowym księdzem Paolo, niespodziewanie stają się częścią kryminalnej intrygi. Krok po kroku odkrywają skrzętnie skrywaną tajemnicę Porto Ercole. Szybko okazuje się jednak, że świat sztuki, który Dominik znał do tej pory, już nigdy nie będzie taki sam...
W 2019 roku Piotr Śmigasiewicz zajął się stand-up debiutując z programem „Hold the Horses, czyli Kotokur” w W Orbicie Słońca. „Jest to godzinna opowieść o tym jak poradzić sobie w Europie, jak ją wnikliwie obserwować i jak nie zwariować próbując ją zrozumieć. Przemierzając dzielnice Neukolln i Prenzlauberg, autostrady w północnych Włoszech, próbując zdążyć na ósmą do pracy w Rzymie i wprowadzając się do Derry w Północnej Irlandii spotkało mnie wiele więcej niespodzianek niż byłem sobie w stanie wyobrazić. Strzelające rury od kaloryferów w Berlinie, łzy szczęścia przy parkowaniu skutera we Florencji i nieprzyzwoita ilość podróży przeniesie nas w świat Magellana i Erazmusa, świat Krzysztofa Kolumba i niemieckich autostrad… Pora się tym podzielić, bo to jedyny sposób, żeby nie oszaleć”.

</doc>
<doc id="4752947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752947" title="Andrea Thomas">
Andrea Thomas

Andrea Irmgard Thomas, z d. Bersch (ur. 9 kwietnia 1963 w Güls) – niemiecka lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 200 m, medalistka mistrzostw Europy.
Kariera sportowa.
Była zawodniczką SSC Koblenz-Karthause i VfL Sindelfingen. Startowała jako reprezentantka Republiki Federalnej Niemiec i zjednoczonych Niemiec.
W 1981 wystąpiła na mistrzostwach Europy juniorów, zdobywając brązowy medal w sztafecie 4 x 100 metrów, z wynikiem 45,11 (z Andreą Niggemann, Anne Griese i Andreą Haggemann). Na tej samej imprezie zajęła także 7. miejsce w biegu na 200 metrów, z wynikiem 23,62 (z wiatrem).
Dwukrotnie startowała na igrzyskach olimpijskich. W Seulu (1988) zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, z wynikiem 42,76 (z Sabine Richter, Ulrike Sarvari i Ute Thimm) oraz 4. miejsce w sztafecie 4 x 400 metrów, z wynikiem 3:22,49 (z Ute Thimm, Helgą Arendt i Gudrun Abt), odpadła w ćwierćfinale biegu na 100 metrów, z wynikiem 11,37 i w półfinale biegu na 200 metrów, z wynikiem 22,91. W Barcelonie (1992) zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, z wynikiem 43,17 (z Andreą Philipp, Silke Knoll i Sabine Günther), w biegu na 200 metrów odpadła w ćwierćfinale, z wynikiem 23,19.
Na mistrzostwach świata w lekkoatletyce w 1987 zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, z wynikiem 43,20 (z Silke Knoll, Ulrike Sarvari i Ute Thimm). Na mistrzostwach Europy w 1990 zdobyła srebrny medal w sztafecie 4 x 100 metrów, z wynikiem 43,02 (z Gabi Lippe, Ulrike Sarvari i Silke Knoll), zajęła 4. miejsce w sztafecie 4 x 400 metrów, z wynikiem 3:25,12 (z Karin Janke, Helgą Arendt i Silke Knoll) oraz 8. miejsce w finale biegu na 200 metrów, z wynikiem 23,01.
W halowych mistrzostwach Europy w 1988 odpadła w eliminacjach biegu na 60 metrów, z wynikiem 7,45 i eliminacjach biegu na 200 metrów, z wynikiem 23,87. W halowych mistrzostwach świata w 1991 zajęła 4. miejsce w biegu na 200 metrów, z wynikiem 22,94.
Czterokrotnie startowała w zawodach Pucharu Europy w Finale A. W 1985 zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, w 1987 - 3. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, w 1989 - 4. miejsce w biegu na 200 metrów, 3. miejsce w sztafecie 4 x 100 metrów, 4. miejsce w sztafecie 4 x 400 metrów, w 1991 - 2. miejsce w biegu na 200 metrów.
Na mistrzostwach Niemiec na otwartym stadionie zdobyła dwa złote medale w biegu na 200 metrów (1988, 1989), dwa srebrne medale w biegu na 200 metrów (1990, 1992), dwa srebrne medale w biegu na 100 metrów (1988, 1989), brązowy medal w biegu na 100 metrów (1990), brązowy medal w biegu na 200 metrów (1985). Wywalczyła także pięć tytułów mistrzowskich w sztafecie 4 x 100 metrów (1986, 1987, 1988, 1989, 1992). W halowych mistrzostwach Niemiec zdobyła złote medale w biegu sztafetowym w 1985, 1986, 1987, 1989, 1991 i 1992, srebrne medale w biegu na 200 metrów w 1988 i 1991, brązowy medal w biegu na 60 metrów w 1988, brązowy medal na 200 metrów w 1986.
Była rekordzistką RFN w sztafecie 4 x 400 metrów, z wynikiem 3:22,49, uzyskanym w finale Igrzysk Olimpijskich w Seulu (1.10.1988).
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="4752948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752948" title="Chmieliszcze (obwód grodzieński)">
Chmieliszcze (obwód grodzieński)

Chmieliszcze, Chmielisko – część wsi Burniewo na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie wołkowyskim, w sielsowiecie Werejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym okolica leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Gudziewicze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesną okolicę zamieszkiwały 33 osoby, 28 było wyznania rzymskokatolickiego, a 5 prawosławnego. Wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Repli i parafii prawosławnej w Masalanach.
Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gudziewiczach.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4752949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752949" title="Tadeusz Tchórzewski">
Tadeusz Tchórzewski

Tadeusz Tchórzewski (ur. 1956 r. w Warszawie) – rzeźbiarz, medalier, projektant polskich monet. 
Absolwent Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych w Warszawie i Wydziału Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Dyplom z wyróżnieniem uzyskał w pracowni prof. Jerzego Jarnuszkiewicza. W 2010 r. uzyskał stopień doktora sztuki w dziedzinie sztuk plastycznych na Wydziale Rzeźby ASP w Warszawie.
Zajmuje się pracą twórczą, zawodową i dydaktyczną. Jest profesorem na Wydziale Architektury Wyższa Szkoła Ekologii i Zarządzania w Warszawie. Współpracuje z Mennicą Polską, pracowniami brązowniczymi i kamieniarskimi.
W swoim dorobku posiada dużą ilość realizacji rzeźbiarskich i medalierskich. Swoje prace wielokrotnie prezentował w kraju i za granicą. Jest laureatem wielu konkursów.
W katalogach monet okresu PRL wymieniany jest jako autor rewersu 9 monet:
Jego monety są sygnowane monogramem TT.

</doc>
<doc id="4752952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752952" title="Schloßsee">
Schloßsee

Niemcy:
Zobacz też:

</doc>
<doc id="4752954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752954" title="Scooby-Doo!">
Scooby-Doo!



</doc>
<doc id="4752957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752957" title="Albert Bogen">
Albert Bogen

Albert Nicolaus Bogen także Albert Bógathy (ur. 8 kwietnia 1882 w Kikindzie, zm. 14 lipca 1961 w Budapeszcie) – szermierz. W barwach Austrii srebrny medalista olimpijski ze Sztokholmu.
Zawody w 1912 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Drużyna Austrii szablistów zajęła drugie miejsce, poza nim tworzyli ją Richard Verderber, Otto Herschmann, Friedrich Golling, Andreas Suttner, Rudolf Cvetko i Reinhold Trampler. Na igrzyskach w Amsterdamie reprezentował Węgry. 
Bogen był żydowskiego pochodzenia. Szermierzami oraz medalistami olimpijskimi byli jego córka Erna Bogen-Bogáti, zięć Aladár Gerevich oraz wnuk Pál Gerevich.

</doc>
<doc id="4752958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752958" title="Albert Bógathy">
Albert Bógathy



</doc>
<doc id="4752963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752963" title="Kyryło Trylowśkyj">
Kyryło Trylowśkyj



</doc>
<doc id="4752966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752966" title="Kościół św. Jana Nepomucena w Fajsławicach">
Kościół św. Jana Nepomucena w Fajsławicach

Kościół św. Jana Nepomucena − rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Piaski archidiecezji lubelskiej).
Jest to świątynia ufundowana przez Wojciecha Saryusza Bielskiego i jego małżonkę Franciszkę (właścicieli dóbr Fajsławice), wybudowana w latach 1791−1795 według projektu Joachima Hempla. Oryginalnie była pokryta gontem. W 1913 roku była planowana jej rozbudowa według projektu Józefa Piusa Dziekońskiego, przeszkodziła w tym I wojna światowa. Podczas jej trwania wybuchł pożar, który zniszczył dach, kopułę, sklepienie oraz wyposażenie wnętrza. W trakcie odbudowy świątyni w latach 1916−1920 postanowiono przywrócić jej poprzedni kształt.
Budowla jest zwrócona prezbiterium w stronę północno-wschodnią. Jest to świątynia murowana, wzniesiona z kamienia i cegły oraz otynkowana. Składa się z jednej nawy, posiada plan wydłużonego prostokąta ze ściętymi narożnikami od strony północnej i wschodniej, z niewyodrębnionym prezbiterium. Po jego bokach są umieszczone dwie symetrycznie położone zakrystie wtapiające się w bryłę budowli.
Fasada reprezentuje styl późnobarokowy, jest trójdzielna (rozczłonkowana pilastrami i parami półkolumn) i posiada dwie kondygnacje (kondygnacje są oddzielone od siebie wyłamującym się belkowaniem). Na środku, nad zamkniętym koszowo otworem wejściowym, znajduje się płytka wnęka z zaokrąglonymi w górnej części i profilowanymi rogami. W niej jest umieszczony namalowany bezpośrednio na ścianie wizerunek Matki Bożej Częstochowskiej. W polach bocznych dolnej kondygnacji fasady, na wysokości otworu wejściowego, są umieszczone płytkie wnęki arkadowe, natomiast w górnej kondygnacji − nisze, w których znajdują się kamienne figury św. Piotra i św. Pawła, ograniczone od dołu wąskim gzymsem. Szczyt, posiadający spływy i wazony po bokach, ujęty jest parami półkolumn jońskich, trzymających wyłamujące się półkoliście belkowanie i schodkowe zwieńczenie. Między półkolumnami jest umieszczona płytka, arkadowa wnęka, w której znajduje się malowidło ścienne przedstawiające ukrzyżowanego Chrystusa i klęczącego u jego stóp św. Jana Nepomucena.
Wnętrze zostało całkowicie przebudowane, nakrywają je stropy. Ozdabiają je stylizowane pilastry (zakończone od góry gzymsem), które są wypełnieniem pól między wnękami okiennymi. Wystrój wnętrza również w zdecydowanej większości pochodzi z czasów odbudowy po I wojnie światowej.
W stanie niezmienionym zachowała się murowana część kościoła z kamienia i cegły na rzucie wydłużonego prostokąta, ze ściętymi narożnikami od strony prezbiterium. Po bokach znajdują się symetrycznie rozmieszczone zakrystie wtopione w bryłę kościoła, z których jedna stanowi pomieszczenie służące do przechowywania szat i naczyń liturgicznych, druga nazywana jest skarbcem, co nie pokrywa się z jej przeznaczeniem. Kościół-prezbiterium zwrócony jest w kierunku północno-wschodnim, a fasada w kierunku południowo-zachodnim.
Wnętrze ozdobione jest stylizowanymi pilastrami zakończonymi od góry gzymsem. Na wystrój wnętrza składają się: ołtarz główny z zaprawy wapniowo-piaskowej w stylu neorenesansowym i cztery ołtarze boczne również neorenesansowe datowane na 1917 rok. Organy XVIII-wieczne z zachowanymi szczątkowymi, późnobarokowymi zdobieniami, zostały przebudowane w wieku XX. Kościół z zewnątrz jest otynkowany, kryty dachem dwuspadowym z blachy. Odnowienie wnętrza, wymianę pokrycia dachowego, wymianę uszkodzonych rynien odprowadzających wodę z dachu, odnawianie elewacji zewnętrznych – przeprowadzono w latach osiemdziesiątych staraniem ówczesnego proboszcza ks. kanonika Franciszka Haładyja.

</doc>
<doc id="4752968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752968" title="Karol Nachtlicht-Światełko">
Karol Nachtlicht-Światełko

Karol Nachtlicht-Światełko (ur. 10 sierpnia 1893 w Warszawie, zm. 4 października 1941 w Warszawie) – żołnierz Legionów Polskich, oficer Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Teofila i Walerii z Kobierskich. Absolwent średniej szkoły handlowej w Szwajcarii i student szkoły wyższej. Należał do Związku Strzeleckiego. W 1914 wstąpił do Legionów Polskich i walczył na bojowym szlaku legionowym. Za bohaterstwo w walce pod Kostiuchnówką odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari. Od 3 lutego do 4 kwietnia 1917, w stopniu kaprala, był słuchaczem kawaleryjskiego kursu oficerskiego przy 1 pułku ułanów w Ostrołęce.
18 grudnia 1918 został przyjęty do odrodzonego Wojska Polskiego z zatwierdzeniem stopnia podporucznika nadanego przez generała majora Śmigłego. Jako dowódca plutonu walczył na froncie ukraińskim. Na froncie przeciwbolszewickim walczył między innymi pod Koszutami. Tam został ranny.
Po wojnie zdemobilizowany. Po zwolnieniu z wojska pracował na różnych stanowiskach w firmach handlowych. Na stopień rotmistrza został mianowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1939 i 6. lokatą w korpusie oficerów rezerwy kawalerii.
Zmarł w Warszawie, pochowany na Starych Powązkach (kwatera 72-3-28).
Był żonaty z Martą z Laurysiewiczów, z którą miał syna Andrzeja.

</doc>
<doc id="4752971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752971" title="Herb Penkun">
Herb Penkun

Herb Penkun – herb miasta Penkun, który stanowi hiszpańską tarczę herbową. Na srebrnym polu, na złotej koronie wyprostowany, czerwony gryf ze złotymi szponami z wyciągniętym czerwonym językiem oraz skrzyżowanym ogonem. 
Herb został zatwierdzony w lutym 1995 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Pierwszy herb Penkun powstał ok. 1600. Jako wzór posłużyła pieczęć z gryfem, jako symbol dynastii Gryfitów. Korona symbolizuje książąt pomorskich jako założycieli miasta i jego patronów. Do lutego 1995 tło herbu było koloru niebieskiego. 

</doc>
<doc id="4752972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752972" title="Ratusz w Swarzędzu">
Ratusz w Swarzędzu

Ratusz w Swarzędzu – budynek ratusza zlokalizowany w Swarzędzu, pośrodku rynku.
Historia.
Pierwszy swarzędzki ratusz był zbudowany z drewna, co wynikało z aktu lokacyjnego miasta. W 1695 miasto zawarło kontrakt na budowę nowego, murowanego ratusza, jednak drewniany istniał jeszcze w końcu XVIII wieku i dopiero wtedy uległ rozbiórce. Przy ratuszu stały kramy i ławy, z których miasto czerpało stosowne opłaty. Budowa nowego ratusza zakończyła się dopiero w drugiej połowie XIX wieku (ratusz otwarto około 1860 jako budynek jednopiętrowy). Obecny kształt architektoniczny nadali mu okupanci niemieccy w okresie II wojny światowej.
28 czerwca 1956 grupa powstańców opanowała posterunek Milicji Obywatelskiej zlokalizowany w ratuszu, zdobywając m.in. broń.

</doc>
<doc id="4752977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752977" title="Pieńkuń">
Pieńkuń



</doc>
<doc id="4752980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752980" title="Richard Verderber">
Richard Verderber

Richard Verderber (ur. 23 stycznia 1884 w Kočevju, zm. 8 września 1955 w Wiedniu) – austriacki szermierz. W barwach Cesarstwa Austrii dwukrotny medalista olimpijski ze Sztokholmu.
Zawody w 1912 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Indywidualnie zdobył brąz we florecie. Z kolei austriacka drużyna szablistów zajęła drugie miejsce, poza nim tworzyli ją Reinhold Trampler, Otto Herschmann, Friedrich Golling, Andreas Suttner, Rudolf Cvetko i Albert Bogen. 

</doc>
<doc id="4752990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4752990" title="Pomnik Serca Jezusowego w Poznaniu (Piątkowo)">
Pomnik Serca Jezusowego w Poznaniu (Piątkowo)

Pomnik Serca Jezusowego – pomnik w Poznaniu, po wschodniej stronie ul. Piątkowskiej (Piątkowo).
Historia.
Pomnik został wzniesiony "w dowód wdzięczności odzyskania wolności Ojczyzny" w 1923 z funduszy katolickich obywateli Piątkowa narodowości polskiej (zbiórkę na ten cel przeprowadzono w 1922). Był to pierwszy na terenie Wielkopolski pomnik wdzięczności wzniesiony po 1918.
Obiekt został zburzony przez okupantów niemieckich w noc sylwestrową 1939. Resztki figury zostały przez nich zakopane w pobliżu lokalizacji pomnika. Monument został odbudowany w 1948. Stanowi on kopię pomnika z 1923. 
Zobacz też.
W pobliżu:

</doc>
<doc id="4753006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753006" title="Red Moon">
Red Moon



</doc>
<doc id="4753013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753013" title="Joanna Januszewska-Jurkiewicz">
Joanna Januszewska-Jurkiewicz

Joanna Januszewska-Jurkiewicz (ur. 21 sierpnia 1958 w Zabrzu) – polska historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Urodziła się 21 sierpnia 1958 roku w Zabrzu, w rodzinie o kresowych lwowsko-wileńskich korzeniach. Do szkoły podstawowej i średniej chodziła w Gliwicach. W 1977 rozpoczęła studia historyczne na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Na studiach angażowała się w działalność samorządu studenckiego oraz Niezależnego Zrzeszenia Studentów. Ponadto od 1971 angażowała się w działalność harcerstwa. W 1983 roku zaczęła się interesować jej osobą Służba Bezpieczeństwa. Została wytypowana na kandydata na tajnego współpracownika, jednak jej nieprzejednana postawa, jak stwierdzono, „wroga wobec sytuacji społeczno-politycznej kraju”, spowodowała, że nie tylko zrezygnowano z werbunku, ale założono Sprawę Operacyjnego Sprawdzenia o kryptonimie „Historyk”, którą na początku 1986 przekwalifikowano na Sprawę Operacyjnego Rozpracowania. Według Służby Bezpieczeństwa Joanna Januszewska była „duchowym przywódcą” grupy harcerzy związanych z „ruchem oazowym” i podejmowała „szereg negatywnych politycznie inicjatyw oraz działań wychowawczo-ideowych”. Z inicjatywy Służby Bezpieczeństwa uniemożliwiono jej rozpoczęcie kariery naukowej w normalnym trybie. W latach 1981–1988 pracowała jako nauczyciel historii i wychowawca klasy w Szkole Podstawowej nr 22 w Gliwicach. Dopiero w 1987 roku została zatrudniona na stanowisku asystenta w Zakładzie Metodologii i Metodyki Nauczania Historii Instytutu Historii Uniwersytetu Śląskiego. 24 stycznia 1995 obroniła pracę doktorską "Zaolzie w polityce rządu i opinii społeczeństwa polskiego w latach 1920–1938", 25 stycznia 2011 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Stosunki narodowościowe na Wileńszczyźnie w latach 1920–1939". Objęła funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. W 2011 uzyskała stopień naukowy doktora habilitowanego na podstawie rozprawy "Stosunki narodowościowe na Wileńszczyźnie 1920–1939", za którą otrzymała również Nagrodę Honorową w XI edycji Konkursu im. Wacława Felczaka i Henryka Wereszyckiego.
W swojej pracy badawczej koncentruje się na dziejach politycznych i społecznych tzw. regionów pogranicza, polityce narodowościowej i zagranicznej II Rzeczypospolitej, problematyce mniejszości narodowych w międzywojennej Polsce oraz na historii harcerstwa.

</doc>
<doc id="4753021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753021" title="Kajiado (hrabstwo)">
Kajiado (hrabstwo)

Kajiado – hrabstwo w Kenii, na obszarze dawnej Prowincji Wielkiego Rowu. Zamieszkane przez ponad 1,1 mln mieszkańców, głównie przez pasterską ludność Masajów. Stolicą jest Kajiado, a największym miastem Ngong. Większymi miastami są również: Kitengela i Ongata Rongai.
Kajiado graniczy z Republiką Tanzanii od południa, oraz z hrabstwami: Taita-Taveta od południowego wschodu, Makueni od wschodu, Machakos, Nairobi i Kiambu od północy, Nakuru od północnego zachodu i z Narok na zachodzie. 
W hrabstwie Kajiado znajduje się Park Narodowy Amboseli, Pustynia Nyiri i jezioro Magadi.
Nazwa.
Nazwa Kajiado pochodzi od słowa Masajów "„Orkejuado”", które oznacza „długą rzekę” w odniesieniu do sezonowej rzeki płynącej na zachód od miasta Kajiado.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4753022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753022" title="Niewiarygodny Burt Wonderstone">
Niewiarygodny Burt Wonderstone

Niewiarygodny Burt Wonderstone (ang. "The Incredible Burt Wonderstone") – amerykański film komediowy z 2013 roku w reżyserii Dona Scardino, wyprodukowany przez wytwórnię Warner Bros.
Premiera filmu odbyła się 8 marca 2013 podczas festiwalu South by Southwest. Tydzień później, 15 marca, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych.
Fabuła.
Film opowiada historię dwóch najpopularniejszych magików – Burta Wonderstone’a (Steve Carell) i Antona Marveltona (Steve Buscemi), którzy od lat prezentują sztuczki podczas pokazów w hotelu w Las Vegas. Pewnego dnia magicy stają przed wyzwaniem. Wszystko za sprawą nowego ulubieńca tłumów – iluzjonisty Steve’a Graya (Jim Carrey). Burt i Anton postanawiają stawić mu czoło.
Odbiór.
Zysk.
Film "Niewiarygodny Burt Wonderstone" zarobił 22,5 miliona dolarów w Ameryce Północnej oraz 4,9 miliona dolarów w pozostałych państwach; łącznie 27,4 miliona dolarów w stosunku do budżetu produkcyjnego 30 milionów dolarów.
Krytyka.
Film "Niewiarygodny Burt Wonderstone" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 37% ze stu dziewięćdziesięciu dwóch recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 5,16 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 35 recenzji wyniosła 44 punkty na 100.

</doc>
<doc id="4753025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753025" title="Krzysztof Nowak (historyk)">
Krzysztof Nowak (historyk)

Krzysztof Nowak – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Studiował w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Śląskiego, uzyskując w 1986 tytuł magistra historii. 26 września 1995 obronił napisaną pod kierunkiem Franciszka Serafina pracę doktorską "Leon Wolf 1883–1968. Biografia polityczna", 10 stycznia 2012 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Mniejszość polska w Czechosłowacji 1945–1989. Między nacjonalizmem a ideą internacjonalizmu". Objął funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach oraz członka Komisji Środkowoeuropejskiej na II Wydziale Historycznym i Filozoficznym Polskiej Akademii Umiejętności.

</doc>
<doc id="4753026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753026" title="Joseph Ma Zhongmu">
Joseph Ma Zhongmu

Joseph Ma Zhongmu (; ur. 1 listopada 1919 w Mongolii Wewnętrznej, zm. 25 marca 2020) – jedyny biskup Kościoła katolickiego narodowości mongolskiej, w latach 1983–2005 ordynariusz (nieuznany przez władze CHRL diecezji Ningxia, później biskup senior tamtejszej diecezji).
Życiorys.
Urodził się 1 listopada 1919 roku w Mongolii Wewnętrznej. Studiował na katolickim uniwersytecie Fu Ren w Pekinie. Sakrament święceń przyjął w 1947 roku. Później pełnił posługę kapłańską w parafiach w Zhongwei i Hohhot. Gdy komuniści przejęli w Chinach władzę, odmówił wstąpienia do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich, w związku z czym w 1958 został skazany na przymusową pracę. Po zwolnieniu, od 1969 pracował w oczyszczalni wody. W 1978 władze go zrehabilitowały, dzięki czemu mógł wrócić do posługi duszpasterskiej. W listopadzie 1983 za zgodą Watykanu, ale bez pozwolenia ze strony komunistycznych władz Chin, otrzymał sakrę biskupią i objął stanowisko ordynariusza diecezji Ningxia. W 2005 przeszedł na emeryturę, ale dalej działał w diecezji, a szczególnie w swojej rodzimej parafii w Chengchuan.

</doc>
<doc id="4753027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753027" title="Julia Kociuban">
Julia Kociuban

Julia Emilia Kociuban (ur. 18 stycznia 1992 w Krakowie) – polska pianistka.
Życiorys.
Uczyła się gry fortepianowej od piątego roku życia. W 2010 ukończyła (z wyróżnieniem) Ogólnokształcącą Szkołę Muzyczną II stopnia w Zespole Państwowych Szkół Muzycznych im. M. Karłowicza w Krakowie. Ukończyła studia na Uniwersytecie Muzycznym Fryderyka Chopina w Warszawie oraz Mozarteum w Salzburgu. Na tej drugiej uczelni studiowała pod kierunkiem Pawła Giliłowa. Koncertuje jako solistka, kameralistka, jak również z towarzyszeniem orkiestr kameralnych i symfonicznych. Współpracowała z takimi dyrygentami jak Hans Graf, Neeme Järvi, Lahav Shani, Ken-David Masur, Jerzy Maksymiuk, Marek Pijarowski, Tadeusz Wojciechowski, Marcin Nałęcz-Niesiołowski i Łukasz Borowicz. Nagrywała dla Programu II Polskiego Radia, Telewizji Polskiej, Österreichischer Rundfunk, BR-Klassik i France Musique. W 2015 wydała debiutancką płytę "Schumann, Chopin, Bacewicz", a w 2016 płytę "Karneval der tiere" nagraną z Lahavem Shani i orkiestrą Wiener Symphoniker. W 2016 otrzymała nagrodę "Arturo Benedetti Michelangeli Prize". 
Prowadzi wykłady na Akademii Muzycznej im. Grażyny i Kiejstuta Bacewiczów w Łodzi. Realizuje też kursy mistrzowskie. Jest artystką Bösendorfera. W 2019 roku uzyskała stopień doktora sztuk muzycznych.
Jest zamężna z pianistą Ilją Maksimowem.
Festiwale i orkiestry.
Brała udział m.in. w następujących festiwalach:
Współpracowała z takimi orkiestrami jak:

</doc>
<doc id="4753035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753035" title="Strzępiak późny">
Strzępiak późny

Strzępiak późny ("Inocybe nitidiuscula" (Britzelm.) Lapl.) – gatunek grzybów należący do rodziny strzępiakowatych ("Inocybaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Inocybe, Inocybaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1891 r. Max Britzelmayr nadając mu nazwę "Agaricus nitidiuscula". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Maurice Counjard de Laplanche w 1894 r.
Synonimy:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1990 roku (opisał go jako "Inocybe tarda" Kühner).
Morfologia.
Średnica 2–5 cm, początkowo stożkowaty, ale szybko rozpościerający się, z szerokim i niskim garbem. Brzeg początkowo nieco podwinięty, potem wyprostowujący się i na koniec odginający w górę. Powierzchnia na szczycie gładka, poza tym pokryta przylegającymi włókienkami na jasnym tle. Początkowo jest brudnobrązowy, na środku ciemnozielony, potem jaśniejszy – o barwie od ochrowej do brązowej z beżowym odcieniem.
Mniej lub bardziej przyrośnięte, z blaszeczkami. Początkowo białawoszare, potem brązowoochrowe. Ostrza delikatnie orzęsione.
Wysokość 3,5–7 cm, grubość 0,3–0,7 cm, walcowaty z nieznacznie pogrubioną podstawą. Powierzchnia w górnej części biaława lub jasnopłowa i oszroniona, niżej włóknista, jasnobrązowa lub ochrowobrązowa, ale bez czerwonawego odcienia, przy podstawie pokryta białą, wełnistą grzybnią..
W kapeluszu białawy, w trzonie o barwie jasnego drewna, włóknisty. Zapach spermy lub botwiny.
Zarodniki 8–13 × 5–7 µm. Cheilocystydy i pleurocystydy prawie wrzecionowate, o wymiarach 60–70 × 11–20 µm i nieco zgrubiałej ścianie. Kaulocystydy podobne, ale smuklejsze, z kryształkami lub bez.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie strzępiaka późnego w Ameryce Północnej i niektórych krajach Europy. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. notowany w Babiogórskim i w Tatrzańskim Parku Narodowym.
Grzyb mikoryzowy. Rośnie na ziemi w lasach iglastych, liściastych i w zaroślach. Spotykany w pobliżu grabów, modrzewi, świerków, sosny, dębów. Owocniki pojawiają się od kwietnia do listopada.

</doc>
<doc id="4753036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753036" title="Mary Jane Sears">
Mary Jane Sears

Mary Jane Sears (ur. 10 maja 1939) – amerykańska pływaczka. Brązowa medalistka olimpijska z Melbourne.
Zawody w 1956 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Zdobyła brąz na dystansie 100 metrów stylem motylkowym oraz była siódma w stylu klasycznym na dystansie 200 metrów. W 1955 zdobyła dwa medale igrzysk panamerykańskich: złoto w sztafecie 4x100 metrów stylem zmiennym i srebro na 200 metrów stylem klasycznym.

</doc>
<doc id="4753037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753037" title="Inocybe nitidiuscula">
Inocybe nitidiuscula



</doc>
<doc id="4753039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753039" title="Tarot (gra karciana)">
Tarot (gra karciana)



</doc>
<doc id="4753046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753046" title="Jerzy Mianowski">
Jerzy Mianowski

Jerzy Mianowski (ur. 11 sierpnia 1949 w Wągrowcu, zm. 3 kwietnia 2019 tamże) – dziennikarz, działacz społeczny, nauczyciel, fotograf, podróżnik. Uchodził za jednego z najbardziej znanych dziennikarzy w Wielkopolsce, założyciel, dziennikarz i redaktor naczelny "Głosu Wągrowieckiego".
Życiorys i praca dziennikarska.
Ukończył Liceum Pedagogiczne w Wągrowcu, później także geografię oraz Podyplomowe Studium Dziennikarstwa na UAM w Poznaniu. W latach 70. pisał na łamach tygodnika ZHP "Motywy". Współpracował między innymi z "Gazetą Poznańską" i "Tygodnikiem Pilskim". Brał udział w seminariach i warsztatach dziennikarskich. Staże odbywał między innymi w Wigan (Anglia), Hobro (Dania), Brukseli i Strasburgu. Przez pewien czas kierował kwartalnikiem "Gazeta Wągrowiecka". Od 1971 r. był członkiem PZPR. Akta Wojewódzkiego Urzędu Spraw Wewnętrznych w Pile wskazują na fakt, iż przynajmniej w 1977 r. był członkiem Ochotniczej Rezerwy Milicji Obywatelskiej. Dla jego kariery w PZPR przełomowy okazał się rok stanu wojennego. Najpierw 20.06.1981 r. został członkiem KW PZPR w Pile, natomiast 1.07.1981 r. został sekretarzem w Komitecie Miejskim PZPR w Wągrowcu. W 1983 r. ukończył studia podyplomowe na Wyższej Szkole Nauk Społecznych przy KC PZPR w Warszawie. Do 31.08.1985 r. pełnił funkcję instruktora ROPP PZPR w Wągrowcu.
W 1990 założył "Głos Wągrowiecki", którego przez 29 lat był redaktorem naczelnym i w którym pełnił rolę dziennikarza, budując jednocześnie zespół. W składzie pierwszej redakcji znaleźli się między innymi: Władysław Purczyński, Jolanta Nowak-Węklarowa, Leokadia Grajkowska, Krystyna Karpińska, Jacek Marcinkowski, Andrzej Słoma. Nowak-Węklarowa, Purczyński, Słoma i Mianowski byli członkami spółki cywilnej, do której od 1991 roku należał "Głos Wągrowiecki". Gazeta zainicjowała plebiscyt "Wągrowczanin Roku" oraz wiele innych społecznych i lokalnych inicjatyw, ukazywała się regularnie przez prawie 30 lat – do 4 grudnia 2019 roku. Pismo obejmowało swym zasięgiem powiat wągrowiecki, w tym gminy: Wągrowiec miasto, Wągrowiec gmina, miasto i gmina Gołańcz, miasto i gmina Skoki, gminy: Damasławek, Wapno, Mieścisko, Kcynia, Rogoźno, Janowiec Wielkopolski, Margonin, Budzyń. Nakład "Głosu Wągrowieckiego" wynosił między 4 a 7 tysięcy egzemplarzy (co dawało tygodnikowi pierwsze miejsce w zestawieniach sprzedaży w regionie). W momencie powstania gazeta była pierwszym niezależnym tytułem lokalnym. "Głos" był wielokrotnie nagradzany, między innymi przez: Instytut Na Rzecz Demokracji w Europie Wschodniej IDEE, Stowarzyszenie Prasy Lokalnej, Stowarzyszenie Dziennikarzy RP. Tytuł uhonorowano także Odznaką Honorową za zasługi dla województwa wielkopolskiego. Pismo otrzymało również Nagrodę Pro Publico Bono "Samorządność dla solidarności" im. Bolesława Wierzbiańskiego w 2009 roku dla najlepszej gazety lokalnej w Polsce.
Jerzy Mianowski działał w Stowarzyszeniu Prasy Lokalnej (SPL w Poznaniu), będąc najpierw wiceprezesem, a w 2007 r. wybrano go prezesem SPL - funkcję tę pełnił aż do śmierci. W tym samym roku siedziba stowarzyszenia została przeniesiona do Wągrowca. W 2013 r. SPL wdało się w konflikt ze Stowarzyszeniem Dziennikarzy Polskich. SPL odrzuciło propozycję SDP przystąpienia do projektu "Wzmocnienie mediów lokalnych i obywatelskich". Jerzy Mianowski działał również w Stowarzyszeniu Gazet Lokalnych. Jako członek Stowarzyszenia Dziennikarzy RP - współtworzył Stowarzyszenie "Konferencja Mediów Polskich". Był jednym z założycieli Wągrowieckiego Stowarzyszenia Społeczno-Kulturalnego im. Stanisława Przybyszewskiego. Współorganizował konferencje naukowe dotyczące mediów regionalnych. Od 1972 roku był komendantem hufca Wągrowiec (ZHP). Działał także w Zjednoczeniu Kurkowych Bractw Strzeleckich RP, udzielał się w Kręgu Seniora "Damy Radę" ZHP.
Był prezesem zarządu Wągrowieckiej Oficyny Wydawniczej (założona w 2001 roku), dyrektorem Specjalnego Ośrodka Szkolno-Wychowawczego w Wągrowcu, a także członkiem Wągrowieckiego Zrzeszenia Handlu i Usług. 
Pasją Jerzego Mianowskiego była fotografia, jako juror Wielkopolska Press Photo współpracował między innymi z Chrisem Niedenthalem, Tadeuszem Rolke, Mariuszem Foreckim, Łukaszem Trzcińskim. Był autorem wielu indywidualnych wystaw fotograficznych (Poznań, Gniezno, Leszno, Szamotuły, Grodzisk, Wągrowiec), wydał album "Powiat wągrowiecki". 
Zmarł po ciężkiej chorobie 3 kwietnia 2019 roku, został pochowany w Wągrowcu na cmentarzu starofarnym, kilka dni po benefisie 30-lecia pracy dziennikarskiej.
Nagrody i wyróżnienia.
Za działalność w Zjednoczeniu Kurkowych Bractw Strzeleckich RP otrzymał: Krzyż Rycerski (2000), Krzyż Oficerski (2007), Krzyż Komandorski (2011), Krzyż Komandorski z Mieczami (2016).

</doc>
<doc id="4753051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753051" title="Aleksandra Kędzierska-Fontaine">
Aleksandra Kędzierska-Fontaine

Aleksandra Kędzierska-Fontaine (ur. 1984) – polsko-francuska choreografka, tancerka, aktorka, piosenkarka, dziennikarka i pisarka.
Życiorys i twórczość.
Urodziła się w 1984 w Polsce i dorastała w Sopocie. Jako dziecko uczyła się w gdańskiej szkole baletowej i mieszkała w internacie. W wieku 16 lat wzięła udział w przesłuchaniu na Prywatny Uniwersytet Sztuki im. Antona Brucknera w Linz. Powiedziała, że ma 19 lat i została przyjęta, pomimo braku matury. Jej mieszkająca w Kanadzie i o 5 lat starsza siostra przez miesiąc telefonicznie pomagała jej zdobyć wizę studencką, stypendium i mieszkanie. Po miesiącu Aleksandra Fontaine wyjechała do Linz.
Po dwóch latach studiowania w Linz wyjechała do Barcelony i tańczyła w zespole neoklasycznym It Dansa. Kilka miesięcy później, w 2003, została przyjęta do rewii Lido w Paryżu"". Szybko stała się jedną z głównych tancerek. Tańczyła w Lido przez 5 lat. W wywiadzie z 2016 przyznała, że odeszłaby szybciej, gdyby nie musiała spłacać paryskiego mieszkania.
Zdała maturę eksternistycznie w gdańskim liceum. Ukończyła też magisterskie studia eksternistycznie w Gdańsku na wydziale dziennikarstwa.
Aktorstwa uczyła się w paryskim Actors Studio i zagrała role epizodyczne w kilku filmach. Była też kaskaderką dublującą Sandrine Kiberlain w filmie "Dziewięć długich miesięcy".
W Paryżu napisała wiersz "Czarodziejka nie stąd". Później nagrała piosenkę w duecie z Krzysztofem Skibą z zespołu Big Cyc do napisanego przez siebie tekstu i muzyki Marka Kuczyńskiego. Wystąpiła w kilku skeczach na kanale Katapulta TV.
W 2016 roku wydawnictwo Oscar z Gdańska wydało jej pierwszą książkę "Dziewczyna z walizką", premiera odbyła się w Domu Literatury w Warszawie. Jak przyznała Aleksandra Kędzierska-Fontaine, historia głównej bohaterki Lidii jest oparta na wyolbrzymionych i przerysowanych doświadczeniach samej autorki. Postać ta została nazwana po babci autorki. W 2019 Aleksandra Fontaine wydała we Francji i Szwajcarii swoją drugą książkę, zatytułowaną "Mustang". W 2020 zapowiedziała, że jest w trakcie pisania kolejnej książki.
Otrzymała obywatelstwo Francji oraz Status Artystki Republiki Francuskiej od premiera tego kraju, Manuella Valsa.
Założyła własną firmę o nazwie „Fontaine Media” w Katalonii Północnej. Firma zajmuje się produkcją filmów, reportaży, koncertów i spektakli. Jedną z wyprodukowanych przez nią rewii był spektakl „Le Rêve" ("Marzenie") wystawiany w teatrze Variete w Krakowie.
W 2019 roku dostała główną rolę w austriackiej produkcji Das Tagebuch der Anne Frank. Tańczyła główną rolę taneczną Anny Frank.
Wspólnie z polskim dziennikarzem Pawłem Zbierskim założyła Stowarzyszenie „Nous en Europe” oraz Galerie Poray.
Od października 2020 roku pracuje jako aktorka w Teatrze Elizabeth Czerczuk w Paryżu.

</doc>
<doc id="4753062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753062" title="Placyda Bukowska">
Placyda Bukowska

Placyda Bukowska z domu Siedlecka (ur. 1907 w Białymstoku, zm. 18 grudnia 1974 tamże) – artystka, malarka uformowana artystycznie przez klimat przedwojennego Wilna, wywarła wpływ na symboliczną, sakralną i świecką przestrzeń Białegostoku. Zajmowała się malarstwem, grafiką, projektowaniem oraz komponowaniem w drewnie. Uprawiała malarstwo olejne, akwarele i pastele, wykonywała portrety, pejzaże, scenki rodzajowe i abstrakcje.
Życiorys.
Urodziła się jako trzecie z siedmiorga dzieci w rodzinie Zuzanny (z domu Niemotko) i Jana Siedleckiego, który prowadził zakład szewski. Dom rodzinny zlokalizowany był przy ul. Czystej. Absolwentka założonego w 1919 roku Państwowego Gimnazjum im. księżnej Anny z Sapiehów Jabłonowskiej (mieszczącego się w gmachu przy ul. Mickiewicza 1 w Białymstoku). Od 1929 roku studiowała malarstwo na Wydziale Sztuk Pięknych Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie, m.in. pod kierunkiem profesora Ludomira Sleńdzińskiego (pracownia malarstwa figuralnego).
Studia zakończyła w 1936 roku i od razu przystąpiła do nowo utworzonej Spółdzielni Pracy Artystów Wileńskich, wykonującej zlecenia na prace architektoniczne i dekoracyjne wystaw i targów (inicjatorką SPAW była Hanna Milewska, do zrzeszenia należeli m.in. Ildefons i Barbara Houwalt; zadaniem organizacji było pozyskiwanie zamówień na wykonywanie prac plastycznych przy jednoczesnej dbałości o poziom wileńskiej sztuki użytkowej). Dwa lata przed II wojną światową Placyda weszła do zawiązującego się stowarzyszenia „Grupy Wileńskiej”, powołanego przez młode pokolenie plastyków poszukujących dla siebie odmiennych wyzwań i dróg niż te, którymi podążało starsze pokolenie.
Żona Stanisława Bukowskiego, architekta, urbanisty i konserwatora zabytków. Poznali się w drugiej połowie lat 30. na polu zawodowym – w trakcie prac przy zabytkach. Związek małżeński zawarli w 1937 roku. Przed wojną związani byli z Wilnem, w którym zamierzali osiąść na stałe. Skutkujący przesunięciem granic system jałtański sprawił, że po wojnie zamieszkali w rodzinnym mieście Placydy – Białymstoku. 
Malarka od 1946 roku przez pewien czas uczyła w średniej Szkole Sztuk Plastycznych i Ognisku Plastycznym w Białymstoku. W 1950 roku urodziła syna Andrzeja (zm. 2004), który miał zespół Downa. Przez osiem lat, zaabsorbowana opieką nad niepełnosprawnym dzieckiem, wyłączona była z twórczej aktywności malarskiej. Zmarła na atak serca, pięć lat po jej śmierci odszedł mąż Stanisław; spoczywają razem na białostockim cmentarzu św. Rocha.
Aktywność artystyczna.
W 1961 roku w Muzeum Okręgowym w Białymstoku miała miejsce indywidualna wystawa prac Placydy (malarstwo, pastele, akwarele, rysunki), a w 1965 roku jej twórczość zaprezentowano na Wystawie Czterech Województw – Lublin, Kielce, Rzeszów, Białystok w Lublinie. Cztery lata później odbyła się kolejna wystawa indywidualna w mieście zamieszkania – tym razem Kompozycje w drewnie w klubie Międzynarodowej Prasy i Książki, zorganizowana przez Białostockie Towarzystwo Sztuk Pięknych oraz Klub Międzynarodowej Prasy Książki „Ruch”. 
Najczęściej swe obrazy sygnowała na dole (w lewym lub prawym rogu), używając inicjałów P.B., rzadziej P. Bukowska, lub przy użyciu skrótu imienia Pela złączonego z datą. Bukowska była współzałożycielką i prezesem białostockiego Okręgu Związku Polskich Artystów Plastyków. Podlaski malarz Stefan Rybi, wieloletni prezes Okręgu ZPAP w Białymstoku, charakteryzując twórczość Placydy, pisał: „Miała swój dziwny świat, cichy romantyzm. W czasach początków wszelkich «izmów» nie było to dobrze widziane. Nie był rozumiany ktoś taki jak Pela, artystka z zadumą ilustratorską. Jej obrazy to świat kobiety w zieleniach, w subtelnych kolorach, to sztuka do wewnątrz, do kontemplacji”.
Aktywność zawodowa Placydy Bukowskiej po II wojnie światowej związana była silnie z pracami, których kierownikiem był jej mąż, architekt inżynier. Po przybyciu do Białegostoku objął on m.in. kierownictwo prac przy ukończeniu budowy kościoła św. Rocha (skonstruował mur wokół wzgórza, który miał zapobiec dalszemu osuwaniu się skarpy, był także autorem ołtarzy Matki Boskiej Różańcowej i Świętego Antoniego). Placyda wraz z rzeźbiarzem Stanisławem Horno-Popławskim (który tuż po wojnie był profesorem Szkoły Sztuk Pięknych w Białymstoku), rzeźbiarką Ireną Pławską oraz artystą plastykiem Aleksandrem Welsem uczestniczyła w pracach projektowych związanych z zagospodarowaniem terenu wokół świątyni i wyposażeniem jej wnętrza (projekty schodów, krużganków i wystroju wnętrza). Zaprojektowała witraż w stropie tego monumentalnego kościoła, przedstawiający gołębicę i symbole czterech ewangelistów, a ponadto współpracowała z architektami i rzeźbiarzami przy wystroju wnętrz i dekoracji na zewnątrz budynków. Prace w kościele pw. św. Rocha angażowały ją od drugiej połowy lat 50. do 1966 roku.
Ostatnie lata szóstej dekady XX wieku (1957–1959) angażują Placydę w prace projektowe kompozycji figuralnych (płaskorzeźb) w nowo konsekrowanym kościele w białostockiej dzielnicy Dojlidy. Projekt całej świątyni, której proboszczem i budowniczym był ks. Antoni Lewosz, wykonał Stanisław Bukowski (był to jego drugi projekt sakralny – dwa lata wcześniej opracował pierworys kościoła parafialnego pw. Matki Boskiej Pocieszenia w Chodorówce Nowej, w podlaskiej gminie Suchowola). Wykonawcą płaskorzeźb opracowanych przez Placydę został artysta rzeźbiarz Jerzy Machaj, zaś Drogę Krzyżową z ceramiki wykonała warszawska artystka rzeźbiarka Irena Pławska, współpracująca z Placydą przy innych realizacjach. Artystka uczestniczyła w pracach w zakresie wyposażenia i dekoracji wnętrz tej modernistycznej świątyni pw. Niepokalanego Serca Maryi: wykonała monumentalny obraz Pana Jezusa do kaplicy bocznej (obecnie na plebanii parafii św. Jana Chrzciciela w Dojlidach Górnych), trzykrotnie podejmowała próbę namalowania obrazu Niepokalanego Serca Maryi, były to jednak prace zbyt indywidualne (np. rude włosy u Matki Bożej), aby mogły służyć powszechnemu kultowi. Potencjał twórczy Placydy był wykorzystywany przez jej męża Stanisława także podczas prac przez niego prowadzonych przy renowacji czy projektowaniu budynków użyteczności publicznej. Artystka wykonała jeden z pierwszych neonów w mieście z przedstawieniem Damy Kameliowej – zarys kobiecej postaci trzymającej trójkątny kieliszek do martini. Neon przez długie lata rozświetlał hotel Miejski przy ul. Lipowej (obecnie hotel Cristal) – zniknął po remoncie i modernizacji budynku w ostatniej dekadzie XX wieku.

</doc>
<doc id="4753070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753070" title="Ferdinand Löwe">
Ferdinand Löwe

Ferdinand Löwe (ur. 19 lutego 1865 w Wiedniu, zm. 6 stycznia 1925 tamże) – austriacki dyrygent, pedagog i pianista; popularyzator twórczości Antona Brucknera.
Życiorys.
Studiował w Konserwatorium Wiedeńskim grę fortepianową u Josefa Dachsa oraz teorię muzyki u Antona Brucknera i Franza Krenna. W latach 1884–1897 prowadził w tymże Konserwatorium klasę fortepianu oraz wykładał chóralistykę. W 1919, po reorganizacji Konserwatorium, został wybrany dyrektorem; stanowisko to piastował do 1922.
Poza działalnością pedagogiczną, Löwe był przede wszystkim dyrygentem koncertowym. Pierwszym ważnym sukcesem w jego karierze dyrygenckiej było poprowadzenie premiery "V Symfonii" Brucknera, w wykonaniu monachijskiej Kaim-Orchester, późniejszej , w sezonie 1897/1898. Do Monachium powrócił w 1908 jako dyrektor orkiestry i sprawował tę funkcję do 1914. Dał wówczas wiele prawykonań utworów Brucknera i ustanowił trwającą do dziś tradycję wykonywania przez orkiestrę jego dzieł.
W latach 1896–1898 był dyrygentem Wiener Singverein. W sezonie 1898/1899 dyrygował w Operze Wiedeńskej, był tam też odpowiedzialny za repertuar. W latach 1900–1904 dyrygował w Wiener Musikverein. Począwszy od 1907 każdego roku prowadził koncerty w Budapeszcie, a od 1916 również w Berlinie. Poprowadził w sumie około 70 prawykonań, w tym m.in. pierwsze wiedeńskie wykonanie kompozycji symfonicznej Mahlera (Andante z "II Symfonia c-moll „Zmartwychwstanie”") w 1898 oraz prawykonanie "IX Symfonii d-moll" Brucknera w 1903. 
Löwe był także ceniony jako pianista i kameralista, szczególnie za interpretację utworów Brahmsa. Jednak pamiętany jest przede wszystkim za rolę jaką odegrał w popularyzacji muzyki Brucknera. W latach 80. XIX wieku dał serię prawykonań Brucknerowskich symfonii w transkrypcjach własnych i Josefa Schalka na fortepian na cztery ręce i solo. Jego premierowym występem jako dyrygenta było poprowadzenie "III Symfonii d-moll" Brucknera w 1892. Przez całą swoją karierę nieprzerwanie grał Brucknera oraz dyrygował pełnymi cyklami jego symfonii w Wiedniu w latach 1910–1911 i 1923–1924, a także w Monachium w latach 1911–1912. 
Kontrowersje.
W 1903 Löwe dał w Wiedniu pośmiertne prawykonanie trzech ukończonych części niedokończonej "IX Symfonii d-moll" Brucknera. Koncert cieszył się wielkim powodzeniem i wielokrotnie go powtarzano. Był jednak oparty na własnej wersji wykonawczej Löwego, wprowadzającej wiele dodatkowych oznaczeń dynamiki i tempa, zmodyfikowaną instrumentację, a w kilku znaczących przypadkach również zmiękczenie harmonicznych dysonansów. W tej właśnie wersji ukazało się w 1903 pierwsze wydanie owej symfonii, z oznaczeniem „zredagowana przez Ferdinanda Löwego”. Jednak pomimo takiej adnotacji, po śmierci Löwego edycja ta przez dziecięciolecia była powszechnie lekceważona jako rażące zniekształcenie kompozytorskiego zamysłu Brucknera. 
Löwe był również szeroko krytykowany za sugerowanie Brucknerowi zmian w orkiestracji ostatecznej wersji "IV Symfonii Es-dur", podczas jej trzeciej rewizji dokonanej w 1888, w której prawdopodobnie uczestniczyli również bracia Schalk (Josef i Franz). Jednak zdaniem Benjamina Korstvedta zarzut ten wydaje się być niesłuszny, ponieważ rewizja dokonana była pod nadzorem Brucknera, a opublikowana wersja została przez niego zatwierdzona.

</doc>
<doc id="4753076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753076" title="Halliwell">
Halliwell

 
Halliwell – dzielnica miasta Bolton w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie Bolton. Leży 2 km od centrum miasta Bolton. W 2018 miejscowość liczyła 14 751 mieszkańców. W 1891 roku civil parish liczyła 16 525 mieszkańców.
Etymologia.
Nazwa miejscowości na przestrzeni wieków:

</doc>
<doc id="4753078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753078" title="Anna Cyganowa">
Anna Cyganowa

Anna Dmitrijewna Cyganowa (ur. 6 września 1993 w Krasnojarsku) – rosyjska wspinaczka sportowa. Specjalizuje się we wspinaczce na szybkość oraz w klasycznej. Mistrzyni świata we wspinaczce sportowej, w konkurencji na szybkość z 2016. Mistrzyni Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji na szybkość z Chamonix-Mont-Blanc z 2013 roku.
Kariera sportowa.
Mistrzyni świata we wspinaczce sportowej, w konkurencji na szybkość z 2016, wicemistrzyni z roku 2011. W 2013 roku na mistrzostwach Europy we francuskim Chamonix-Mont-Blanc we wspinaczce sportowej w konkurencji na szybkość zdobyła złoty medal.
Uczestniczka World Games we Wrocławiu w 2017, zdobyła brązowy medal. W Soczi w 2017 podczas Zimowych igrzysk wojskowych zdobyła dwa złote medale; we wspinaczce klasycznej oraz na szybkość.
Podczas Akademickie mistrzostwa Europy we wspinaczce sportowej w Katowicach w 2015 zdobyła brązowy, a w chorwackim Splicie w 2017 srebrny medal. Wielokrotna uczestniczka, medalistka prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobyła brązowy medal w 2017.

</doc>
<doc id="4753080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753080" title="Koronka Idrijska">
Koronka Idrijska



</doc>
<doc id="4753087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753087" title="Bad Boy (film 2020)">
Bad Boy (film 2020)

Bad Boy – polski film sensacyjny z 2020 roku w reżyserii Patryka Vegi. Zagrali w nim m.in. reprezentanci Polski w piłce nożnej Kamil Grosicki oraz Sławomir Peszko. Premiera na świecie miała miejsce 18 lutego 2020., a w Polsce 20 lutego 2020. Dystrybucji podjęło się Kino Świat. Powstał także 4-odcinkowy miniserial o tym samym tytule, stworzony dla telewizji Polsat i tamże emitowany od 17 do 24 października 2020 roku w soboty o godz. 20:00 i 21:00.
Fabuła.
Film opowiada historię dwóch braci. Piotr jest policjantem a Paweł członkiem gangu. Pokazuje nieprawidłowości w polskich klubach piłkarskich.
Miniserial.
Równolegle z filmem powstał czteroodcinkowy miniserial. Premiera serialu odbyła się 22 sierpnia 2020 w serwisie Ipla, oraz 17 oraz 24 października 2020 w telewizji Polsat.
Krytyka.
Film spotkał się na ogół z negatywnymi opiniami krytyków. Główne zarzuty dotyczyły fatalnej realizacji scen meczowych, montażu i reżyserii oraz scenariusza. Na polskim portalu Filmweb zdobył 14 procent pozytywnych recenzji (średnia krytyków wyniosła 3,1/10, a średnia użytkowników 4,3/10).
W serwisie Mediakrytyk.pl, agregującym recenzje polskich krytyków, film uzyskał średnią ocenę 4,0/10. W recenzji dla serwisu "Kalejdoskop Wrocław" Maja Jankowska uznała, że „językowo i wizualnie "Bad Boy" nie kaleczy zmysłów tak, jak bywało to w przeszłości (w przypadku innych produkcji Vegi – przyp.), jednak wciąż nie można powiedzieć, aby to był dobry film”. Albert Nowicki ("We’ll Always Have the Movies") pisał: „Vega nie dojrzał jako filmowiec, nie dojrzał w nim fabularzysta, narrator, artysta. "Bad Boy" to twór absolutnie oczywisty, podążający ścieżką wytartą przez kilkanaście innych produkcji z katalogu reżysera. Kręcony pod roboczym tytułem "Napastnik", równie dobrze mógłby nosić nazwę "Patryk Vega prezentuje: romantyzacja, kurwa, kibolstwa". Miało powstać kino o polskich patologiach, a wyszło z tego polskie pato-kino.”

</doc>
<doc id="4753093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753093" title="Skægkær">
Skægkær

Skægkær – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4753096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753096" title="Skave">
Skave

Skave – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
<doc id="4753097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753097" title="Peter Burke">
Peter Burke

Peter Burke (ur. 22 września 1927 w Tauranga, zm. 2 października 2017 w New Plymouth) – nowozelandzki rugbysta grający na pozycji a, reprezentant kraju, następnie trener i działacz sportowy.
Grać zaczynał w Edgecumbe Primary School, związany był z klubami Hawera, Marist, Stratford i Tukapa. W latach 1946–1947 grał dla zespołów reprezentujących Bay of Plenty i Auckland, a następnie ponad dekadę dla Taranaki. W nim w latach 1948–1959 rozegrał 117 spotkań zdobywając 37 punktów, będąc jego pierwszym w historii zawodnikiem z setką występów. Jako kapitan poprowadził regionalny zespół do zdobycia Ranfurly Shield w 1957 roku oraz w jego obronach w kolejnych dwóch sezonach, a także w meczach przeciwko "Springboks" czy British and Irish Lions podczas ich "tournée" w 1959.
Pierwsze powołanie do nowozelandzkiej kadry otrzymał w roku 1950, brał następnie także udział w jej sprawdzianach. W latach 1951–1957 rozegrał dwanaście zwycięskich spotkań dla nowozelandzkiej reprezentacji, w tym trzy testmecze. Dodatkowo pięciokrotnie reprezentował także Wyspę Północną.
W latach sześćdziesiątych i siedemdziesiątych był kolejno selekcjonerem Taranaki (w tym podczas serii obron Ranfurly Shield), zespołu Wyspy Północnej i kadry narodowej. Był także asystentem trenera Taranaki, w 1978 roku samodzielnie prowadził zespół Wyspy Północnej, a przez trzy lata juniorskie zespoły narodowe. Trenerem "All Blacks" był w latach 1981–1982 i pod jego wodzą drużyna przegrała zaledwie jeden z rozegranych wówczas siedmiu testmeczów, łącznie zaś odniosła dziewięć zwycięstw w jedenastu meczach.
Był także działaczem – prezesem klubu Tukapa, menedżerem kadry U-19 podczas jej wyjazdów, a także prezesem regionalnego i krajowego związku rugby, zasiadał także w jego komisjach.

</doc>
<doc id="4753098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753098" title="Wanda Stefania Lankajtes">
Wanda Stefania Lankajtes

Wanda Stefania Lankajtes (ur. 31 lipca 1896 w Targówku, zm. 6 września 1970 w Warszawie) – pionierka i instruktorka pielęgniarstwa społecznego, wicedyrektorka Warszawskiej Szkoły Pielęgniarstwa.
Życiorys.
Urodziła się w podwarszawskim Targówku (obecnie dzielnica Warszawy) jako córka właściciela fabryki kleju Sylwestra Lankajtesa oraz Zofii Domicelli z domu Strzałkowskiej. W latach 1915–1918 studiowała na wydziale humanistycznym w Wolnej Wszechnicy Polskiej. W latach 1918–1923 pracowała jako sekretarka w Gimnazjum im. Marii Konopnickiej. W 1925 r. ukończyła Warszawską Szkołę Pielęgniarstwa. W latach 1925–1928 pracowała w poradni przeciwgruźliczej przy ul. Brzeskiej na warszawskiej Pradze. Początki jej pracy zawodowej przypadły na okres gdy dzięki inicjatywie Marii Babickiej-Rachertowej zorganizowane były pierwsze pielęgniarskie wizyty domowe. Doświadczenie zdobyte w placówce pozwoliło jej na wypracowanie nowatorskich metod pracy opartych na powiązaniu opieki społecznej z lecznictwem i pielęgniarstwem. Interesowała się chorymi nie tylko w poradni, ale także w ich naturalnych warunkach domowych, które jej zdaniem mogły mieć ogromny wpływ na ich stan zdrowia. Zwracała uwagę na znaczenie profilaktyki, zwłaszcza u dzieci. Zdaniem Wandy Lankajtes ważnym elementem działań pielęgniarki miała być funkcja edukacyjna oraz dokładna ocena stanu bio-psycho-społecznego podopiecznego. Kładła nacisk na szczegółowe wywiady środowiskowe przeprowadzane z podopiecznymi. Była zwolenniczką usamodzielnienia się pielęgniarek w pełnieniu funkcji zawodowej, zwłaszcza w środowisku zamieszkania podopiecznego, zwracała uwagę na znaczenie partnerstwa w relacji z lekarzem.
Jako trzykrotna stypendystka Fundacji Rockefellera odbyła specjalizacyjne podróże naukowe, które pozwoliły jej zapoznać się z najnowocześniejszymi rozwiązaniami w edukacji i pracy zawodowej pielęgniarek. W 1928 r. wyjechała do Francji, gdzie kształciła się w kierunku opieki zdrowotnej nad dzieckiem i uczyła metod walki z gruźlicą. Następnie w Belgii poznała nowoczesne szkolnictwo pielęgniarskie, a w Austrii sposoby organizacji pracy pielęgniarki w szpitalu. Po powrocie do kraju została instruktorką pielęgniarstwa społecznego w Warszawskiej Szkole Pielęgniarstwa. Delegowana przez Polskie Stowarzyszenie Pielęgniarek Zawodowych uczestniczyła w Kongresie Międzynarodowej Rady Pielęgniarek, który odbył się w dniach 9–15 lipca 1933 r. w Paryżu i Brukseli. W 1934 r. odwiedziła kolejno: Norwegię, Holandię i Belgię, gdzie zapoznała się z nowatorskim wówczas pielęgniarstwem domowym oraz opieką nad chorymi psychicznie. W 1935 r. odbyła studia pedagogiczne w Kanadzie i Stanach Zjednoczonych. W 1936 r. została wicedyrektorką Warszawskiej Szkoły Pielęgniarstwa.
Wiedzę i doświadczenia zdobyte zagranicą wykorzystała do opracowania nowoczesnego programu kształcenia polskich pielęgniarek. Wprowadziła nieznane dotąd zajęcia z pielęgniarstwa domowego, obejmującego ludzi starych, rekonwalescentów i przewlekle chorych. Byłą prekursorką pielęgniarstwa społecznego, stworzyła podwaliny profesji pielęgniarki środowiskowej. W latach 1929–1931 była współredaktorką pisma „Pielęgniarka Polska”. Na jego łamach w latach 1938–1939 publikowała wraz z Hanną Chrzanowską „Wytyczne pracy dla pielęgniarek społecznych”. Artykuły zawierały informacje dotyczące zadań poradni oraz zasad ich organizacji i funkcjonowania, począwszy od warunków lokalowych, wyposażenia gabinetów zabiegowych, zasad utrzymania czystości do określenia zadań i sposobów postępowania pielęgniarki podczas pracy w poradni wobec podopiecznego. Ponadto opracowała pierwsze skrypty naukowe dla uczennic. Brała udział w opracowaniu ustawy o pielęgniarstwie, uchwalonej przez Sejm 21 lutego 1935 r. (Dz. UPR 1935, nr 27, poz. 199). Była członkinią Polskiego Towarzystwa Pielęgniarskiego oraz Polskiego Stowarzyszenia Pielęgniarek Zawodowych. We wrześniu 1939 r. brała udział w uruchomieniu szpitala wojskowego przy ul. Piusa 88 w Warszawie. W okresie okupacji hitlerowskiej działała w konspiracji. Pracowała w szkole pielęgniarskiej przy ul. Koszykowej 78, w czasie powstania warszawskiego przekształconej w szpital. Po upadku walk wraz z personelem i chorymi została ewakuowana do podwarszawskiego Piastowa. Dzięki jej staraniom w grudniu 1944 r. z ramienia RGO w Krakowie utworzono w Czarnym Dunajcu Dom dla Dzieci z Warszawy i Zamojszczyzny. We wrześniu 1945 r. wróciła do Warszawy i rozpoczęła pracę w Ministerstwie Zdrowia, początkowo jako radca w Wydziale Zawodów Leczniczych i Szkolenia, następnie kierownika referatu szkół medycznych i starszego radcy w Departamencie Lecznictwa. W 1951 r. na skutek represji powojennych została zwolniona z Ministerstwa Zdrowia i przeniesiona do Głównej Biblioteki Lekarskiej. Odznaczona medalem „Za udział w wojnie obronnej 1939” oraz Warszawskim Krzyżem Powstańczym. Pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kw. 7A-VI-9/12).

</doc>
<doc id="4753101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753101" title="Skibbild">
Skibbild

Skibbild – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4753102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753102" title="Maciej Tworzydło">
Maciej Tworzydło

Maciej Tworzydło (ur. 12 maja 1991) – polski judoka.
Zawodnik MOSiR Bochnia (2005-2010) i Klub Judo AZS Opole (2010-2017). Złoty medalista zawodów pucharu Europy seniorów 2013 w Bratysławie. Czterokrotny brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów (2011 - kat. do 90 kg, 2014 i 2015 - kat do 81 kg, 2016 - kat do 90 kg). Uczestnik młodzieżowych mistrzostw Europy 2013. Brat judoki Wiktora Tworzydło.

</doc>
<doc id="4753103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753103" title="Zofia Wilma-Bagniuk">
Zofia Wilma-Bagniuk

Zofia Wilma-Bagniuk, właśc. Zofia Anna Wilma-Bagniuk z domu Jeglińska, również jako Zofia Anna Wilma (ur. 8 czerwca 1929, zm. 1 kwietnia 2021) – polska śpiewaczka operowa i pedagog muzyczny.
Życiorys.
W czasie drugiej wojny światowej była harcerką Szarych Szeregów. 
Debiutowała w Chórze Harcerskim Władysława Skoraszewskiego. Była absolwentką X Liceum Ogólnokształcącego im. Królowej Jadwigi oraz Wydziału Wokalnego Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Warszawie, należała do grona uczennic Ady Sari. 
W 1960 roku zadebiutowała jako solistka w Teatrze Wielkim partią Gildy w "Rigoletto". Występowała również w Filharmonii Narodowej, Warszawskiej Operze Kameralnej oraz Volkstheater w Rostocku. Była laureatką Nagrody Radia i Telewizji przyznanej podczas Międzynarodowego Konkursu Muzycznego im. Ferenca Erkela w Bukareszcie oraz zdobywczynią II nagrody na Międzynarodowym Konkursie Wokalnym w 's-Hertogenbosch w 1962 roku. Współpracowała z Zespołem Muzyki Dawnej Musicae Antiquae Collegium Varsoviense, z którym nagrała płytę "Kolędy staropolskie". W latach 1985-1992 pracowała jako pedagog chóru Teatru Wielkiego. Była wieloletnim członkiem Stowarzyszenia Polskich Artystów Muzyków. 
Pochowana na cmentarzu Bródnowskim (kwatera 23H-I-18). 

</doc>
<doc id="4753105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753105" title="Pola Walter">
Pola Walter

Pola Walter (ur. przed 1900 r. w Rydze, zm. około 1942 r. w getcie warszawskim) – polska aktorka pochodzenia żydowskiego, występowała w teatrach jidysz.
Życie i działalność artystyczna.
Urodziła się jako Pola Shreyder w Rydze na Łotwie. Ryga była wtedy stolicą guberni inflanckiej, wchodzącej w skład Cesarstwa Rosyjskiego. Jej rodzice byli właścicielami sklepu odzieżowego. Gdy Pola była dzieckiem, wraz z rodzicami przeniosła się do Wilna. Tutaj uczęszczała do liceum i gimnazjum. Już w czasach szkolnych okazywała talent aktorski i występowała w szkolnym teatrzyku. W roku 1913 rozpoczęła występy z zawodowymi teatrami objazdowymi. Przed wybuchem I wojny światowej występowała w rosyjskim teatrze w Witebsku. Po wybuchu wojny, w 1916 powróciła do Wilna i została zaangażowana do tzw. „trupy wileńskiej”, nauczyła się jidysz i wraz z trupą i wyjechała na tournée po Europie Zachodniej. W latach 1924–1928 występowała wraz z trupą wileńską w Stanach Zjednoczonych. W 1929, przez kilka miesięcy występowała w Anglii w komedii „Papa” grając po angielsku, a pod koniec 1929 roku pojechała z tym przedstawieniem do Belgii. Pola Walter zmarła w getcie warszawskim w czasie okupacji hitlerowskiej.
"Źródło." 
Pola Walter była żoną Matisyahu Kovalsky'ego vel Mathusa Kowalskiego, którego poznała w Wilnie, gdy Kovalsky organizował trupę wileńską.

</doc>
<doc id="4753106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753106" title="Instytut Nowych Mediów">
Instytut Nowych Mediów

Instytut Nowych Mediów – polska fundacja, niezależny ośrodek analityczny, specjalizujący się w działaniach z zakresu Public Relations, marketingu narracyjnego, mentoringu, consultingu, oraz budowania kanałów komunikacji publicznej i instytucjonalnej. Prezesem i założycielem Instytutu Nowych Mediów jest Eryk Mistewicz. Od 2014 roku w ramach działań statutowych Instytutu Nowych Mediów, wydawany jest portal liderów opinii WszystkoCoNajważniejsze.pl, oraz miesięcznik „Wszystko Co Najważniejsze” pod redakcją profesora Michała Kleibera.
Misja.
Specjalizacją Instytutu Nowych Mediów jest tworzenie strategii wykorzystywania mediów w budowaniu reputacji, wykorzystując w tym takie narzędzia jak: Twitter, Facebook, Instagram czy LinkedIn.
Fundacja INM specjalizuje się również w wykorzystywaniu nowoczesnych narzędzi komunikacji w działaniach z zakresu Public Relations. Bada i wykorzystuje najbardziej efektywne sposoby rozpowszechniania treści i docierania z nimi do preferowanych odbiorców.
Projekty.
Instytut Nowych Mediów wydaje:
Instytut Nowych Mediów Oddział w Paryżu we wcześniejszych realizacjach współpracował w sposób efektywny z mediami francuskimi, z uwzględnieniem: „Le Figaro”, „L'Opinion”, „L'Atlantico”, „Le Huffingtonpost”, „La Croix”, TF1, France 2, BFM TV, France Info, The Conversation, Le1, a także mediami polskimi: „Rzeczpospolita”, Telewizja Polska, Polsat News, Tygodnik „Sieci”, Tygodnik „Do Rzeczy”, Polska Agencja Prasowa, Polskie Radio.
Fundacja Instytut Nowych Mediów, jest również organizatorem międzynarodowych projektów promujących Polskę za granicą, jak „Opowiadamy Polskę Światu” – akcja promocji polskiej historii w 80. rocznicę wybuchu II Wojny Światowej. Przy współpracy z Wszystko Co Najważniejsze najbardziej opiniotwórcze gazety z całego świata: „Le Figaro”, „The Washington Post”, „Die Welt”, „L'Opinion”, „El Mundo”, „Le Soir”, „Chicago Tribune”, „Sunday Express” zamieściły od 31 sierpnia do 1 września 2019 roku, teksty o historii Polski w związku z 80. rocznicą wybuchu II Wojny Światowej. Zasięg akcji wyniósł 453 miliony odbiorców. Kontynuacją akcji „Opowiadamy Polskę światu”, był projekt „The Truth Must Not Die” z publikacją wybranych tekstów polskich i światowych liderów opinii w wysokonakładowej prasie na całym świecie.
Siedziba.
Instytut Nowych Mediów swoją siedzibę posiada w Warszawie oraz w Paryżu – oddziałem INM realizującym projekty na rynek francuski.

</doc>
<doc id="4753108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753108" title="Wacław Gojniczek">
Wacław Gojniczek

Wacław Gojniczek (ur. 16 lipca 1965 w Cieszynie) – polski historyk, dr hab. nauk humanistycznych, adiunkt Instytutu Historii Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Życiorys.
Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. Antoniego Osuchowskiego w Cieszynie. W latach 1984–1989 studiował historię o specjalizacji archiwalnej na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. 21 kwietnia 1999 obronił pracę doktorską "Dzieje szlacheckiej rodziny Tschammerów z Iskrzyczyna. Pochodzenie, genealogia, pozycja społeczna", 21 kwietnia 2015 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Urzędy książęce i ziemskie w ustroju księstwa cieszyńskiego 1477–1653". Pracował w Naczelnej Dyrekcji Archiwów Państwowych oraz w Archiwum Państwowym w Katowicach.
Objął funkcję adiunkta w Instytucie Historii na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.

</doc>
<doc id="4753109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753109" title="Skjød">
Skjød

Skjød – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4753110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753110" title="Tworzydło">
Tworzydło

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4753111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753111" title="Snaptun">
Snaptun

Snaptun – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Hedensted.

</doc>
<doc id="4753116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753116" title="Agnieszka Turska-Kawa">
Agnieszka Turska-Kawa

Agnieszka Joanna Turska-Kawa (ur. 1983) – polska politolożka, doktor habilitowana nauk społecznych, adiunkt i dyrektorka Instytutu Nauk Politycznych Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
Jest absolwentką dwóch kierunków w Uniwersytecie Śląskim – politologii (2006) oraz psychologii (2007). 13 lipca 2010 obroniła napisaną pod kierunkiem Iwony Jakubowskiej-Branickiej oraz Stanisława Michalczyka pracę doktorską "Poczucie alienacji a użytkowanie mediów". 29 września 2015 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Determinanty chwiejności wyborczej". Objęła funkcję adiunktki oraz dyrektorki w Instytucie Nauk Politycznych na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.
Od 2009 jest prezeską Towarzystwa Inicjatyw Naukowych, członkinią zarządu katowickiego oddziału Polskiego Towarzystwa Nauk Politycznych. Jest laureatką konkursu organizowanego przez Polskie Towarzystwo Komunikacji Społecznej na najlepszy doktorat 2010 roku.

</doc>
<doc id="4753117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753117" title="Søby">
Søby

Søby – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Syddjurs.

</doc>
<doc id="4753124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753124" title="Sønder Felding">
Sønder Felding

Sønder Felding – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4753126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753126" title="Nicole Hein">
Nicole Hein

Nicole Hein (ur. 14 lutego 1996 w Limie) – peruwiańska gimnastyczka i lekkoatletka (tyczkarka).
Początkowo uprawiała gimnastykę sportową (uczestniczyła między innymi w mistrzostwach świata w 2014, indywidualnie notując lokaty w drugiej „setce” oraz zajmując 34. miejsce z peruwiańską drużyną).
Od 2016 startuje w zawodach tyczkarskich. Medalistka mistrzostw Ameryki Południowej w kategorii seniorów (zarówno w hali, jak i na stadionie) oraz młodzieżowców.
Wielokrotna mistrzyni i rekordzistka kraju w skoku o tyczce.

</doc>
<doc id="4753130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753130" title="Sønder Nissum">
Sønder Nissum

Sønder Nissum – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
<doc id="4753133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753133" title="Ignacy Tadeuszczak">
Ignacy Tadeuszczak

Ignacy Tadeuszczak (ur. 22 lutego 1900 w Poznaniu, zm. 4 marca 1975 w Poznaniu) – żołnierz armii niemieckiej, Wojsk Wielkopolskich, podoficer Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Michaliny ze Skulskich. 
Absolwent szkoły powszechnej i kursów elektromonterskich.
W 1917 powołany do armii niemieckiej i w jej szeregach walczył na frontach I wojny światowej.
W 1919 wstąpił do 3 pułku Strzelców Wielkopolskich i w jego składzie walczył w wojnie polsko-bolszewickiej.
W sierpniu 1920 j"ako goniec d-cy pułku, został wysłany z ważnym meldunkiem do II baonu 57 pp Wlkp. Ostrzeliwany, bronił się dzielnie, a kiedy zabito pod nim konia, pieszo dotarł do baonu". 
Za czyn ten odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po wojnie zdemobilizowany. Pracował w różnych zawodach, często pozostawał bez pracy.
W 1939 powtórnie zmobilizowany. W kampanii wrześniowej walczył w oddziałach Armii „Poznań”.
Po wojnie pracował w Studium Wojskowym Wyższej Szkoły Ekonomicznej w Poznaniu.
Zmarł w Poznaniu, pochowany na cmentarzu Górczyńskim.
Był żonaty z Marią z Owczarczaków; córki: Bożena i Wanda.

</doc>
<doc id="4753135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753135" title="Sønder Rind">
Sønder Rind

Sønder Rind – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4753138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753138" title="Sønder Vissing">
Sønder Vissing

Sønder Vissing – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Horsens.

</doc>
<doc id="4753140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753140" title="Sorring">
Sorring

Sorring – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4753143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753143" title="Mariusz Kolczyński">
Mariusz Kolczyński

Mariusz Kolczyński – polski politolog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Dziennikarstwa i Komunikacji Medialnej Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego, Górnośląskiej Wyższej Szkoły Handlowej im. Wojciecha Korfantego w Katowicach i Wyższej Szkoły Pedagogicznej Towarzystwa Wiedzy Powszechnej Wydziału Nauk Społecznych i Pedagogicznych w Katowicach.
Życiorys.
30 maja 1995 obronił pracę doktorską "Film fabularny jako środek przekazu propagandy politycznej", 1 lipca 2008 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Strategie komunikowania politycznego". Otrzymał nominację profesorską. Objął funkcję profesora nadzwyczajnego Instytutu Dziennikarstwa i Komunikacji Medialnej Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego, Górnośląskiej Wyższej Szkoły Handlowej im. Wojciecha Korfantego w Katowicach i Wyższej Szkoły Pedagogicznej Towarzystwa Wiedzy Powszechnej Wydziału Nauk Społecznych i Pedagogicznych w Katowicach.
Piastuje stanowisko dyrektora w Instytucie Dziennikarstwa i Komunikacji Medialnej na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego, wiceprezesa Polskiego Towarzystwa Nauk Politycznych i członka Komitetu Nauk Politycznych na I Wydziale Nauk Humanistycznych i Społecznych Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4753146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753146" title="Sørvad">
Sørvad

Sørvad – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4753152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753152" title="Søvind">
Søvind

Søvind – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Horsens.

</doc>
<doc id="4753157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753157" title="Sparkær">
Sparkær

Sparkær – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4753165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753165" title="Spentrup">
Spentrup

Spentrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Randers.

</doc>
<doc id="4753167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753167" title="Spjald">
Spjald

Spjald – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Ringkøbing-Skjern.

</doc>
<doc id="4753171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753171" title="Kazimierz Tarczyński">
Kazimierz Tarczyński

Kazimierz Tarczyński (ur. 14 lutego 1898 w Gąbinie, zm. 7 marca 1945 w Warszawie) – podoficer Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, żołnierz września i powstaniec warszawski, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Romualda i Franciszki z Pejczów. 
Absolwent gimnazjum w Warszawie.
W 1918 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego i otrzymał przydział do 11 pułku Ułanów Legionowych.
W wojnie polsko-bolszewickiej walczył na Litwie, Białorusi i Ukrainie. We wrześniu 1920 "jako celowniczy ckm na taczance zmusił celnym ogniem do milczenia trzy taczanki bolszewickie, umożliwiając zagarnięcie tylnej straży przeciwnika".
Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po zakończeniu działań wojennych zdemobilizowany w stopniu plutonowego. Pracował w różnych firmach jako magazynier, ekspedient i pomocnik ślusarski. 
W 1939 powtórnie zmobilizowany. W kampanii wrześniowej został ciężko ranny. Ponownie ranny w czasie powstania warszawskiego. 
W końcu lutego 1945 wrócił do Warszawy i tam zmarł. Został pochowany na cmentarzu Bródnowskim. 
Był żonaty z Władysławą z Jastrzębskich, miał córkę Teresę i syna Romualda.

</doc>
<doc id="4753176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753176" title="Staby">
Staby

Staby – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
<doc id="4753178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753178" title="Stakroge">
Stakroge

Stakroge – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4753183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753183" title="Matylda II (hrabina Boulogne)">
Matylda II (hrabina Boulogne)

Matylda (ur. ok. 1195/1200, zm. 1258, 14 stycznia 1259, 14 stycznia 1261 lub pomiędzy 9 października 1261 a 8 lutego 1263) – hrabina Boulogne od 1216, królowa Portugalii w latach 1248–1253.
Życiorys.
Matylda była jedyną córką hrabiny Boulogne Idy i Renalda z Dammartin. Już w sierpniu 1201, dla przypieczętowania sojuszu ojca Matyldy, Renalda, z królem Francji Filipem II Augustem, została zaręczona z synem królewskim Filipem Hurepelem. Małżeństwo zostało zawarte w 1216 i Filip objął hrabstwo Boulogne, odebrane przez króla Renaldowi po bitwie pod Bouvines.
Gdy w 1234 Filip zmarł, Matylda poślubiła przebywającego na dworze francuskim znacznie młodszego księcia portugalskiego Alfonsa. Małżeństwo to zaaranżowała królowa-wdowa francuska Blanka kastylijska, która w ten sposób udaremniła próbę poślubienia Matyldy przez Szymona z Montfort. Gdy Alfons został w 1248 królem Portugalii, bezdzietne małżeństwo musiało zostać rozwiązane, co nastąpiło po kilku latach (1253). Sprzeciwiał się temu jednak papież Aleksander IV, który nawet ekskomunikował Alfonsa. Dopiero śmierć Matyldy ostatecznie rozwiązała problem legalności drugiego małżeństwa Alfonsa.
Data śmierci Matyldy nie jest pewna. Zgodnie z "Chronicon Savigniacense" miała ona umrzeć w 1258, zaś "Breve Chronicon Alcobacense" wskazuje, że żyła jeszcze w momencie narodzin infanta Dionizego (9 października 1261), lecz zmarła przed narodzinami jego młodszego brata Alfonsa (8 lutego 1263). W opracowaniach pojawiają się także daty 14 stycznia 1259 oraz 14 stycznia 1261. Po śmierci Matyldy hrabstwo Boulogne przypadło jej krewnej Adelajdzie.
Rodzina.
Matylda z małżeństwa z Filipem miała córkę Joannę (1219–1252), żonę pana Montjay Waltera z Châtillon. Być może dzieckiem Matyldy i Filipa był także Alberyk (1222–po 1284), który miał zrzec się dziedzictwa na rzecz siostry i wyjechać do Anglii – jednak o tej filiacji świadczy późne źródło, natomiast brak jest źródeł z epoki, które by ją potwierdzały.

</doc>
<doc id="4753186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753186" title="Stenvad">
Stenvad

Stenvad – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Norddjurs.

</doc>
<doc id="4753188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753188" title="Kościół św. Marcina w Baħriji (Rabat)">
Kościół św. Marcina w Baħriji (Rabat)

Kościół świętego Marcina, biskupa Tours (, ) – rzymskokatolicki kościół w wiosce Baħrija, będącej administracyjnie częścią Rabatu na Malcie. 
Historia.
Pod koniec lat 50. XX wieku populacja Baħriji znacznie się powiększyła, i widomym stało się, że należy zbudować większy kościół. Dotychczas rolę miejscowej świątyni pełniła niewielka kaplica św. Marcina. W październiku 1968 wieloletnie działania rektora kaplicy zaowocowały wykonaniem planów nowego kościoła. Projektantami kościoła byli Joseph Ellul Vincenti oraz Joseph Sapienza. Niestety z powodu różnych przeciwności losu budowa kościoła ukończona została dopiero w 1984, zaś jego konsekracja nastąpiła w 1989. Przejął on wówczas rolę lokalnej świątyni. 
Architektura.
Wygląd zewnętrzny.
Główne wejście, do którego prowadzi portyk, charakteryzuje się dużymi, centralnie umieszczonymi prostokątnymi drzwiami, oflankowanymi wąskimi prostokątnymi drzwiami bocznymi. Prawe skrzydło fasady jest proste, ozdobione prostokątnymi drzwiami i trzema prostokątnymi oknami. Lewe skrzydło kościoła składa się z ogromnego półkolistego pomieszczenia. Dzwonnica o wysokości 60 stóp (ok. 18,3 m), zbudowana na planie prostokąta, z krzyżem na szczycie, umieszczona jest z tyłu kościoła.
Do kościoła przylega kompleks, składający się z biura probostwa, sali zebrań, kaplicy, zakrystii i dwóch pomieszczeń magazynowych.
Świątynia dzisiaj.
W kościele odprawiane są msze święte w niedziele i święta o godzinie 7:00 i 9:00, w soboty o godzinie 17:30 (zima) i 18:00 (lato), zaś w tygodniu o godzinie 18:00 (zima) i 18:30 (lato). Święto patronalne kościoła obchodzone jest uroczyście w niedzielę najbliższą 11 listopada. 
Ochrona dziedzictwa kulturowego.
Od 27 czerwca 2014 budynek świątyni umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands pod nr. 2324.

</doc>
<doc id="4753189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753189" title="Marian Gierula">
Marian Gierula

Marian Mikołaj Gierula (ur. 11 sierpnia 1955 w Bielsku-Białej, zm. 21 kwietnia 2020) – polski medioznawca, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Dziennikarstwa i Komunikacji Medialnej Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
W 1979 ukończył studia na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego. W 1980 rozpoczął pracę na macierzystej uczelni, w Zakładzie Dziennikarstwa (kierował nim w latach 2003-2019). W 1988 uzyskał na UŚ stopień doktora. Habilitował się w 2001 roku na Rostowskim Państwowym Uniwersytecie (Rosja), na podstawie pracy "Polska prasa lokalna 1989—2000. Typologia i społeczne funkcjonowanie" napisanej w oryginale w języku rosyjskim.
Poza Uniwersytetem Śląskim wykładał także m.in. w Wyższej Szkole Humanitas w Sosnowcu (był redaktorem naczelnym wydawanego na tej uczelni czasopisma naukowego „Rocznik Prasoznawczy”). W pracy badawczej zajmował się prasą lokalną w Polsce i na świecie oraz procesami transformacji systemów medialnych w Polsce, Rosji i obszarze postradzieckim.
Był członkiem Komisji Medioznawczej Polskiej Akademii Umiejętności.
Zmarł 21 kwietnia 2020 roku, w wieku 64 lat.

</doc>
<doc id="4753190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753190" title="Düwag M">
Düwag M

Düwag M – typ silnikowego wagonu tramwajowego, wytwarzanego w latach 1959–1960 w zachodnioniemieckich zakładach Duewag w Düsseldorfie dla systemu tramwajowego we Frankfurcie nad Menem. Równolegle z tramwajami silnikowymi produkowano także czteroosiowe doczepy typu m.
Konstrukcja.
M to jednokierunkowe, sześcioosiowe, wysokopodłogowe, silnikowe wagony tramwajowe. Konstrukcyjnie wywodzą się od düsseldorfskich tramwajów typu GT6. Nadwozie składa się z dwóch członów połączonych przegubem. Człony zamontowane są na wózkach napędowych, natomiast przegub na wózku tocznym. Do wnętrza tramwaju prowadzi czworo podwójnych drzwi harmonijkowych. Wewnątrz tramwaju umieszczono skórzane siedzenia, przy czym po lewej stronie zamontowano pojedyncze siedzenia, po prawej natomiast podwójne. Kabina motorniczego fabrycznie nie została odgrodzona od przestrzeni dla pasażerów. Prąd zasilający obwody elektryczne tramwaju odbierany jest z sieci trakcyjnej za pośrednictwem pantografu nożycowego. Na przedzie tramwaju umieszczono dwa okrągłe reflektory.
Historia.
Po zakupie tramwajów typu L, który miał miejsce w latach 1955–1957, powstało zapotrzebowanie na nowe tramwaje zwiększonej pojemności. W 1958 r. wypożyczono z Düsseldorfu na testy jeden tramwaj typu GT6. Zadowalające wyniki jazd próbnych skłoniły przewoźnika z Frankfurtu do zamówienia 30 podobnych tramwajów w zakładach Duewag, które dostarczono w latach 1959–1960 i oznaczono jako typ M (numery 601–630). Drugą serię 15 wagonów M o numerach 631–645 wprowadzono do ruchu w 1963 r. Wagony drugiej serii wyposażono w szersze obręcze kół, aby mogły one kursować na podmiejskich trasach. Większość tramwajów pozostawała w ruchu do 1998 r. W latach 1997–2002 część wagonów silnikowych sprzedano do Poznania (wagony M nr 603–607, 609–614 oraz 631, 636, 637), a w 2000 r. część do Braszowa w Rumunii (wagony M nr 617, 630, 632–634 i 640–643). Braszowskie egzemplarze wycofano w 2007 r., a poznańskie kursowały jeszcze do 2010 r.
Równolegle z pierwszą serią wagonów typu M dostarczono także serię 14 dwuosiowych doczep typu m. Kolejnych 12 przekazano miastu z fabryki w latach 1964–1966. Wagonom doczepnym m nadano numery taborowe z zakresu 1801–1826. W 1998 r. zakończono eksploatację doczep. Doczepy m o numerach 1811, 1815, 1816, 1822 i 1826 sprzedano do Poznania, gdzie zostały przeznaczone na części zamienne. Jedną doczepę m nr 1812 sprzedano do Szczecina, lecz ona również nie weszła do eksploatacji. 

</doc>
<doc id="4753191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753191" title="Stevnstrup">
Stevnstrup

Stevnstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Randers.

</doc>
<doc id="4753195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753195" title="Zbigniew Olesiński">
Zbigniew Olesiński

Zbigniew Sławomir Olesiński (ur. 1 czerwca 1947 w Bytomiu) – polski politolog, historyk i specjalista zarządzania, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nauk ekonomicznych, w latach 1995–1996 podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia politologiczne na Uniwersytecie Warszawskim. W 1979 na tej uczelni obronił doktorat z nauk politycznych na podstawie pracy pt. "Procedura wyjaśniania i dyrektywy formułowania celów politycznych na przykładzie PZPR". W 1991 w Akademii Zarządzania w Moskwie habilitował się w dziedzinie nauk humanistycznych (dyscyplina: historia polityczna) po obronie rozprawy pt. "Mechanizm zmian politycznych na przykładzie krajów Europy Środkowo-Wschodniej". 6 grudnia 2013 został profesorem nauk ekonomicznych.
Wykładał m.in. na Uniwersytecie Jana Kochanowskiego w Kielcach, Wyższej Szkole Menedżerskiej w Warszawie i Akademii Finansów i Biznesu Vistula. Był m.in. dyrektorem Instytutu Zarządzania na Wydziale Zarządzania i Administracji UJK (1999–2008) oraz prodziekanem Wydziału Stosunków Zagranicznych i Relacji Publicznych Akademii Vistula. Autor ponad 180 publikacji naukowych, w tym 11 książek. Od 10 lipca 1995 do 6 września 1996 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej. Pracował także jako doradca przedsiębiorstw, m.in. Ruch SA, Cementowni Ożarów i Zakładach Przemysłu Gipsowego „Dolina Nidy” SA.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2002) i Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="4753196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753196" title="Stjær">
Stjær

Stjær – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skanderborg.

</doc>
<doc id="4753198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753198" title="Playtesting">
Playtesting



</doc>
<doc id="4753201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753201" title="Velvet (album Adama Lamberta)">
Velvet (album Adama Lamberta)

Velvet – czwarty studyjny album amerykańskiego piosenkarza Adama Lamberta. Wydawnictwo ukazało się 20 marca 2020 roku nakładem wytwórni muzycznej More Is More oraz Empire. Krążek zawiera sześć utworów z minialbumu "Velvet: Side A", którego premiera miała miejsce 27 września 2019 roku. W ramach promocji albumu zaplanowano koncerty w Europie na przełomie sierpnia i września 2020 roku.

</doc>
<doc id="4753204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753204" title="Storring">
Storring

Storring – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skanderborg.

</doc>
<doc id="4753206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753206" title="Nidhal Elachkar">
Nidhal Elachkar

Nidhal Elachkar (ur. 1941) – libańska aktorka teatralna i filmowa, zajmująca się również reżyserią teatralną. Nazywana „wielką damą libańskiego teatru”.
Życiorys.
Nidal Elachkar jest córką Asada al-Achkara, polityka Syryjskiej Socjalistycznej Partii Nacjonalistycznej. Studiowała w Royal Academy of Dramatic Arts w Londynie. W 1967 roku wyreżyserowała swoją pierwszą sztukę w Bejrucie, a pod koniec lat 60. XX wieku założyła pracownię teatralną w Bejrucie.
Po wojnie domowej w Libanie Nidhal Elachkar założyła w 1994 roku teatr Al Medina, odrestaurowując budynek, w którym mieściło się stare kino Saroulla.
Nidhal Elachkar otrzymała nagrodę za całokształt twórczości na Murex d'Or 2012. Wręczając nagrodę, libańska minister kultury Gabi Layyoun nazwała ją „prawdziwym wyrazem oświecenia i kultury” w Libanie.
W wywiadzie z 2019 roku ostrzegła, że nie można mieć teatru w świecie arabskim bez „prawdziwych, transformacyjnych rewolucji”, które umożliwiłyby wolność słowa i otwartość.

</doc>
<doc id="4753208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753208" title="Stouby">
Stouby

Stouby – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Hedensted.

</doc>
<doc id="4753209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753209" title="Julija Kaplina">
Julija Kaplina

Julija Władimirowna Kaplina (, ur. 11 maja 1993) – rosyjska wspinaczka sportowa specjalizująca się we wspinaczce na szybkość oraz w klasycznej. Wielokrotna rekordzistka świata w szybkości wspinania się na standardowej ścianie wspinaczkowej o wysokości 15 m.
Kariera sportowa.
Wicemistrzyni świata we wspinaczce na szybkość w 2012 oraz zdobywczyni brązowego medalu w 2016. Oba medale mistrzostw świata zdobywała w Paryżu.
Wielokrotna medalistka Mistrzostw Europy. Złota medalistka z mistrzostw z włoskiego Campitello di Fassa z roku 2017.
Uczestniczka World Games w Cali w 2013 "(wywalczyła brązowy medal)" oraz we Wrocławiu w 2017, gdzie zdobyła złoty medal. 
Wielokrotna uczestniczka, medalistka prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobyła ogółem 3 medale; w tym 1 złoty i 2 srebrne.
Dwukrotna akademicka mistrzyni Europy z Katowic i ze Splitu we wspinaczce na szybkość. W Szanghaju w 2016 wywalczyła na akademickich mistrzostwach świata brązowy medal we wspinaczce sportowej w konkurencji na szybkość.
W 2019 roku w Tuluzie na światowych kwalifikacjach do igrzysk olimpijskich zajęła szóste miejsce, które zapewniało kwalifikacje na IO 2020 w Tokio.

</doc>
<doc id="4753211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753211" title="Jaroslav Bořita z Martinic">
Jaroslav Bořita z Martinic

Jaroslav Bořita z Martinic () (ur. 6 stycznia 1582, zm. 21 listopada 1649) – czeski szlachcic i namiestnik cesarza Ferdynanda II, wraz z Vilémem Slavatą z Chlumu i Fabricusem był ofiarą defenestracji praskiej w 1618 r. (znanej jako druga defenestracja praska). W 1621 uzyskał tytuł hrabiego.
Życie osobiste.
Był żonaty 4 razy. Pierwszy raz poślubił Marię Euzebię von Sternberg (1584-1634), drugi raz poślubił hrabinę Elizę Marię Magdalenę zu Vrtby (zmarła w 1643), Trzeci raz Katarzynę Ludmiłę Franciszkę Talatzkovą z Gestieticz (zm. 1649). I czwarty raz Alenę Barbarę Kostomlatską z Vresovic. Miał 10 dzieci, wszystkie z pierwszego małżeństwa. Jego najstarszą córką była hrabina Barbara Euzebia, druga żona Chrystiana Wilhelma z Brandenburgii.

</doc>
<doc id="4753212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753212" title="Machakos (hrabstwo)">
Machakos (hrabstwo)

Machakos – hrabstwo w Kenii. Jego stolicą jest Machakos. W 2019 roku liczba ludności wynosiła ponad 1,4 miliona. Granice hrabstwa tworzą Nairobi i Kiambu na zachodzie, Embu na północy, Kitui na wschodzie, Makueni na południu, Kajiado na południowym zachodzie oraz Murang'a i Kirinyaga na północnym zachodzie. Mieszkańcami tego regionu jest głównie plemię Kamba, zwani także "Akamba".
Turystyka.
Pagórkowaty teren z wysokością pomiędzy 1000 a 2100 metrów n.p.m. zajmuje większą część hrabstwa Machakos, co czyni ten obszar atrakcyjny dla turystów. Turyści korzystają z takich działań, jak camping, piesze safari, ekoturystyka, turystyka kulturalna, a także festiwale tańca i muzyki. 
Rolnictwo.
W hrabstwie dominuje uprawa kukurydzy, a także zbóż odpornych na suszę, takich jak sorgo, czy proso. 
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:
Podział administracyjny.
Hrabstwo Machakos dzieli się na 8 okręgów:

</doc>
<doc id="4753213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753213" title="Studsgård">
Studsgård

Studsgård – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning.

</doc>
<doc id="4753216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753216" title="Pamir Chodżent">
Pamir Chodżent



</doc>
<doc id="4753219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753219" title="Studstrup">
Studstrup

Studstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Aarhus.

</doc>
<doc id="4753222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753222" title="Sunds">
Sunds

Sunds – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Herning, nad brzegiem Sunds Sø.

</doc>
<doc id="4753227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753227" title="Svenstrup (gmina Favrskov)">
Svenstrup (gmina Favrskov)

Svenstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Favrskov.

</doc>
<doc id="4753230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753230" title="Suzanne Zimmerman">
Suzanne Zimmerman

Suzanne Winona Zimmerman (ur. 13 lipca 1925 w Portlandzie w stanie Oregon, zm. 14 marca 2021) – amerykańska pływaczka. Srebrna medalistka igrzysk olimpijskich w Londynie w 1948 roku.
Zawody z 1948 roku były jej jedynymi w karierze igrzyskami olimpijskimi. Medal zdobyła na dystansie 100 metrów stylem grzbietowym, konkurencję wygrała Karen Harup, zaś trzecia była Judy-Joy Davies.

</doc>
<doc id="4753233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753233" title="Ramin (ród)">
Ramin (ród)

Ramin – pomorski ród wywodzący się z Ramina pomiędzy Löcknitz a Grambow, uznany za arystokratyczny na całym Pomorzu Przednim. Potomkowie rodu istnieją do dziś.
Historia.
Istnieje wiele źródeł informujących o pierwszym, udokumentowanym pojawieniu się rodu. Jedno źródło wskazuje na istnienie dokumentu z 1188, w którym mowa o pewnym Unonie von Ramin. Inne źródło z kolei powołuje się na datę 15 kwietnia 1280, kiedy to mowa po raz pierwszy o Otto de Rambyn. Linię macierzystą rozpoczyna Otto von Ramin w 1375 r. Oprócz Ramina, rodzina posiadała jeszcze inne lenna i dobra jak Kyritz, Lebehn, a od 1544 Stolzenburg (ob. "Stolec"). W 1449 mogli oni już nawet nabyć kompletne miasteczko Brüssow, które w tym czasie należało do Pomorza. I pozostało ono w ich rękach do 1725 r., do czasów brandenburskich. 

</doc>
<doc id="4753236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753236" title="Strzelanina w Milwaukee (2020)">
Strzelanina w Milwaukee (2020)

Strzelanina w Milwaukee – strzelanina, do której doszło 26 lutego 2020 roku w siedzibie przedsiębiorstwa z branży browarniczej w Milwaukee w stanie Wisconsin w Stanach Zjednoczonych. Sprawcą strzelaniny był dawny pracownik przedsiębiorstwa 51-letni Anthony Ferrill.
Przebieg.
Strzelanina wybuchła o godz. 14:30, kiedy sprawca zaczął strzelać w kierunku swoich dawnych współpracowników. Zabił pięciu z nich, a na koniec popełnił samobójstwo. Po ataku zamkniętych zostało wiele szkół i przedsiębiorstw w okolicy.
Reakcje.
Prezydent USA Donald Trump odniósł się do strzelaniny podczas konferencji, nazywając strzelca "niegodziwym mordercą". Ofiary strzelaniny miały od 33 do 61 lat.

</doc>
<doc id="4753241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753241" title="Karol Śliwka (polityk)">
Karol Śliwka (polityk)



</doc>
<doc id="4753243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753243" title="Ramin (ujednoznacznienie)">
Ramin (ujednoznacznienie)

Geografia:
Osoby:
Inne:

</doc>
<doc id="4753245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753245" title="Judy-Joy Davies">
Judy-Joy Davies

 Judith Joy "Judy-Joy" Davies (ur. 5 czerwca 1928, zm. 27 marca 2016) – australijska pływaczka. Brązowa medalistka olimpijska z Londynu.
Zawody w 1948 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Medal zdobyła na dystansie 100 metrów stylem grzbietowym. Zdobyła trzy złote medale Igrzysk Imperium Brytyjskiego w 1950. Indywidualnie wygrała na 110 jardów stylem grzbietowym oraz zwyciężyła w sztafetach w stylu dowolnym i zmiennym. Brała udział w igrzyskach w 1952.

</doc>
<doc id="4753249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753249" title="Tadeusz Otto">
Tadeusz Otto

Tadeusz Jan Otto (ur. 8 czerwca 1929 w Będzinie, zm. 23 marca 2020) – polski chirurg klatki piersiowej i serca, prof. dr hab. nauk med.
Życiorys.
W 1953 ukończył studia w Akademii Medycznej w Warszawie. W roku 1959 zdał lekarski egzamin specjalizacyjny I°, a 1962 II° z zakresu chirurgii ogólnej. w 1962 roku obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego (1966). W 1985 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. Początkowo w latach 1955-1964 pracował w IV i II Klinice Chirurgii Akademii Medycznej w Warszawie, a następnie pracował w Instytucie Gruźlicy i Chorób Płuc. Piastował funkcję członka towarzystw naukowych w Akademii Scientiarum et Artium Europaea w Salzburgu i International Society of Caradiothoracic Surgery w Tokio.
Zmarł 23 marca 2020 roku.

</doc>
<doc id="4753251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753251" title="Lisa Aisato">
Lisa Aisato

Lisa Aisato, właśc. Lisa Aisato N'jie Solberg (ur. 23 lipca 1981 w ) – norwesko-gambijska artystka, ilustratorka i autorka książek obrazkowych.
Życiorys.
Urodziła się 23 lipca 1981 w Kolbotn (gmina Oppegård). W latach 2001–2004 studiowała na norweskich uczelniach artystycznych. W 2008 ukazała się jej pierwsza książka obrazkowa "Mine to oldemødre", która opowiada o dwóch babciach: jednej z Norwegii, a drugiej z Gambii. Jej kolejne dzieło "Odd er et egg" (2010) zostało nominowane do Kritikerprisen, a Aisato otrzymała stypendium Bokhandlernes barnebokstipend. W 2015 znalazła się na liście dziesięciu najlepszych norweskich pisarzy poniżej 35 roku życia ogłoszonej przez „Morgenbladet”. W następnym roku wraz z siostrą Haddy N’jie napisała książkę dla dzieci "Snart sover du", za którą autorki otrzymały nagrodę Teskjekjerringprisen. Z kolei jej książka "Livet – illustrert" (2019) została wyróżniona nagrodą Bokhandlerprisen. Aisato została również trzykrotnie nominowana do nagrody im. Astrid Lindgren (2015, 2016, 2018).
Poza książkami autorskim, Aisato stworzyła także ilustracje do książek innych autorów. Wśród nich największą popularność zdobyły "O dziewczynce, która chciała ocalić książki" (2017) oraz "Śnieżna siostra: opowieść świąteczna" Mai Lunde (2018). Obie książki dla dzieci przetłumaczono na 28 języków, a w samej Norwegii sprzedano 250 tys. egzemplarzy "Śnieżnej siostry". Ilustracje Aisato do "O dziewczynce" zostały wyróżnione nagrodą Ordknappen.
Aisato mieszka w Skjærhallen, gdzie w swoim domu prowadzi galerię.
Twórczość.
Ilustracje do książek.
Źródło.

</doc>
<doc id="4753262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753262" title="Kaplica św.Rocha w Krasnobrodzie">
Kaplica św.Rocha w Krasnobrodzie



</doc>
<doc id="4753270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753270" title="Klępnowo">
Klępnowo



</doc>
<doc id="4753271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753271" title="Klępnów">
Klępnów



</doc>
<doc id="4753277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753277" title="Nairobi (hrabstwo)">
Nairobi (hrabstwo)

Nairobi – jedno z 47 hrabstw Kenii, do 2013 roku miało status prowincji. Liczy 4,4 mln mieszkańców (2019). Jest najbardziej zaludnionym hrabstwem Kenii. Hrabstwo znajduje się na rodzimych ziemiach ludu Kikuju, ale imigracja przyniosła tutaj wszystkie inne społeczności właściwe dla Kenii. 
Nairobi graniczy na południu i południowym zachodzie z hrabstwem Kajiado, na północy i zachodzie z hrabstwem Kiambu, a na wschodzie z hrabstwem Machakos.
Gospodarka.
Nairobi jest stolicą Kenii i jednym z kluczowych domów dla afrykańskich instytucji finansowych, biznesowych, transportowych, komunikacyjnych, pozarządowych i dyplomatycznych. Dzięki znanej na całym świecie branży turystyki dzikiej przyrody miasto znane jest jako „stolica safari na świecie”. 
Według raportu Krajowego Biura Statystycznego Kenii, w latach 2013–2017 hrabstwo średnio wytwarzało 21,7% PKB całego państwa. 
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4753282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753282" title="Miejskie szkoły ludowe w latach 1908–1918 w Poznaniu">
Miejskie szkoły ludowe w latach 1908–1918 w Poznaniu

Miejskie szkoły ludowe w latach 1908–1918 w Poznaniu – szkoły miejskie (niem. "Städtischen Schulen") z podstawowym poziomem nauczania, zwane szkołami ludowymi (niem. "Volksschulen"), działające w latach 1908–1918 na obszarze miasta Poznania (niem. "Posen"). 
Historia.
Do końca XIX wieku poznańskie szkoły zajmowały siedem gmachów zbudowanych w ostatnim trzydziestoleciu tegoż wieku. Po przyłączeniu do miasta w 1900 roku Jeżyc, Łazarza i Wildy, wystąpiła potrzeba budowy nowych budynków szkolnych, co doprowadziło do zainicjowania w latach 1902–1914, budowy nowych obiektów dla sześciu szkół stopnia podstawowego (Volksschulen). Kolejno budowane były: w latach 1902–1904 szkoła dla dziewcząt i chłopców (I i II Volksschule), nazywana Pestalozzi-Comeniusschule na tzw. Łąkach Bernardyńskich, usytuowana u zbiegu dzisiejszych ulic św. Marii Magdaleny (ówcześnie Comeniusstrasse) i Hipolita Cegielskiego (ówcześnie Pestalozzistrasse); w latach 1907–1913 szkoła dla dziewcząt i chłopców (VIII Volksschule) na Jeżycach, przy ul. Juliusza Słowackiego (ówcześnie Karlstrasse); w latach 1908–1913 szkoła dla dziewcząt (XIII Volksschule) na Łazarzu, przy ul. Kazimierza Jarochowskiego (ówcześnie Ziethenstrasse); w latach 1909–1913 szkoła dla chłopców (XI Volksschule) na Wildzie, przy ul. Ignacego Prądzyńskiego (ówcześnie Gneisenaustrasse) i w latach 1914–1917 szkoła dla dziewcząt (XV Volksschule) na Garbarach, przy narożniku dzisiejszych ulic Ewarysta Estkowskiego (ówcześnie Zum Bollwerk) i Garbary (ówcześnie Große Gerberstrasse).
Projekty gmachów tych szkół powstały w Miejskim Urzędzie Budowlanym, pod kierunkiem miejskich radców budowlanych (niem". Stadtbaurat") Heinricha Grüdera (Pestalozzischule i Comeniusschule), Fritza Teubnera (VIII, XI i XIII Volksschule), Adolfa Stahla (XI, XIII i XV Volksschule).
Architektami zaangażowanymi przy projektowaniu szkół byli: Otto Meister (Pestalozzischule i Comeniusschule), Karl Roskam, także (Pestalozzischule i Comeniusschule), Hermann Kloth (VIII i XV Volksschule), Häcker (XV Volksschule) i Waldmann (XI Volksschule), a także Joseph Leimbach i F. d'Hargues, którzy współpracowali przy projekcie (VIII Volksschule).
Rozplanowanie przestrzenne szkół (Pestalozzischule i Comeniusschule) wykonał miejski inspektor budowlany Felix Moritz, a miejski radca budowlany Hermann Herrenberger wykonał natomiast rozplanowanie (XV Volksschule) i pawilonu oznaczonego literą D na terenie XIII Volksschule.

</doc>
<doc id="4753288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753288" title="Miejski Ośrodek Kultury w Piotrkowie Trybunalskim">
Miejski Ośrodek Kultury w Piotrkowie Trybunalskim

Miejski Ośrodek Kultury w Piotrkowie Trybunalskim (MOK) – główny ośrodek kultury w Piotrkowie Trybunalskim utworzony w 1979 roku. Obecnie funkcję dyrektora pełni Elżbieta Łągwa-Szelągowska.
Historia.
Miejski Ośrodek Kultury w Piotrkowie Trybunalskim utworzono w 1979 roku na podstawie zarządzenia nr 13/70 Prezydenta Miasta Piotrkowa Trybunalskiego z dnia 23 września. Od 1 października 1979 roku siedziba Ośrodka znajdowała się w budynku Urzędu Miejskiego. Na początku wspólnie z Wydziałem Kultury i Sztuki, a od maja 1980 roku w osobnych pomieszczeniach tego samego gmachu.
W 1981 roku ówczesny wojewódzki konserwator zabytków przekazał na siedzibę MOK kamienicę przy ulicy Farnej 8. Ze względu na mocne zniszczenia, na czas remontu budynku główną siedzibą Ośrodka zostały trzy pomieszczenia PSS „Społem”, znajdujące się przy ulicy Grodzkiej 2. Pełniły one funkcję biura organizacyjnego oraz magazynu sprzętu.
Na skutek przedłużającego się remontu kamienicy przy ulicy Farnej, a także ówczesnej siedziby nie pozwalającej na sprawne funkcjonowanie Ośrodka, decyzją Prezydenta Miasta z dnia 1 września 1989 roku Miejski Ośrodek Kultury otrzymał na swoją działalność budynek po szkole muzycznej przy ulicy Słowackiego 13.
W czerwcu 1999 roku przyłączono do Ośrodka Wojewódzki Dom Kultury, który mieścił się przy al.3 Maja 12. „Dom Kultury” powstał w grudniu 1954 roku jako Powiatowy i Miejski Dom Kultury, a zakończył działalność z końcem 1998 roku, kiedy Piotrków Trybunalski stracił status miasta wojewódzkiego.
W 2003 roku główną siedzibą Ośrodka stał się budynek przy al.3 Maja 12. Dzięki unijnemu projektowi: „Utworzenie Europejskich Scen Teatru im. Stefana Jaracza w województwie łódzkim” zmodernizowano wnętrze budynku.
Do Miejskiego Ośrodka Kultury należy także Amfiteatr Miejski.
Działalność.
Miejski Ośrodek Kultury organizuje konkursy, festiwale, koncerty, warsztaty, imprezy gościnne czy spektakle teatralne. Działa tu Ośrodek Edukacji Artystycznej jako centrum koordynujące działalność świetlic artystycznych MOK. Realizuje on zadania w ramach akcji „Wyciągamy dzieci z bramy” i prowadzi bezpłatne warsztaty artystyczne.
MOK prowadzi działalność w dwóch budynkach na terenie Piotrkowa Trybunalskiego.
Zajęcia prowadzone w MOKu.
Miejski Ośrodek Kultury w Piotrkowie Trybunalskim prowadzi wiele zajęć dla dzieci, młodzieży i dorosłych. Działają tu grupy i zespoły artystyczne.
Linki zewnętrzne.
Strona Miejskiego Ośrodka Kultury w Piotrkowie Trybunalskim

</doc>
<doc id="4753297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753297" title="Ryu Gwan-sun">
Ryu Gwan-sun



</doc>
<doc id="4753300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753300" title="Franciszek Wojtas">
Franciszek Wojtas

Franciszek Wojtas (ur. 2 lutego 1917 w Kalinie Małej, zm. 28 marca 1983 w Łodzi) – polski entomolog-plekopterolog, doktor habilitowany.
Życiorys.
W 1950 ukończył studia na Uniwersytecie Łódzkim, w 1960 obronił tam doktorat, w 1965 habilitował się i został docentem, w 1972 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego. Od 1969 do 1972 był prodziekanem Wydziału Biotechnologii i Nauki o Żywności UŁ, od 1970 przez pięć lat był dyrektorem Instytutu Botaniki i Zoologii, a w latach 1972–1983 kierował Zakładem Zoologii Ogólnej Uniwersytetu Łódzkiego. Franciszek Wojtas był wybitnym polskim plekopterologiem, badaczem widelnic (Plecoptera) południowej i centralnej Polski, znawcą ich taksonomii i ekologii. Stworzył opis nowego gatunku widelnicy i nieznanej wcześniej larwy, opracował widelnice Tatr, Podhala, dorzecza Warty, Sudetów i Łysogór. Ponadto był ekologiem i hydrobiologiem, zorganizował i był pierwszym redaktorem „Folia limnologica, Acta Univ. Lodz.”, był członkiem Łódzkiego Towarzystwa Naukowego i wielu innych towarzystw naukowych.

</doc>
<doc id="4753304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753304" title="Mieczysław Mikołajewski">
Mieczysław Mikołajewski

Mieczysław Mikołajewski (ur. 21 stycznia 1898 w Starym Ciechocinku, zm. 31 lipca 1919 tamże) – żołnierz Legionów Polskich i sierżant Wojska Polskiego. Uczestnik I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej. Kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Bronisława i Franciszki z d. Świtalska. Absolwent szkoły powszechnej. Pracował jako pomocnik felczera we Włocławku. Należał do Polskiej Organizacji Wojskowej. Za odmowę służby w armii niemieckiej odbył karę więzienia. Od września 1915 w Legionach Polskich. 3 sierpnia 1915, jako żołnierz 6 kompanii 4 pułku piechoty został ranny w czasie bitwy pod Jastkowem. Od 9 sierpnia przebywał w szpitalu barakowym w Bielsku. Po zakończeniu leczenia został wcielony do 8 kompanii 6 pułku piechoty. W jej szeregach „szczególnie odznaczył się w bitwie o Polską Górę /6 VII 1916/, gdy na czele plutonu zainicjował atak, w wyniku którego rozbito kompanię nieprzyjaciela, za co otrzymał Order Virtuti Militari”.
Od listopada 1918 w szeregach odrodzonego Wojska Polskiego w stopniu sierżanta walczył na froncie wojny polsko-bolszewickiej w składzie 6 pułku piechoty Legionów, a później 31 pułku piechoty. Zmarł 31 lipca 1919 w wyniku choroby podczas urlopu. Pochowany na cmentarzu parafialnym w Ciechocinku. Był kawalerem.

</doc>
<doc id="4753310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753310" title="Koniarka">
Koniarka

Koniarka () – polana w Dolinie Białki w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się w odległości około 3 km od Łysej Polany, około 200 m na południe od Polany Biała Woda. Dawniej w literaturze opisywano ją jako "górną część Polany Biała Woda", jednak jest to odrębna polana, gdyż oddzielona jest pasem starego lasu o szerokości około 200 m. Słowacy od dawna nazywają ją Koniarką. Stoi na niej duża szopa na siano.
Przez Koniarkę prowadzi droga i znakowany szlak turystyczny. W środkowej części polany odgałęzia się w kierunku wschodnim nieznakowana droga prowadząca do Doliny Rozpadlina.
Polana znajduje się na obszarze ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego.

</doc>
<doc id="4753318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753318" title="Nowiki (rejon werenowski)">
Nowiki (rejon werenowski)

Nowiki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Girki. W źródłach pojawia się także nazwa "Nowinki".
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Raduń.

</doc>
<doc id="4753320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753320" title="Nowinki (rejon werenowski)">
Nowinki (rejon werenowski)



</doc>
<doc id="4753325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753325" title="Lubencjusz z Kobern">
Lubencjusz z Kobern

Lubencjusz z Kobern (niem. Lubentius, ur. ok. 300, zm. ok. 370 w Kobern) – święty Kościoła katolickiego, uczeń Marcina z Tours, później pomocnik biskupa Trewiru Maksymina, który udzielił mu święceń kapłańskich. Po święceniach Lubencjusz osiadł w Kobern nad Mozelą, gdzie zmarł około 370 roku.
XII wieczny dokument „Gesta Treverorum” wspomina o ewangelizacji przez Lubencjusza terenów wokół rzeki Lahn i budowie w związku z tym kościoła w Dietkirchen. Informacje te jednak oparte są na legendzie.
Ciało Lubencjusza złożone zostało przed 841 rokiem w kościele pod wezwaniem św. Lubencjusza i Juliany w Dietkierchen.
Kult.
Patron żeglarzy na rzece Lahn.
Ikonografia.
Przedstawiany w stroju biskupa. Jego atrybutem jest: mitra, pastorał, krzyż, księga, łódź.

</doc>
<doc id="4753327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753327" title="Santiago Llorente">
Santiago Llorente

Santiago Llorente Fernandez (ur. 9 lipca 1958 w Segowii, zm. 27 marca 2020 tamże) – hiszpański lekkoatleta, wicemistrz świata juniorów w biegu przełajowym indywidualnie (1977) i drużynowo (1976, 1977). 
Życiorys.
Na mistrzostwach świata w biegach przełajowych w 1976 zajął w biegu juniorów 9. miejsce, a z drużyną wywalczył srebrny medal. W 1977 został wicemistrzem świata juniorów indywidualnie i drużynowo. W tym samym roku reprezentował Hiszpanię na mistrzostwach Europy juniorów na otwartym stadionie zajmując 4. miejsce w biegu na 5000 metrów, z wynikiem 13:57,8. Startował także na mistrzostwach świata w biegu przełajowym w kategorii seniorów: w 1978 (133. miejsce), w 1984 (58. miejsce i 9. miejsce drużynowo), w 1986 (20. miejsce i 7. miejsce drużynowo), w 1987 (103. miejsce i 7. miejsce drużynowo). W 1986 wystąpił na mistrzostwach Europy seniorów, zajmując 18. miejsce w biegu na 10 000 m, z wynikiem 29:00,42.
W 1975 i 1976 zdobył mistrzostwo Hiszpanii juniorów w biegu na 3000 metrów. W 1986 został mistrzem Hiszpanii seniorów w biegu na 10 000 m, wicemistrzostwo Hiszpanii seniorów wywalczył w 1978 w biegu na 5000 metrów i w 1987 w biegu na 10 000 metrów. W 1985 wygrał bieg Venta de Banos.
Wystąpił w 11 meczach międzynarodowych seniorów, 3 meczach międzynarodowych juniorów oraz 8 meczach międzynarodowych w kategorii do 20 lat.
Rekordy życiowe:
Po zakończeniu kariery sportowej pracował jako fizjoterapeuta w rodzinnym mieście, współpracował z Hiszpańskim Komitetem Paraolimpijskim.
Zmarł na COVID-19.

</doc>
<doc id="4753331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753331" title="Zakład Św. Józefa dla Osieroconych Chłopców">
Zakład Św. Józefa dla Osieroconych Chłopców



</doc>
<doc id="4753340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753340" title="Andrzej Janicki (rysownik)">
Andrzej Janicki (rysownik)

Andrzej Janicki (ur. 8 października 1966 w Bydgoszczy, zm. 15 listopada 2021) – polski rysownik komiksów oraz ilustrator. Członek „Studia Komiks Polski”. Współtwórca i redaktor naczelny magazynu komiksowego „Awantura”, współzałożyciel i zastępca redaktora naczelnego magazynu komiksowego „Produkt”. Publikował w magazynach „AQQ”, „Awantura”, „Czas komiksu”, „Fenix”, „Komiks Forum”, „Nowa Fantastyka”, „Paradox”, „Produkt”, „Qriozum”, „Świat Gier Komputerowych”, „Zeszyty Komiksowe”, „Znakomiks”. W roku 2017 jego prace zostały zebrane w monografii "Napalony na komiks" wydanej przez Ongrys.
Wychowywał się na bydgoskim Okolu, przy ul. Granicznej.

</doc>
<doc id="4753342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753342" title="Maciej Jasiński (scenarzysta)">
Maciej Jasiński (scenarzysta)

Maciej Jasiński (ur. 1977) – polski scenarzysta komiksów, dziennikarz. Scenarzysta serii "Tajemnice DAG Fabrik" (rysunki: Jacek Michalski), "Detektyw Miś Zbyś na tropie" (rysunki: Piotr Nowacki), "Krasnolud Nap" (rysunki: Krzysztof Trystuła). 
Publikował w magazynach oraz zinach komiksowych, takich jak „Awantura 2.0”, „Biceps”, „Darmozin”, „KKK”, „Zeszyty Komiksowe”. Przez wiele lat związany z czasopismami „Świat Gier Komputerowych” i „Top Games”.

</doc>
<doc id="4753346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753346" title="Linia kolejowa nr 834">
Linia kolejowa nr 834

Linia kolejowa nr 834 – jednotorowa, zelektryfikowana linia kolejowa znaczenia miejscowego, łącząca rozjazd 33. z rozjazdem 97. na stacji Warszawa Praga.
Linia w całości została ujęta w kompleksową i bazową towarową sieć transportową TEN-T.
Kilometraż linii w miejscu, gdzie kończy bieg, pokrywa się z kilometrażem linii kolejowej Warszawa Praga R95 – Chotomów.
Linia umożliwia prowadzenie ruchu towarowego w rejonie WPA Warszawy Pragi oraz ominięcie przystanków przy linii kolejowej Warszawa Wschodnia Osobowa – Gdańsk Główny na Żeraniu oraz Pelcowiźnie.

</doc>
<doc id="4753347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753347" title="Ostrożno">
Ostrożno



</doc>
<doc id="4753352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753352" title="Józef Mikulski (kapitan)">
Józef Mikulski (kapitan)

Józef Mikulski ps. „Rapid” (ur. 9 stycznia 1874 w Tarnowie, zm. 11 września 1919 pod Dźwińskiem) – oficer Legionów Polskich i Wojska Polskiego, uczestnik I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Marii z d. Cierpiech. Absolwent gimnazjum i szkoły rzemieślniczej. Pracował jako elektromonter. Od 1912 do 1914 należał do drużyn strzeleckich. Od 6 sierpnia 1914 w Legionach Polskich, żołnierz 5 pułku piechoty Legionów Polskich, z którym walczył podczas I wojny światowej.
„Szczególnie odznaczył się w bitwie pod Kostiuchnówką /4 VII 1916/: na czele swojego plutonu zdobywając okopy przeciwnika. Za czyn ten otrzymał Order Virtuti Militari”.
Od listopada 1918 w szeregach odrodzonego Wojska Polskiego walczył na froncie wojny polsko-bolszewickiej w składzie 6 kompanii 6 pułku piechoty Legionów. Poległ w walce pod Dźwińskiem i został pochowany na polu walki. 19 sierpnia 1920 został pośmiertnie zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu kapitana, w piechocie, w grupie oficerów byłych Legionów Polskich.
Był żonaty, nie miał dzieci.

</doc>
<doc id="4753353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753353" title="Kiambu (hrabstwo)">
Kiambu (hrabstwo)

Kiambu – hrabstwo w Kenii, w dawnej Prowincji Centralnej, ze stolicą w Kiambu. Należy do Regionu Metropolitalnego Nairobi, który obejmuje takie miasta jak: Ruiru, Kikuyu, Thika, Karuri, Juja czy Kiambu. Liczy ponad 2,4 mln mieszkańców i cechuje się dużą gęstością zaludnienia. Większość należy do plemienia Kikuju.
Kiambu graniczy z hrabstwami: Nairobi i Kajiado na południu, Machakos na wschodzie, Murang'a na północy i północnym wschodzie, Nyandarua na północnym zachodzie i Nakuru na zachodzie. 
Hrabstwo położone jest w centrum kraju na wysokościach od 1400 m na wschodzie, do ponad 2500 m n.p.m. na zachodzie. Duże części północnych i południowych powiatów Lari i Gatundu pokryte są lasami.
Rolnictwo.
Rolnictwo jest dominującą działalnością gospodarczą w hrabstwie i stanowi 17,4% dochodu ludności. Głównymi uprawami pieniężnymi są kawa i herbata. Na własny użytek uprawia się głównie kukurydzę, fasolę, ananasy, irlandzkie ziemniaki i kapustę. 
Wraz ze wzrostem liczby ludności stale spada średnia wielkość gospodarstw hodowlanych. Hodowla obejmuje głównie bydło, owce, kozy i kurczaki. W mniejszym stopniu można spotkać się z hodowlą świń i osłów. W 2009 roku odnotowano w hrabstwie 127 wielbłądów. 
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4753358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753358" title="Andrzej Całus">
Andrzej Całus

Andrzej Całus (ur. 1929) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, radca prawny, nauczyciel akademicki Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie, specjalności naukowe: międzynarodowe prawo gospodarcze, prawo cywilne, prawo handlowe, prawo handlu międzynarodowego, prawo porównawcze, prawo Unii Europejskiej.
Życiorys.
Na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego uzyskał stopień doktora nauk prawnych. Drugi doktorat nauk prawnych otrzymał na Uniwersytecie w Saarbrücken. Nadano mu stopień doktora habilitowanego oraz tytuł naukowy profesora nauk prawnych.
W latach 1954–2009 był zatrudniony w Szkole Głównej Handlowej. Prowadził zajęcia w zakresie prawa prywatnego międzynarodowego oraz prawa handlowego porównawczego i międzynarodowego.
Według materiałów zgromadzonych w archiwum Instytutu Pamięci Narodowej był w latach 1951–1981 zarejestrowany jako tajny współpracownik Służby Bezpieczeństwa o pseudonimie „Beta”.
Był promotorem pracy magisterskiej i doktorskiej Józefa Oleksego.
Został radcą prawnym.
W 1975 r. został sędzią w Sądzie Arbitrażowym przy Krajowej Izbie Gospodarczej w Warszawie. Był członkiem Rady Legislacyjnej przy Prezesie Rady Ministrów.
Został członkiem Polskiej Grupy Stowarzyszenia Prawa Międzynarodowego (ILA), członkiem korespondentem Międzynarodowego Instytutu Unifikacji Prawa Prywatnego (UNIDROIT) oraz członkiem Komitetu Nauk Prawnych PAN.

</doc>
<doc id="4753361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753361" title="Chadidża El-Mardi">
Chadidża El-Mardi



</doc>
<doc id="4753362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753362" title="Muzeum Náprstek">
Muzeum Náprstek



</doc>
<doc id="4753363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753363" title="FC Petržalka 1898">
FC Petržalka 1898



</doc>
<doc id="4753365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753365" title="Parafia św. Anny w Górze Świętej Anny">
Parafia św. Anny w Górze Świętej Anny



</doc>
<doc id="4753366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753366" title="Trybskie Polany">
Trybskie Polany

Trybskie Polany () – cztery polany w Dolinie Białki w słowackich Tatrach Wysokich. Znajdują się w jej orograficznie prawym odgałęzieniu – Dolinie Rozpadlinie. Są to:
Polskie nazwy polan nawiązują do polskiej miejscowości Trybsz, której mieszkańcy dawniej użytkowali te polany. Autorem nazw Skrajnej i Pośredniej Trybskiej Polany jest Władysław Cywiński. Nazwy słowackie wywodzą się od nazwiska "Tropa". W 1923 trzech członków tej rodziny zakupiło 304 ha gruntów, w skład których wchodziły polany. Trybskie Polany znajdują się na obszarze ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego i nie prowadzi przez nie żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4753369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753369" title="Biglen">
Biglen

Biglen (gsw. "Bigle") – gmina (niem. "Einwohnergemeinde") w Szwajcarii, w kantonie Berno, w regionie administracyjnym Bern-Mittelland, w okręgu Bern-Mittelland.
Gmina po raz pierwszy została wspomniana w dokumentach w 894 roku jako "Pigiluna". W 1236 roku została wspomniana jako "Biglun".
Demografia.
W Biglen mieszka 1 847 osób. W 2020 roku 8,1% populacji gminy stanowiły osoby urodzone poza Szwajcarią.
W 2000 roku 94,9% populacji mówiło w języku niemieckim, 1,5% populacji w języku włoskim, a 1,3% populacji zadeklarowało znajomość języka albańskiego
Zmiany w liczbie ludności są przedstawione na poniższym wykresie:
Transport.
Przez teren gminy przebiega droga główna nr 229.

</doc>
<doc id="4753370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753370" title="Nowa Wolia">
Nowa Wolia



</doc>
<doc id="4753373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753373" title="Chrysler Plainsman">
Chrysler Plainsman



</doc>
<doc id="4753374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753374" title="Chrysler Wayfarer">
Chrysler Wayfarer



</doc>
<doc id="4753375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753375" title="Zabrđe">
Zabrđe



</doc>
<doc id="4753376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753376" title="Liceum Ogólnokształcące im. Artura Grottgera w Grybowie">
Liceum Ogólnokształcące im. Artura Grottgera w Grybowie

Liceum Ogólnokształcące im. Artura Grottgera w Grybowie – grybowskie liceum ogólnokształcące sięgające tradycjami 1919 roku. Jest to jedno z najstarszych liceów na Sądeczczyznie, oferujące wysoki poziom nauczania i zajmujące wysokie miejsca w lokalnych rankingach szkół średnich. Budynek szkoły znajduje się przy ul. Kościuszki 18.
Historia.
Początki szkoły.
W 1918 r. emerytowany profesor gimnazjum lwowskiego Franciszek Bizoń zorganizował w sali Rady Powiatu zbiorowe lekcje dla dziewcząt z I klasy gimnazjum. Rok później we wrześniu otwarto szkołę średnią o programie gimnazjum realnego. 8 września 1919 r. utworzono Towarzystwo Wspierające Utrzymanie Gimnazjum Realnego w Grybowie. Na jego czele stanął sędzia Alfred Korzeniowski. Towarzystwo powołało prof. Franciszka Bizonia na kierownika placówki. Z dniem 25 listopada tegoż roku rozpoczęto naukę według programów zatwierdzonych przez Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego.
W 1970 r. jako pierwszej szkole w Polsce nadano jej imię polskiego malarza związanego z Grybowem Artura Grottgera.
Oferta edukacyjna.
Na rok szkolny 2020/2021 szkoła oferuje absolwentom ósmych klas szkół podstawowych naukę w następujących klasach:

</doc>
<doc id="4753377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753377" title="Nancy Lyons">
Nancy Lyons

Beatrice "Nancy" Lyons (ur. 12 kwietnia 1930) – australijska pływaczka. Srebrna medalistka olimpijska z Londynu.
Kariera sportowa.
Zawody w 1948 były jej pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Medal zdobyła na dystansie 200 metrów stylem klasycznym. Zdobyła dwa medale Igrzysk Imperium Brytyjskiego w 1950. Indywidualnie była druga na 220 jardów stylem klasycznym oraz zwyciężyła w sztafecie w stylu zmiennym. Brała udział w igrzyskach w 1952.

</doc>
<doc id="4753378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753378" title="Beatrice Lyons">
Beatrice Lyons



</doc>
<doc id="4753379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753379" title="Václav Hubinger">
Václav Hubinger

Václav Hubinger (ur. 14 października 1949 w Pradze) – czeski antropolog społeczny, orientalista i dyplomata. Pełnił funkcję ambasadora w Portugalii, Kenii, Brazylii i Turcji.
W latach 1968–1974 studiował język indonezyjski oraz etnologię na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze. W 1980 r. uzyskał „mały doktorat” ("PhDr."), a w 1989 r. – stopień kandydata nauk. W latach 1976–1977 był zatrudniony w Muzeum Náprstek. Później pracował w Czechosłowackiej Akademii Nauk, początkowo w Instytucie Encyklopedycznym (1977–1989), a następnie w Instytucie Etnografii i Folklorystyki (1989–1994). W latach 1991–1993 wykładał na Uniwersytecie Karola. W 1994 r. został zatrudniony w Ministerstwie Spraw Zagranicznych Republiki Czeskiej. Był członkiem Europejskiego Stowarzyszenia Antropologów Społecznych oraz członkiem założycielem Europejskiego Stowarzyszenia Studiów nad Azją Południowo-Wschodnią. Należał do rad redakcyjnych czasopism: „Social Anthropology/Anthropologie Sociale”, „Český lid” i „Mezinárodní politika”. Zajmował się etnicznością, nacjonalizmem i teorią antropologii społecznej i kulturowej.
W marcu 2015 r. przeszedł na emeryturę.
Włada kilkoma językami obcymi: angielskim, portugalskim, rosyjskim i francuskim.

</doc>
<doc id="4753388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753388" title="Zalužje">
Zalužje



</doc>
<doc id="4753390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753390" title="Osowa (obwód wołyński)">
Osowa (obwód wołyński)



</doc>
<doc id="4753393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753393" title="Piaseczno (rejon starowyżewski)">
Piaseczno (rejon starowyżewski)



</doc>
<doc id="4753395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753395" title="Žeje">
Žeje



</doc>
<doc id="4753398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753398" title="Marek Madey">
Marek Madey

Marek Madey (ur. 18 czerwca 1929, zm. 12 lipca 1983 w Warszawie) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista prawa cywilnego.
Uzyskał stopień naukowy doktora oraz stopień naukowy doktora habilitowanego. Nadano mu tytuł profesora. Został nauczycielem akademickim Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Był dyrektorem Instytutu Prawa Cywilnego na tym wydziale.
Był członkiem Rady Legislacyjnej przy Prezesie Rady Ministrów.

</doc>
<doc id="4753399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753399" title="Željevo">
Željevo



</doc>
<doc id="4753401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753401" title="John H. Burke">
John H. Burke

John Harley Burke (ur. 2 czerwca 1894 w Excelsior, Hrabstwie Richland, zm. 14 maja 1951 w Long Beach) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1933 do 3 stycznia 1935 przez jedną kadencję był przedstawicielem nowo powstałego 18. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4753402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753402" title="Legion (powieść)">
Legion (powieść)

Legion – powieść historyczna polskiej pisarki Elżbiety Cherezińskiej wydana w 2013 roku przez Wydawnictwo ZYSK I S-KA. Książka przedstawia historię Brygady Świętokrzyskiej.
Opis fabuły.
Czas i miejsce akcji.
Legion rozpoczyna się od kampanii wrześniowej 1939 roku i kończy w maju 1945 obejmując tym samym cały okres II wojny światowej.
Główna część akcji rozgrywa się w Polsce, ale również na terenie Francji, Szkocji oraz Czech.

</doc>
<doc id="4753403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753403" title="Babna Gora">
Babna Gora



</doc>
<doc id="4753405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753405" title="Murang’a (hrabstwo)">
Murang’a (hrabstwo)

Murang’a – hrabstwo w środkowej Kenii. Stolicą hrabstwa jest Murang’a. Według Spisu Powszechnego (2019) hrabstwo liczy 1.056640 mieszkańców. Graniczy z hrabstwami Nyeri na północy, Kiambu na południu, Nyandarua na zachodzie i na wschodzie z Kirinyaga, Embu i Machakos.
Historycznie hrabstwo Murang’a uważane jest za kolebkę plemienia Kikuju, którzy stanowią większość ludności.
Topografia.
Hrabstwo leży na wysokości od 914 m n.p.m. na wschodzie do 3353 m n.p.m. wzdłuż stoków gór Aberdare na zachodzie. Wszystkie rzeki spływają z tych gór na zachód i południowy wschód, aby dołączyć do rzeki Tana.
Gospodarka.
Leśnictwo, uprawa herbaty i turystyka stanowią najważniejsze sektory działalności gospodarczej hrabstwa. Obszary nizinne sprzyjają także uprawie kawy jak i produkcji mleka. Suchy i półsuchy klimat wokół miasta Makuyu, w okręgu Maragwa dzięki nawadnianiu sprzyja plantacją kawy i ananasów. Na własne potrzeby w małych gospodarstwach rolnych powszechnie uprawia się kukurydzę, fasolę, banany, bulwy i warzywa.
W ostatnich latach na znaczeniu zyskuje uprawa awokado. Obok Nyamiry, Bungomy i Kisii, Murang’a została uznana za głównego producenta tej uprawy w kraju. Według raportu z 2018 roku te cztery hrabstwa produkują 57% całkowitych zasobów tego owocu. Dzięki tej produkcji Kenia stała się największym producentem awokado w Afryce.
Na obszarze hrabstwa działają międzynarodowe firmy przemysłowe, a w szczególności Kakuzi i Del-Monte.
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4753406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753406" title="Turzegłowy">
Turzegłowy



</doc>
<doc id="4753407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753407" title="Free Bird">
Free Bird

„Free Bird” lub „Freebird” – ballada rockowa napisana i wykonana przez amerykański zespół rockowy Lynyrd Skynyrd. Piosenka po raz pierwszy została wydana na debiutanckim albumie zespołu w 1973 roku i znalazła się na kolejnych albumach, w tym również w wersji bez wyciszenia użytego w oryginalnym nagraniu (zawartej na kompilacji "Skynyrd's Innyrds").
Utwór został wydany na singlu w listopadzie 1974 roku, początkowo zajął 87. miejsce listy przebojów "Billboard" Hot 100 23 listopada i stał się drugim przebojem zespołu z czołowej 40 list przebojów na początku 1975 r., osiągając 19. miejsce w dniu 25 stycznia. Wersja koncertowa piosenki ponownie znalazła się na listach przebojów pod koniec 1976 r., ostatecznie osiągając 38. miejsce w styczniu 1977 r.
„Free Bird” uzyskał 3. miejsce w zestawieniu magazynu "Guitar World" 100 Greatest Guitar Solos.
Piosenka uważana jest za znak rozpoznawczy Lynyrd Skynyrd i jest wykorzystywana jako finał podczas występów na żywo. Jest to najdłuższa piosenka zespołu, często trwająca ponad 14 minut podczas grania na koncertach.
Geneza utworu.
Według gitarzysty Gary’ego Rossingtona przez dwa lata po tym, jak Allen Collins napisał początkowe akordy, wokalista Ronnie Van Zant nalegał, że jest ich zbyt wiele, by stworzyć melodię w przekonaniu, że melodia musi się zmieniać wraz z akordami. Po tym, jak Collins zagrał nieużytą sekwencję akordów na próbie, Van Zant poprosił go o powtórzenie, a następnie napisał melodię i tekst w ciągu trzech lub czterech minut. Gitarowe partie solowe, które kończą utwór, zostały pierwotnie dodane, aby dać Van Zantowi szansę na odpoczynek, ponieważ zespół grał w tym czasie kilka koncertów dziennie w klubach. Wkrótce potem roadie zespołu, Billy Powell, który potrafił grać na fortepianie, napisał wprowadzenie do piosenki; członkowie grupy usłyszawszy to, co stworzył, umieścili to w utworze jako ostatni szlif i dołączyli Powella do zespołu jako klawiszowca.
Dziewczyna Allena Collinsa, Kathy, którą później poślubił, zapytała go: „Jeśli jutro odejdę, czy nadal byś o mnie pamiętał?”. Collins zanotował to pytanie i ostatecznie stało się ono początkiem tekstu „Free Bird”. Również w jednym z wywiadów nakręconych podczas wyprawy rybackiej na łodzi z Garym Rossingtonem, ankieter zapytał Ronniego Van Zanta, co znaczy ta piosenka. Van Zant odpowiedział, że w gruncie rzeczy ta piosenka jest „tym, co oznacza bycie wolnym, ponieważ ptak może latać gdziekolwiek chce”. Dalej stwierdził, że „każdy chce być wolny... o to właśnie chodzi w tym kraju”.
Piosenka została poświęcona pamięci Duane'a Allmana przez zespół podczas koncertów. Podczas występu w programie "The Old Grey Whistle Test" w 1975 roku, Van Zant zadedykował piosenkę Allmanowi i Berry’emu Oakleyowi, komentując: „oboje byli wolnymi ptakami”.
Odbiór.
„Free Bird” został zawarty na liście 500 utworów, które ukształtowały rock and roll w Rock and Roll Hall of Fame i na 193. miejscu listy 500 utworów wszech czasów magazynu "Rolling Stone". W 2009 roku utwór został uznany przez VH1 za 26. najlepszą piosenkę hard rockową wszech czasów.
Dziedzictwo.
Członkowie publiczności na koncertach zaczęli krzyczeć „Free Bird!” lub „Play Free Bird!” jako prośbę o zagranie piosenki, niezależnie od wykonawcy lub granego stylu muzycznego. Podczas koncertu zespołu Nirvana MTV Unplugged in New York w 1993 r., krzyk „Free Bird!” doprowadził do zagrania niewyraźnej i krótkiej wersji „Sweet Home Alabama”. W 2016 roku uczestnik koncertu Boba Dylana w Berkeley w Kalifornii krzyknął „Free Bird”, prosząc o zagranie utworu, a Dylan i jego zespół niespodziewanie spełnili prośbę.
Zjawisko to pojawiło się wcześniej, w latach siedemdziesiątych wraz z utworami „Whipping Post” zespołu The Allman Brothers Band i „Smoke on the Water” Deep Purple, ale w 1979 roku ponownie stało się popularne, wraz z utworem „Free Bird”. Na pierwszym albumie koncertowym Lynyrd Skynyrd, "One More from the Road z" 1976 roku, można usłyszeć Van Zanta pytającego tłum: „Jaką piosenkę chcecie usłyszeć?”. Prośba o „Free Bird” doprowadziła do zagrania 14-minutowego wykonania piosenki. Na początku wykonania, wokalista kazał zespołowi „grać ładnie” (np. „Zagrajcie to ładnie dla Atlanty”). Kevin Matthews twierdził, że spopularyzował to jeszcze w latach 80. ze swojego programu radiowego w Chicago.
„Free Bird” jest także tradycyjnym utworem zamykającym amerykańskie zawody grania na gitarach powietrznych. Podczas grania utworu, zawodnicy, sędziowie i widzowie są zachęcani do wyjścia na scenę i wspólnego wykonania piosenki na gitarze powietrznej.
Pozycje na listach przebojów i wyniki sprzedaży.
Piosenka sprzedała się w liczbie 2111000 pobrań w erze cyfrowej.
Twórcy.
Lynyrd Skynyrd.
Wersja studyjna (1973)
Dodatkowi muzycy (wersja koncertowa z 1976).
Dodanie Steve’a Gainesa do składu przywróciło Lynyrd Skynyrd do formuły, którą Ronnie Van Zant uważał za drogę do sukcesu grupy, dzięki posiadaniu w zespole trzech muzyków grających na gitarze prowadzącej. Końcowe solo „Free Bird” grane przez Collinsa zostało zmienione, tak aby obie gitary uzupełniały się i rzucały sobie nawzajem wyzwanie podczas wspólnej gry.
Covery utworu.
Amerykańska grupa dance-popowa Will to Power utworzyła medley tej piosenki i piosenki Petera Framptona z 1976 roku „Baby, I Love Your Way” w 1988 roku. Utwór „Baby, I Love Your Way / Freebird Medley” spędził tydzień na pierwszym miejscu listy "Billboard" Hot 100.
Grupa Molly Hatchet scoverowała piosenkę na swoim albumie koncertowym z 1985 roku "Double Trouble Live". Cover został wydany jako singiel promocyjny.
Utwór został również nagrany przez Wynonnę Judd na jej tribute albumie "Skynyrd Frynds" z 1994 roku.
Piosenka została również scoverowana przez zespół Bronx Casket Co. na albumie "Hellectric z" 2005 roku w stylu gotyckim.
Amerykański zespół jamowy Phish wykonywał na żywo utwór w wersji a cappella, najczęściej w latach 1993–94 i 1998.

</doc>
<doc id="4753409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753409" title="Post-SG Thorn">
Post-SG Thorn

Post-Sportgemeinschaft Thorn – niemiecki klub sportowy z siedzibą w Toruniu, działający w latach 1940–1945. Występował w niższej klasie rozgrywkowej Okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie.
Historia.
W przeciwieństwie do ogólnomiejskiego SV Thorn, Post-SG był klubem urzędników pocztowych. Założony został w okupowanym Toruniu dopiero w roku 1941. Chociaż nie znamy nazwisk żadnych piłkarzy klubu, możemy przypuszczać, że byli to wyłącznie Niemcy, ewentualnie osoby które podpisały niemiecką listę narodowościową. Już bowiem w latach poprzedzających powstanie klubu, w ramach akcji Intelligenzaktion, między 600 a 1100 polskich mieszkańców Torunia straciło życie w podtoruńskim lesie na Barbarce. Drugie tyle wysiedlono do Generalnego Gubernatorstwa.
Sezon 1941/1942.
W swoim pierwszym sezonie klub trafił do niższej ligi Okręgu Gdańsk-Prusy Zachodnie (1. Klasse Danzig-Westpreußen). Podzielona była ona na trzy Rejencje: gdańską, bydgoską i kwidzyńską. Ponadto Rejencja Bydgoska dzieliła się na dwie grupy (Staffel) - A i B. Z niewiadomych przyczyn, chociaż Post-SG Thorn wygrał swoją grupy (B), to nie zagrał ani w finale Rejencji ani nie uzyskał prawa do gry w kwalifikacjach do Gauligi na przyszły sezon - w obu przypadkach został zastąpiony przez SV Thorn.
Sezon 1942/1943.
W tym sezonie niższa liga podzielona została na siedem grup: gdańską, sopocko-gdyńską, elbląską, tczewsko-chojnicką, malborską, grudziądzko-kwidzyńską oraz bydgosko-toruńską. Klub trafił oczywiście do tej ostatniej i uzyskał w niej fatalny wynik. Zajął ostatnie miejsce, nie zdobywając nawet punktu.
Sezon 1943/1944.
Niepowodzenie z poprzedniego sezonu klub całkowicie powetował sobie w kolejnym. Tym razem niższa liga podzielona została na sześć grup: gdańską, sopocko-gdyńską, elbląską, tczewsko-chojnicką, grudziądzko-kwidzyńską oraz bydgosko-toruńską. Pocztowi piłkarze wygrali grupę, co dało im prawo gry w turnieju barażowym o Gauligę.
W turnieju barażowym rywalami klubu byli: zwycięzca grupy tczewsko-chojnickiej HUS Mewe i zwycięzca grupy grudziądzkiej SC Graudenz. Pocztowcy z Torunia byli o krok od awansu - wygrali i przegrali z podoficerami z Gniewu oraz wygrali i zremisowali z klubem z Grudządza, a ponieważ podoficerowie pokonali grudziądzan dwukrotnie, to oni wygrali baraże. Zresztą terminarz barażów, jak większości rozgrywek w tamtym okresie, był mocno chaotyczny, np. już po pierwszej porażce w Gniewie pocztowcy wiedzieli, że awans uzyskali rywale, co by oznaczyło, że do tego momentu musieli oni już dwukrotnie pokonać grudziądzan, podczas gdy torunianie mieli na koncie dopiero jeden mecz z tym rywalem (zremisowany).
Sezon 1944/1945.
Sytuacja na froncie wschodnim spowodowała, że rozgrywki zarówno Gauligi jak i niższej ligi zawieszono po zaledwie kilku meczach - sezon Gauligi rozpoczął się 23 lipca gdy tymczasem jeszcze 16 lipca Rosjanie zajęli Grodno, 27 lipca Białystok, 2 sierpnia dotarli do wschodnich przedmieść Warszawy a 29 sierpnia na zachód od Kowna osiągnęli wschodnią granicę z Prusami Wschodnimi. Ponieważ dłuższe podróże na mecze okazały się niemożliwe, wszystkie kluby z okręgu które wyraziły chęć dalszej gry, podzielono na cztery grupy: gdańską, gdyńską, elbląską i bydgoską. Klub trafił do tej ostatniej razem z klubami z Bydgoszczy (Bromberger SG, Reichsbahn SG Bromberg), Chełmna (VfL Kulm) oraz lokalnym rywalem SV Thorn. Żaden mecz nie został jednak rozegrany:
Jeszcze przed początkiem sezonu, 6 lipca wygrał sparing z Post-SG Breslau 6:0, a po jego zawieszeniu, 30 lipca poniósł klęskę z lokalnym rywalem SV Thorn 1:17 (1:8). Były to dwa ostatnie rozegrane mecze klubu, dalsze jego losy nie są znane, najprawdopodobniej został rozwiązany pod koniec roku 1944 lub na początku roku następnego (W styczniu 1945 rozpoczęto ewakuację ludności niemieckiej na zachód, do 20 stycznia Toruń opuściła prawie połowa mieszkańców, niemal wyłącznie Niemców; 23 stycznia rozpoczęły się walki na przedmieściach miasta, a po ewakuacji garnizonu w nocy 30-31 stycznia, 1 lutego do miasta wkroczyły oddziały Armii Czerwonej).

</doc>
<doc id="4753411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753411" title="Byron Scott (ujednoznacznienie)">
Byron Scott (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4753412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753412" title="Byron N. Scott">
Byron N. Scott

Byron Nicholson Scott (ur. 21 marca 1903 w Council Grove, zm. 21 grudnia 1991 w Sun City) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 3 stycznia 1935 do 3 stycznia 1939 przez dwie kadencje był przedstawicielem 18. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4753414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753414" title="FC Vítkovice">
FC Vítkovice



</doc>
<doc id="4753416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753416" title="Jeleń na rykowisku">
Jeleń na rykowisku

Jeleń na rykowisku – motyw w malarstwie przedstawiający ryczącego jelenia, uważany za symbol kiczu i złego smaku.
Przedstawienia jeleni w okresie godowym na tle dzikiej przyrody popularne były w XIX wieku w niemieckim malarstwie akademickim. Później takie obrazy były wielokrotnie reprodukowane przez półamatorskich artystów, czasem w formie oleodruku, ale także makatek, dywanów i innych ozdób umieszczanych w drobnomieszczańskich domach, przez co z biegiem czasu zyskały miano złego smaku.
W wieku XXI niektórzy twórcy zaczęli trawestować motyw jelenia na rykowisku wykorzystując go w dziełach utrzymanych w estetyce świadomego kiczu, kampu.

</doc>
<doc id="4753417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753417" title="Sarkofag riszi">
Sarkofag riszi

Riszi – dekoracyjna odmiana sarkofagu upowszechniona w starożytnym Egipcie w okresie rządów XVII dynastii i w czasach pierwszych faraonów XVIII dynastii. 
Był to sarkofag antropoidalny wykonany z drewna, którego cechą charakterystyczną jest pokrycie jego powierzchni ornamentem w kształcie piór ptasich. 
Nazwa pochodzi od arabskiego „riszi” (pióro) i nawiązuje do sposobu zdobienia tych sarkofagów. Kwestią nierozstrzygniętą pozostaje sakralne znaczenie dekorowania sarkofagów podobnym ornamentem. Istnieje domniemanie, że było to nawiązaniem do wyobrażenia "ba" zmarłego lub do przedstawień Neftydy albo Izydy. Zarówno "ba", jak i obie boginie bywali przedstawiani w sztuce w ptasiej postaci. 
Sarkofagi riszi zaczęto wykorzystywać do pochówków w czasach XVII dynastii, rozpowszechniły się wtedy wśród różnych grup społecznych Egiptu (w tym władców i ich rodzin), podobnie jak i w następnym okresie XVIII dynastii. Później wyszedł z użycia, z wyjątkiem rodziny królewskiej, kiedy go używano dla członków XXI dynastii. Początkowo sarkofagi te były kartonażowe, potem jednak rozpowszechniły się drewniane. W obu przypadkach zarówno pióra, jak i inne elementy zdobienia były malowane. W późniejszej fazie „pióra” w sarkofagach osób bogatych wykonywano ze szlachetnych metali, kamieni ozdobnych albo masy szklanej; w przypadku sarkofagu Tutanchamona są one ze złota. 

</doc>
<doc id="4753421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753421" title="Były lokator">
Były lokator

Były lokator (hiszp. Hogar) – hiszpańskojęzyczny thriller produkcji Netflixa w reżyserii Alex Pastora i David Pastora. Jego premiera odbyła się 25 marca 2020. Bezrobotny specjalista od reklamy Javier Muñoz (Javier Gutiérrez) zaczyna prześladować nowych mieszkańców swojego poprzedniego mieszkania Tomása (Mario Casas) i Larę (Bruna Cusí) i snuje wobec nich coraz bardziej przerażające plany.
Zdjęcia do filmu zrealizowano w Barcelonie (Hiszpania).
Opis fabuły.
Bohaterem filmu jest Javier (w tej roli Javier Gutiérrez), uznany specjalista od marketingu i słynny autor hiszpańskich kampanii reklamowych. Zamożny, mieszka w bogatej dzielnicy, ale w pewnym momencie traci pracę. W filmie poznajemy go już jako osobę bezrobotną, która szuka pracy bezskutecznie od dłuższego czasu. Pomimo ogromnego doświadczenia, uczęszcza na różne kursy, aby łatwiej znaleźć pracę, ale niestety agencje wolą zatrudnić młodych ludzi. Z braku finansów zmuszony jest wraz z rodziną zrezygnować z drogiego mieszkania i zacząć znacznie skromniejsze życie. Relacje z rodziną, synem pogarszają się, nie może się pogodzić z nową sytuacją. Nie poddaje się, jest ambitny i knuje przebiegłą intrygę. Znajduje klucze do dawnego lokum, pod nieobecność nowych lokatorów zakrada się do mieszkania i zaczyna ingerować w życie tamtejszej rodziny.
Obsada.
Źródło: Filmweb.pl.

</doc>
<doc id="4753423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753423" title="Rajd Bułgarii 2009">
Rajd Bułgarii 2009

Rajd Bułgarii 2009 (40. Rally Bulgaria) – 40 edycja rajdu samochodowego Rajd Bułgarii rozgrywanego w Bułgarii. Rozgrywany był od 17 do 19 lipca 2009 roku. Bazą rajdu była miejscowość Borovec. Była to piąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2009 oraz czwarta runda Rajdowych Mistrzostw Bułgarii. Składał się z 12 odcinków specjalnych, z czego rozegrano 6. Siódmy odcinek przerwano z przyczyny wypadku szwajcarsko-włoskiej załogi z numerem dziesięć. W wyniku wypadku zmarł pilot Flavio Guglielmini. 

</doc>
<doc id="4753424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753424" title="Jasiennik (ujednoznacznienie)">
Jasiennik (ujednoznacznienie)

Niemcy.
Dawna nazwa miejscowości:

</doc>
<doc id="4753428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753428" title="Alva Colquhoun">
Alva Colquhoun

Alva Merlin Colquhoun (ur. 28 lutego 1942) – australijska pływaczka. Srebrna medalistka olimpijska z Rzymu.
Zawody w 1960 były jej jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Medal zdobyła w sztafecie 4x100 metrów stylem dowolnym. Australijską sztafetę tworzyły również Dawn Fraser, Ilsa Konrads i Lorraine Crapp. Zdobyła dwa medale Igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1958. Indywidualnie była trzecia na 110 jardów stylem dowolnym oraz była druga w sztafecie w stylu dowolnym. 

</doc>
<doc id="4753429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753429" title="Embu (hrabstwo)">
Embu (hrabstwo)

Embu – hrabstwo w środkowej Kenii. Stolicą hrabstwa jest Embu. Populację szacuje się na 608,6 tys. mieszkańców. Embu graniczy z hrabstwami: Kirinyaga na zachodzie, Kitui na wschodzie, Tharaka-Nithi na północy i Machakos na południu.
Chociaż hrabstwo nosi nazwę rdzennej ludności Embu, mieszkają tutaj powszechnie także Mbeere, Kamba i Kikuju.
Topografia.
Embu charakteryzuje się wyżynami i nizinami. Wznosi się z około 515 m n.p.m. w dorzeczu rzeki Tana, na wschodzie do ponad 4570 m n.p.m. na północnym zachodzie, gdzie sięga góry Mount Kenia. Hrabstwo Embu obsługuje sześć głównych rzek, cztery z nich: Thuci, Tana, Kii i Rupingazi stanowią część granic hrabstwa. Pozostałe dwie to Thiba i Ena. Wszystkie te rzeki są stałe. 
Gospodarka.
Rolnictwo jest głównym motorem gospodarki w hrabstwie Embu, a ponad 70% mieszkańców to drobni rolnicy. Niewielki odsetek stanowią ludzie biznesu i urzędnicy zatrudnieni w instytucjach rządowych. Herbata, kawa i bawełna były głównymi uprawami pieniężnymi. Jednak ze względu na ich spadające ceny wielu rolników przerzuciło się na inne uprawy. Szczególnie wzrosła uprawa mango znajdująca rynek zbytu aż do Nairobi. Gęste sieci rzek i strumieni sprawiają, że gleba w hrabstwie, w znacznej mierze jest uprawna. 
Religia.
Struktura religijna w 2019 roku wg Spisu Powszechnego:

</doc>
<doc id="4753437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753437" title="Władysław Milko">
Władysław Milko

Władysław Ignacy Milko (ur. 26 lutego 1881 w Przemyślu, zm. 6 grudnia 1914 w bitwie pod Marcinkowicami) – porucznik Legionów Polskich, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Michała, pracownika c. k. kolei państwowych i Heleny ze Stelińskich. Był bratem Aleksandra (ur. 1887), rotmistrza żandarmerii Wojska Polskiego i Konstancji po mężu Popławskiej.
15 czerwca 1899 w c. k. Gimnazjum nr 1 w Przemyślu zdał egzamin maturalny z odznaczeniem. W tym samym roku rozpoczął studia w c. k. Szkole Politechnicznej we Lwowie. W 1902 został relegowany za działalność socjalistyczną. Członek „Strzelca”. Redaktor pisma satyrycznego „Liberum Veto” i dziennikarz piszący dla gazet lwowskich, krakowskich i wiedeńskich. Wcielony w sierpniu 1914 do armii austriackiej z której zbiegł do Legionów Polskich. Awansowany do stopnia porucznika dowodził 1 kompanią w 1 batalionie 1 pułku piechoty Legionów.
Szczególnie odznaczył się 6 grudnia 1914 w bitwie pod Nowym Sączem, gdzie „osłaniał odwrót oddziałów polskich znad Dunajca, na odcinku Klęczan i Marcinkowic. Zginął podczas kontrataku, ugodzony odłamkiem pocisku, pochowany na miejscowym cmentarzu”. Za tę postawę został odznaczony Orderem Virtuti Militari. Pośmiertnie awansowany do stopnia kapitana. Jego grób znajduje się na cmentarzu wojennym nr 352 w Marcinkowicach.
Życie prywatne.
Żonaty od 1911 z Blanką d'Abancourt. Mieli córkę Helenę (ur. 1912) po mężu Harasowską.

</doc>
<doc id="4753441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753441" title="Stanisław Wrembel">
Stanisław Wrembel

Stanisław Wrembel (ur. 30 marca 1897 w Międzychodzie, zm. 27 września 1970 w Poznaniu) – chorąży pilot Wojska Polskiego, uczestnik wojny polsko–bolszewickiej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w Międzychodzie nad Wartą, w rodzinie Jana i Józefy (Józefiny) z Kasprowiaków. Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę zgłosił się do służby w odrodzonym Wojsku Polskim. Otrzymał przydział do 3 Wielkopolskiej eskadry lotniczej (3 Wel). W jej składzie wyruszył na Front Wielkopolski w rejon Jarocina gdzie wykonywał loty rozpoznawcze oraz propagandowe. W czerwcu 1919 roku, w załodze z sierż. Marianem Skorzyńskim, został zestrzelony ale uniknął niewoli i powrócił do macierzystej jednostki.
5 lipca 1919 roku, jako pilot 3 wel, wyruszył na front wojny polsko–bolszewickiej. Odbywał loty bojowe na Froncie Ukraińskim oraz Litewsko–Białoruskim. W dniach 21-24 marca 1920 roku wykonywał loty rozpoznawcze dla 2 Dywizji Piechoty Legionów, w kierunku na Połock, Witebsk i Orszę. 13 kwietnia, w załodze z plut. pil. Władysławem Bartkowiakiem startował na przechwycenie nieprzyjacielskiego samolotu w okolicach Borysowa. Przeprowadzili też rozpoznanie ruchu na liniach kolejowych oraz wykonali zdjęcia dworca kolejowego w Krupkach i namiotu na balon obserwacyjny w pobliżu tej stacji. 14 kwietnia, w załodze z obs. Mieczysławem Konarskim, wykrył wzmożony ruch na stacji kolejowej Sławnoje oraz nieprzyjacielski balon obserwacyjny w pobliżu tej stacji. Od połowy kwietnia został wycofany z latania bojowego z powodu choroby.
Wykonywał również loty szturmowe, podczas których z niskiego pułapu atakował oddziały Armii Czerwonej. Latał przy niekorzystnych warunkach atmosferycznych i na samolotach nie w pełni sprawnych. Łącznie wykonał 17 lotów bojowych w łącznym czasie 27 godzin.
Po zakończeniu działań wojennych pozostał w Wojsku Polskim, otrzymał przydział do 3 pułku lotniczego. W 1921 posiadał stopień podchorążego, a w 1928 – starszego sierżanta. 26 stycznia 1922 minister spraw wojskowych przyznał mu tytuł i odznakę pilota na czas służby w Wojskach Lotniczych.
W sierpniu 1923 roku, w konkursie lotniczym zorganizowanym przez Aeroklub Poznański, zdobył nagrodę za celność bombardowania. W czerwcu 1925 roku, podczas II Wszechpolskiego Konkursu Szybowców w Gdyni, pilotował szybowiec Miś. Pilotowany przez niego szybowiec otrzymał trzy pierwsze nagrody: za najdłuższy czas lotu (65 sekund), za ogólną ilość i czas lotów (26 lotów trwających 15 minut i 55 sekund) oraz za najdłuższy czas lotu przy najsłabszym wietrze (22 sekundy). Stanisław Wrembel otrzymał w nagrodę 2000 złotych, puchar Polskiego Automobilklubu i motocykl.
Jako weteran wojny polsko-bolszewickiej i wieku był uważany za reprezentanta kadry podoficerskiej 3 pułku. Powierzano mu honorowe funkcje, np. w styczniu 1937 roku przewodził komitetowi organizacyjnemu pułkowego balu.
Zmarł 27 września 1970. Został pochowany na cmentarzu Górczyńskim w Poznaniu (kwatera Va, rząd 1, miejsce 32).
Ordery i odznaczenia.
Za swą służbę otrzymał odznaczenia:

</doc>
<doc id="4753442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753442" title="Mwatate">
Mwatate

Mwatate – miasto w południowej Kenii, stolica hrabstwa Taita-Taveta. Liczy 9,6 tys. mieszkańców. W pobliżu miasta znajduje się największa plantacja sizalu na świecie, zajmująca 130 km².
Mwatate leży około 25 kilometrów na południowy zachód od Voi, największego miasta w hrabstwie.

</doc>
<doc id="4753446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753446" title="Cindy Hyde-Smith">
Cindy Hyde-Smith

Cindy Hyde-Smith (ur. 10 maja 1959 w Brookhaven) – amerykańska polityk, członkini Partii Republikańskiej. Od 9 kwietnia 2018 roku piastuje urząd senatora Stanów Zjednoczonych z Missisipi.
W latach 2000–2012 Hyde-Smith zasiadała w Senacie Missisipi – izbie wyższej stanowego parlamentu. Początkowo była członkinią Partii Demokratycznej. W 2010 roku zmieniła partię, powołując się na konserwatywne poglądy. W latach 2011–2018 Hyde-Smith sprawowała urząd stanowego komisarza ds. rolnictwa i handlu.
W 2018 roku, gdy z powodu pogarszającego się stanu zdrowia reprezentujący Missisipi w Senacie Stanów Zjednoczonych od prawie 40 lat Thad Cochran zrezygnował ze stanowiska, gubernator Missisipi Phil Bryant mianował Hyde-Smith do kontynuowania kadencji. Nowa senator objęła urząd 9 kwietnia 2018 roku.
W listopadzie 2018 roku Hyde-Smith wystartowała w wyborach specjalnych o dokończenie kadencji senatora Cochrana. Jej głównym rywalem był kandydat demokratów Mike Espy. W głosowaniu Hyde-Smith uzyskała 41% głosów, tyle samo, co Espy. Pozostałe głosy zostały oddane na innego republikanina. W drugiej turze (Missisipi jako jeden z niewielu stanów wymaga, by wybrany senator uzyskał ponad 50% głosów) Hyde-Smith pokonała Espy'ego stosunkiem głosów 54%-46%.
Hyde-Smith jest pierwszą kobietą reprezentującą Missisipi w amerykańskim Kongresie (a więc zarówno w Senacie, jak i w Izbie Reprezentantów) w całej dwustuletniej historii tego stanu.

</doc>
<doc id="4753448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753448" title="Bryan Mbeumo">
Bryan Mbeumo

Bryan Mbeumo (ur. 7 sierpnia 1999 w Avallon) – kameruński piłkarz francuskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w angielskim klubie Brentford oraz w reprezentacji Kamerunu.
Kariera klubowa.
Mbeumo początkowo trenował w klubie ze swojego rodzinnego miasta, Club Olympique Avallonnais. Następnie dołączył do centrum treningowego ES Troyes AC w 2013 roku. Po występach z drużyną młodzików i klubowych rezerw dołączył do drużyny profesjonalnej w 2018 roku. Rozegrał swój pierwszy profesjonalny mecz 17 lutego 2018 roku, wchodząc do gry z FC Metz w 26. kolejce rozgrywek Ligue 1, a następnie ponownie zagrał przeciwko Stade Rennais, Montpellier HSC i AS Monaco. Pod koniec sezonu klub spadł z Ligue 1. W sezonie 2018-2019 już w Ligue 2 stał się pierwszoplanowym zawodnikiem ES Troyes, występując w czterdziestu meczach i strzelając jedenaście bramek we wszystkich rozgrywkach. Po intensywnym sezonie Troyes ukończył sezon na 3. miejscu, ale nie zdołał awansować do Ligue 1 gdyż podczas baraży uległ RC Lens. 
Bibliografia.
 
 

</doc>
<doc id="4753457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753457" title="Lekkoatletyka na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Lekkoatletyka na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody lekkoatletyczne na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie. Startowali tylko mężczyźni. Po raz pierwszy rozegrano zawody w chodzie na 20 kilometrów zamiast chodu na 10 000 metrów. Nie odbył się chód na 50 kilometrów.

</doc>
<doc id="4753460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753460" title="Pływanie na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Pływanie na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody pływackie na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753463" title="Strzelectwo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Strzelectwo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody strzeleckie na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753466" title="Kolarstwo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Kolarstwo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody kolarskie na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753469" title="Szermierka na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Szermierka na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody szermiercze na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753470" title="Jeździectwo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Jeździectwo na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody jeździeckie na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753473" title="Gimnastyka sportowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Gimnastyka sportowa na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody gimnastyczne na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753475" title="Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959">
Podnoszenie ciężarów na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959

Zawody w podnoszeniu ciężarów na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1959 odbyły się w październiku w Bejrucie.

</doc>
<doc id="4753483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753483" title="Bukowa Góra (województwo zachodniopomorskie)">
Bukowa Góra (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4753484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753484" title="Łąki (województwo zachodniopomorskie)">
Łąki (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4753485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753485" title="Nowa Szwecja (województwo zachodniopomorskie)">
Nowa Szwecja (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4753489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753489" title="Zielińscy">
Zielińscy



</doc>
<doc id="4753490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753490" title="Andrzej Szymański (chemik)">
Andrzej Szymański (chemik)

Andrzej Szymański (ur. 28 kwietnia 1931 w Ostrowcu Świętokrzyskim, zm. 12 marca 2020) – polski chemik, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1955 ukończył studia na Uniwersytecie Warszawskim. Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1977 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk chemicznych. Pracował w Instytucie Budownictwa i Architektury na Wydziale Inżynierii Budowlanej i Sanitarnej Politechniki Lubelskiej.
Od 1969 do 1994 pełnił funkcję kierownika Pracowni Chemii Plazmy (Zakładu Dydaktycznego Chemii Fizycznej).
Zmarł 12 marca 2020.

</doc>
<doc id="4753493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753493" title="Anna Brożek (wspinaczka sportowa)">
Anna Brożek (wspinaczka sportowa)

Anna Brożek (ur. 22 marca 1995 w Tarnowie) – polska wspinaczka sportowa. Specjalizuje się we wspinaczce na szybkość (), w tej konkurencji została wicemistrzynią świata w 2018.
Kariera sportowa.
W 2016 w Szanghaju podczas 1. Akademickich mistrzostw świata zdobyła złoty medal we wspinaczce na szybkość, a w 2018 w Bratysławie srebrny medal.
Uczestniczyła w World Games we Wrocławiu w 2017, zajmując 7. miejsce.
W 2018 została wicemistrzynią świata w Innsbrucku we wspinaczce na szybkość podczas mistrzostw świata, a w klasyfikacji generalnej wspinaczki łącznej zajęła 16. miejsce.

</doc>
<doc id="4753497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753497" title="Antunovac">
Antunovac



</doc>
<doc id="4753500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753500" title="Banovci">
Banovci



</doc>
<doc id="4753502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753502" title="Barje">
Barje



</doc>
<doc id="4753503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753503" title="Anna Brożek">
Anna Brożek



</doc>
<doc id="4753505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753505" title="Batkovići">
Batkovići



</doc>
<doc id="4753506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753506" title="Annunziata Chiarelli">
Annunziata Chiarelli



</doc>
<doc id="4753507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753507" title="Betrideildin kvinnur">
Betrideildin kvinnur



</doc>
<doc id="4753508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753508" title="Karasiowszczyzna">
Karasiowszczyzna

Karasiowszczyzna – dawny folwark, położony w miejscu leżącym obecnie na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie wołkowyskim, w sielsowiecie Werejki.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Gudziewicze.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesny folwark zamieszkiwało 11 osób, 8 było wyznania rzymskokatolickiego a 3 prawosławnego. Wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Ejsymontach Wielkich i parafii prawosławnej w Gudziewiczach.
Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Gudziewiczach.

</doc>
<doc id="4753509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753509" title="Tauron Liga (2020/2021)">
Tauron Liga (2020/2021)

Tauron Liga 2020/2021 – 16. sezon mistrzostw Polski organizowany przez Polską Ligę Siatkówki pod egidą Polskiego Związku Piłki Siatkowej (PZPS).

</doc>
<doc id="4753510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753510" title="Bošnjane">
Bošnjane



</doc>
<doc id="4753511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753511" title="Ciężki Lodospad">
Ciężki Lodospad

Ciężki Lodospad – lodospad na Ciężkiej Siklawie w słowackich Tatrach Wysokich, spadający z progu Doliny Ciężkiej ("Ťažká dolina") – odgałęzienia Doliny Białej Wody ("Bielovodská dolina"). Tworzą go wody Ciężkiego Potoku ("Ťažký potok") po wypłynięciu z Ciężkiego Stawu ("Ťažké pleso").
Nachylenie Ciężkiego Lodospadu dochodzi do 90°. Przez lodospad prowadzi taternicka droga wspinaczkowa o trzech wyciągach mających łączną długość 110 m. Na pierwszym wyciągu nachylenie wynosi 60°. Wyciąg ten kończy się na skalnej półeczce. Drugi wyciąg ma długość 30 m, nachylenie 80-90°, a jego najwyższa część 70°. Na lewej ściance są zamontowane punkty asekuracyjne (śruby i haki). Trzeci wyciąg ma początkowo nachylenie około 60°, a w najwyższej części około 40°.
Autorem nazwy lodospadu jest Władysław Cywiński. Po raz pierwszy lodospad został zdobyty prawdopodobnie w latach 80. XX wieku. Pierwsze pewne przejście: Maciej Chmieliński i Wojciech Lewicki 7 stycznia 1994 roku. Obecnie Dolina Ciężka to zamknięty dla turystów i taterników obszar ochrony ścisłej Tatrzańskiego Parku Narodowego i wspinaczka jest zabroniona.

</doc>
<doc id="4753512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753512" title="Božići">
Božići



</doc>
<doc id="4753513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753513" title="Brajkovac">
Brajkovac



</doc>
<doc id="4753514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753514" title="Brđani">
Brđani



</doc>
<doc id="4753517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753517" title="123 Batalion Wsparcia Brygady (USA)">
123 Batalion Wsparcia Brygady (USA)

123 Batalion Wsparcia Brygady (ang. 123rd Brigade Support Battalion) – batalion wsparcia Armii Stanów Zjednoczonych, aktualnie przydzielony do 3 Pancernej Brygadowej Grupy Bojowej „Bulldogs” 1 Dywizji Pancernej (3rd Armored Brigade Combat Team, 1st Armored Division).
Historia.
123 Main Support Battalion został po raz pierwszy aktywowany 1 stycznia 1942 w Fort Knox w Kentucky jako 123 Maintenance Battalion i przydzielony do 1 Dywizji Pancernej. W listopadzie 1942 po intensywnym szkoleniu w Stanach Zjednoczonych i Irlandii, jednostka wylądowała w Afryce Północnej, rozpoczynając słynną historię 1 Dywizji Pancernej „Old Ironsides”.
123 Main Support Battalion zapewniał bezpośrednie wsparcie, remonty i zaopatrzenie, transport i wsparcie medyczne jednostkom dywizji działającym na tyłach wojsk. Jednostka wzięła udział w kampaniach w Algierii, Maroku Francuskim i Tunezji. Wspierając „Old Ironsides” walczyła we Włoszech, uczestnicząc w kampaniach Neapol-Foggia, Anzio, Rzym-Arno, Północne Apeniny i Nizina Padańska. Podczas kampanii Rzym-Arno w 1944 batalion za służbę na rzecz operacji wojskowych otrzymał Meritorious Unit Citation.
Po zakończeniu działań wojennych w 1945 batalion działał dalej na rzecz 1 Dywizji Pancernej w północnych Włoszech. 19 kwietnia 1946 po zakończeniu okupacji Włoch batalion powrócił do Camp Kilmer w stanie New Jersey i został dezaktywowany wraz z 1 Dywizją Pancerną.
Po wybuchu konfliktu koreańskiego w 1950 i reaktywacji 1 Dywizji Pancernej 7 marca 1951 w Fort Hood w Teksasie 123 Maintenance Battalion został ponownie wezwany do wsparcia dywizji, wykonując swoje zadania do 23 grudnia 1957, czyli do chwili zredukowania 1 Dywizji Pancernej do poziomu dowództwa bojowego w Fort Polk w Luizjanie. Batalion został dezaktywowany z wyjątkiem kompanii B, która wspierała dowództwo.
W lutym 1962 w związku z poważnymi napięciami na świecie 1 Dywizja Pancerna została ponownie aktywowana jako kompletna dywizja w Fort Hood. Spowodowało to reaktywację 123 Maintenance Battalion i przypisanie mu tradycyjnej roli wsparcia technicznego Dywizji. Wiosną 1971 batalion wraz z 1 DPanc. przeniesiony został do Niemiec w celu zastąpienia 4 Dywizji Pancernej.
W wyniku reorganizacji jednostek wsparcia na początku lat 80. XX wieku 123 Maintenance Battalion został dezaktywowany. 1 maja 1987 batalion został zreorganizowany, przeprojektowany i reaktywowany jako 123 Main Support Battalion, a w grudniu 1990 podczas Pustynnej Burzy ponownie wspierał 1 Dywizję Pancerną. Po powrocie z Azji Południowo-Zachodniej batalion został inaktywowany 22 listopada 1991 w Monteith Barracks w Fürth w Niemczech.
8 stycznia 1992 batalion został ponownie aktywowany, by grudniu 1995 w byłej Jugosławii wziąć udział w operacji Joint Endeavour wspierając 1 Dywizję Pancerną w operacjach pokojowych, które zakończyły walki w regionie. Batalion wrócił do Dexheim w Niemczech w grudniu 1996 i nadal udzielał wsparcia jednostkom 1 Dywizji Pancernej rozmieszczonym w Bośni i Hercegowinie. Pod koniec 2000 1 Dywizja Pancerna rozpoczęła transformację do modułowej struktury sił. W czerwcu 2007 roku 123 Main Support Battalion został dezaktywowany w ramach przekształcenia 1. Dywizji Pancernej w modułową strukturę sił armii amerykańskiej i wycofania Dywizji z Europy z powrotem do Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4753519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753519" title="Akademickie Mistrzostwa Świata we wspinaczce sportowej 2016">
Akademickie Mistrzostwa Świata we wspinaczce sportowej 2016

Akademickie Mistrzostwa Świata we wspinaczce sportowej 2016 – 1. edycja akademickich mistrzostw świata we wspinaczce sportowej, która odbyła się w dniach 12–16 października 2016 w chińskim Szanghaju. Podczas zawodów wspinaczkowych zawodnicy i zawodniczki rywalizowali w 6 konkurencjach. Polska wywalczyła trzy medale, a Anna Brożek została pierwszą polską złotą medalistką akademickich mistrzostwach świata "(startowała w konkurencji na szybkość)".

</doc>
<doc id="4753523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753523" title="The beast inside">
The beast inside



</doc>
<doc id="4753524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753524" title="It came from space and ate our brains">
It came from space and ate our brains



</doc>
<doc id="4753526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753526" title="Piława (powiat wałecki)">
Piława (powiat wałecki)



</doc>
<doc id="4753527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753527" title="Rudnica (województwo zachodniopomorskie)">
Rudnica (województwo zachodniopomorskie)



</doc>
<doc id="4753531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753531" title="Willi Apel">
Willi Apel

Willi Apel (ur. 10 października 1893 w Chojnicach, zm. 14 marca 1988 w Bloomington w stanie Indiana) – amerykański muzykolog pochodzenia niemieckiego.
Życiorys.
W latach 1912–1914 studiował matematykę w Bonn i Monachium, a od 1918 do 1921 roku w Berlinie. Uczył się również gry na fortepianie u Leonida Kreutzera, Edwina Fischera, Bruno Eisnera i Carla Adolfa Martienssena. W zakresie muzykologii był samoukiem.
Uczył matematyki i muzyki w Wickersdorf (1922–1928) i Berlinie (1928–1936). W 1936 roku uzyskał na berlińskim Uniwersytecie Humboldtów stopień doktora filozofii na podstawie pracy "Accidentien und Tonalitat in den Musikdenkmalern des 15. und 16. Jahrhunderts". W tym samym roku wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Wykładał w Longy School of Music w Cambridge w stanie Massachusetts (1936–1943) oraz na Uniwersytecie Harvarda i Radcliffe College (1938–1942). Od 1937 do 1950 roku był wykładowcą Boston Center for Adult Education w Bostonie. W latach 1950–1963 profesor muzykologii na Uniwersytecie Indiany w Bloomington.
Twórczość.
Jego zainteresowania skupiały się przede wszystkim na muzyce dawnej, uważany jest za jednego z najwybitniejszych specjalistów w tej dziedzinie. Był autorem wielu publikacji, m.in. "The Notation of Polyphonic Music 900–1600" (Cambridge 1942), "Harvard Dictionary of Music" (Cambridge 1944, liczne wznowienia), "Gregorian Chant" (Bloomington 1958), "Die italienische Violinmusik im 17. Jahrhundert" (Wiesbaden 1983), "Historical Anthology of Music" (wspólnie z A.T. Davisonem, 2 tomy, Cambridge 1946–1950). Opublikował również szereg wydawnictw o charakterze źródłowym i praktycznym, a także dwie ważne prace z dziedziny pianistyki, "Masters of the Keyboard" (Cambridge 1947) i "Geschichte der Orgel- und Klaviermusik bis 1700" (Kassel 1967).

</doc>
<doc id="4753532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753532" title="Wiadomości Polskie (1914–1919)">
Wiadomości Polskie (1914–1919)

Wiadomości Polskie – czasopismo polskie z lat 1914–1919 wydawane w Cieszynie i Piotrkowie. Założone i wydawane przez Stanisława Kota w ramach Biura Prasowego Departamentu Wojskowego Naczelnego Komitetu Narodowego.

</doc>
<doc id="4753534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753534" title="Pałaszki">
Pałaszki

Pałaszki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Girki.
Dawniej chutor. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie lidzkim, w gminie Raduń.

</doc>
<doc id="4753539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753539" title="Football League One">
Football League One



</doc>
<doc id="4753543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753543" title="Strzępiak malutki">
Strzępiak malutki

Strzępiak malutki ("Inocybe petiginosa" (Fr.) Gillet) – gatunek grzybów należący do rodziny strzępiakowatych ("Inocybaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Inocybe, Inocybaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1821 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus petiginosus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Claude-Casimir Gillet w 1876 r.
Synonimy:
Nazwę polską nadał Andrzej Nespiak w 1990 roku.
Morfologia.
Średnica 1 cm, rzadko do 2 cm, początkowo stożkowaty, potem szeroko rozpostarty z małym, szerokim garbkiem. Brzeg początkowo nieco podwinięty i przez długi czas nieco włóknisto-wełnisty. Powierzchnia gładka, tylko na garbku wełnisto-włóknista, starsze owocniki całkiem gładkie. Barwa jasnoochrowa, szarobeżowa lub jasnobrązowa, szczególnie na środku. Delikatne białawe włókienka nadają kapeluszowi szary odcień.
Słabo przyrośnięte lub wolne, z blaszeczkami. Początkowo kremowożółtawe, potem jasnobrązowe. Ostrza żółtawo orzęsione.
Wysokość 1,5–3, rzadko 4 cm, grubość 0,2 cm, pełny, walcowaty, czasami ze zgrubiałą podstawą. Powierzchnia o barwie od ochrowobrązowej do ochrowordzawej, na całej długości ziarnista i kosmkowata.
Lekko brązowy, w trzonie ciemniejszy o kwaskowatym smaku, bez zapachu.
Zarodniki 6,5–8 × 4–6 µm z 8–11 guzami. Cheilocystydy i pleurocystydy 50–70(–90) × 10–16 µm i ścianie grubości do 3 µm z kryształkami, wewnątrz żółtawe. Kaulocystydy podobne, ale o żółtej ścianie i bardziej cienkościenne.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie strzępiaka malutkiego w Ameryce Północnej i Europie. W piśmiennictwie naukowym na terenie Polski do 2003 r. podano wiele stanowisk. Więcej stanowisk i bardziej aktualnych podaje internetowy atlas grzybów. Zaliczony w nim jest do rejestru grzybów rzadkich i wymagających ochrony.
Grzyb mikoryzowy. Występuje w wilgotnych lasach liściastych. Podawane jest jego występowanie pod bukami i dębami od lipca do listopada.

</doc>
<doc id="4753544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753544" title="Inocybe petiginosa">
Inocybe petiginosa



</doc>
<doc id="4753550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753550" title="Football League Two">
Football League Two



</doc>
<doc id="4753557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753557" title="Akademickie mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej">
Akademickie mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej

Akademickie mistrzostwa świata we wspinaczce sportowej ("") – akademickie zawody wspinaczkowe organizowane są przez Międzynarodową Federację Wspinaczki Sportowej (IFCS) począwszy od 2016 roku, które odbyły się w Chnach w Szanghaju. 
Edycje mistrzostw świata.
B - bouldering, P - prowadzenie, S - na szybkość oraz Ł - wspinaczka łączna.

</doc>
<doc id="4753558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753558" title="Zbigniew Wesołowski (urzędnik państwowy)">
Zbigniew Wesołowski (urzędnik państwowy)

Zbigniew Wesołowski (ur. 14 października 1942 w Bóbrce) – polski polityk, nauczyciel i urzędnik państwowy, w latach 1989–1991 sekretarz i podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej, w latach 1995–2005 wiceprezes Najwyższej Izby Kontroli.
Życiorys.
Syn Piotra i Anny, wychował się w Szczecinie. W 1961 skończył liceum pedagogiczne w Szczecinie, a dwa lata później studium nauczycielskie w tym mieście. W 1968 uzyskał magisterium z matematyki na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Początkowo pracował w szkole podstawowej w Gryficach, następnie od 1966 do 1968 kierował zasadniczą szkołą budowlaną w tym mieście. W latach 1968–1973 był dyrektorem zasadniczej szkoły budowlanej w Świnoujściu, następnie do 1982 – Zespołu Szkół Budowlanych nr 1 w Szczecinie. W 1982 objął obowiązki szczecińskiego wicekuratora oświaty.
Jednocześnie od 1962 działał w Zjednoczonym Stronnictwie Ludowym. Został m.in. prezesem Koła Nauczycieli w Szczecinie, członkiem prezydium Komitetu Wojewódzkiego oraz przewodniczącym podkomisji oświaty i wychowania przy Naczelnym Komitecie ZSL. Od 14 listopada 1988 do 29 września 1989 pełnił funkcję sekretarza stanu, a następnie od 30 września 1989 do 28 lutego 1991 podsekretarza stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej. W sierpniu 1995 objął fotel zastępcy prezesa Najwyższej Izby Kontroli, odpowiadając za kwestie ochrony środowiska i edukacji. Odwołano go z dniem 31 sierpnia 2005.
Został m.in. honorowym obywatelem gminy Golczewo.

</doc>
<doc id="4753559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753559" title="Rohaczów (przystanek kolejowy)">
Rohaczów (przystanek kolejowy)

Rohaczów () – przystanek kolejowy w miejscowości Rohaczów, w rejonie rówieńskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie. Leży na linii Zdołbunów – Kowel.

</doc>
<doc id="4753560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753560" title="Football Conference">
Football Conference



</doc>
<doc id="4753563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753563" title="Gródek (przystanek kolejowy na Ukrainie)">
Gródek (przystanek kolejowy na Ukrainie)

Gródek (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Gródek, w rejonie rówieńskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie. Leży na linii Zdołbunów – Kowel.

</doc>
<doc id="4753564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753564" title="Football League Championship">
Football League Championship



</doc>
<doc id="4753566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753566" title="Rajd ELPA 2009">
Rajd ELPA 2009

Rajd Elpa 2009 (33. Elpa Rally) – 33 edycja rajdu samochodowego Rajd Elpa rozgrywanego w Grecji. Rozgrywany był od 25 do 27 września 2009 roku. Była to dziewiąta runda Rajdowych Mistrzostw Europy w roku 2009 oraz siódma runda Rajdowych Mistrzostw Grecji. Składał się z 12 odcinków specjalnych.

</doc>
<doc id="4753568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753568" title="Stanisław Michalczyk">
Stanisław Michalczyk

Stanisław Franciszek Michalczyk – polski politolog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Dziennikarstwa i Komunikacji Medialnej Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
22 grudnia 1987 obronił pracę doktorską "Rola tygodników miejskich i miejsko-mikroregionalnych śląskiego regionu prasowo-wydawniczego w lokalnej komunikacji społecznej", napisaną pod kierunkiem Jerzego Mikułowskiego Pomorskiego. 24 kwietnia 2001 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Media lokalne w systemie komunikowania. Współczesne tendencje i uwarunkowania rozwojowe". 3 lipca 2012 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk humanistycznych. Pracował w Wyższej Szkole Ekonomii i Administracji w Bytomiu.
Objął funkcję profesora nadzwyczajnego w Instytucie Dziennikarstwa i Komunikacji Medialnej na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego.

</doc>
<doc id="4753573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753573" title="Obarów (stacja kolejowa)">
Obarów (stacja kolejowa)

Obarów (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Gródek, w rejonie rówieńskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie. Leży na linii Zdołbunów – Kowel. Nazwa pochodzi od pobliskiej miejscowości Obarów.
Przed II wojną światową istniał w tym miejscu przystanek kolejowy o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4753576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753576" title="Stefan Teliga">
Stefan Teliga

Stefan Teliga vel Stefan Suchecki ps. „Teliga” (ur. 14 czerwca 1896 w Bielinach, zm. 12 lutego 1942 w Kokandzie) – żołnierz Legionów Polskich, oficer Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Władysławy z Chruścielewskich. Absolwent gimnazjum klasycznego w Kielcach.
W 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Na czele plutonu 4 pułku piechoty walczył na froncie austriacko-rosyjskim. W czasie walk pod Optową został ranny i dostał się do niewoli. Od lipca 1917 ponownie w Legionach. Ukończył szkołę podchorążych w Bolechowie i w lutym 1918 awansowany na chorążego.
Internowany w Huszt.
W listopadzie 1918 wstąpił do odrodzonego Wojska Polskiego i otrzymał przydział do 25 pułku piechoty.
Walczył w pierwszej linii. Wyróżnił się "podczas akcji wypadowej III baonu 25 pp, 31 VIII 1920 na folwark Wólka i walk o wieś Wólka Opalin i Huszczę". Za bohaterstwo w walce odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.
Po wojnie zdemobilizowany. 29 stycznia 1932 został mianowany na stopień kapitana z dniem 2 stycznia 1932 i 3. lokatą w korpusie oficerów rezerwowych piechoty.
W 1939 ponownie zmobilizowany. Jesienią 1939 aresztowany przez NKWD i wywieziony do Kotłasi w obwodzie archangielskim. Zmarł w szpitalu w Kokandzie.
Był żonaty z Zofią z Besterów; córka Zofia.

</doc>
<doc id="4753579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753579" title="Wierzbowiec (rejon trembowelski)">
Wierzbowiec (rejon trembowelski)



</doc>
<doc id="4753582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753582" title="Zbigniew Kasztelewicz">
Zbigniew Kasztelewicz

Zbigniew Kazimierz Kasztelewicz (ur. 30 stycznia 1951 w Stróżach) – polski inżynier górnictwa i geologii inżynierskiej, profesor nauk technicznych, pracownik naukowy Wydziału Górnictwa i Geoinżynierii Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie
Życiorys.
Ukończył Technikum Górnictwa Odkrywkowego w Krakowie, podjął studia na Wydziale Górniczym na Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie w 1975 r. Po ukończeniu studiów rozpoczął pracę zawodową w Kopalni Węgla Brunatnego w Kleczewie począwszy od stanowiska starszego sztygara. Stanowisko dyrektora ds. technicznych w Kopalni Węgla Brunatnego Kleczewie objął w 1998, w następującym roku został wybrany członkiem zarządu tej kopalni. W 1984 r. uzyskał stopień doktora na podstawie rozprawy zatytułowanej "Wpływ wstępnego rozluźniania glin zwałowych na efektywność urabiania koparką łańcuchową w specjalności górnictwa odkrywkowego na Politechnice Wrocławskiej". W 2007 r. rozpoczął pracę w AGH. W 2012 r. został kierownikiem Katedry Górnictwa Odkrywkowego Akademii Górniczo Hutniczej. W 2013 r. uzyskał tytuł profesora nauk technicznych.
W 2019 r. został wiceprezesem ds. wydobycia PGE Górnictwa i Energetyki Konwencjonalnej.
Jest członkiem Sekcji Górnictwa Odkrywkowego PAN, Sekcji Ekonomiki i Organizacji Górnictwa PAN, Zespołu ds. opracowania Polityki Energetycznej Polski do 2050 roku przy Ministrze Gospodarki, Zespołu ds. opracowania polityki surowcowej Polski.
Był członkiem Rady Naukowej "Przeglądu Górniczego", był prezesem Zarządu Oddziału Poznań-Konin Stowarzyszenia Inżynierów i Techników Górnictwa (SITG), sześciokrotnie został wybrany na wiceprezesa Zarządu Głównego SITG w Katowicach, a obecnie jest honorowym członkiem tego stowarzyszenia. Był organizatorem konferencji i seminariów z dziedziny górnictwa, w tym VI Krajowego Zjazdu Górnictwa Odkrywkowego (1995 r.), Polskiego Kongresu Górniczego i IX Krajowego Zjazdu Górnictwa Odkrywkowego. W 2019 r. był prelegentem na Europejskim Kongresie Gospodarczym.
Jest współautorem 8 monografii oraz ok. 350 publikacji w czasopismach naukowych i naukowo-technicznych
z dziedziny górnictwa odkrywkowego. Był promotorem trzech rozpraw doktorskich oraz szeregu prac inżynierskich i magisterskich.

</doc>
<doc id="4753583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753583" title="Juja">
Juja

Juja – miasto w środkowej Kenii, w hrabstwie Kiambu. Liczy 156 tys. mieszkańców. Jest częścią obszaru metropolitalnego Nairobi i przeżywa błyskawiczny wzrost populacji. Nazwa „Juja” pochodzi od farmy założonej w 1905 roku przez brytyjczyka William Northrup McMillan.

</doc>
<doc id="4753586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753586" title="Składy najlepszych zawodniczek mistrzostw świata U-19 w koszykówce kobiet">
Składy najlepszych zawodniczek mistrzostw świata U-19 w koszykówce kobiet

Składy najlepszych zawodników mistrzostw świata U-19 w koszykówce kobiet – wyróżnienia przyznawane najlepszym zawodniczkom mistrzostw świata w koszykówce kobiet do lat 19, wybieranym przez głosowanie dziennikarzy. 
pogrubienie – oznacza MVP turnieju
Zawodniczka (X) – oznacza kolejne wyróżnienie przyznane tej samej zawodniczce

</doc>
<doc id="4753587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753587" title="Rima Fakih">
Rima Fakih

Rima Fakih (arab. "ريما فقيه", ur. 22 września 1985 w Tyrze) – libańska i amerykańska modelka, zwyciężczyni konkursu Miss USA w 2010. 
Wczesne życie i edukacja.
Urodziła się 22 września 1985 w mieście Tyr w Libanie w szyickiej rodzinie. W 1993 emigrowała do Stanów Zjednoczonych i zamieszkała w Nowym Jorku w dzielnicy Queens.
W 2003 ukończyła szkołę przygotowawczą St. John's Preparatory School. Następnie przeprowadziła się do Dearborn w stanie Michigan. Studiowała na Uniwersytecie Michigan. Należała do samorządu studenckiego i zdobyła Bachelor’s degree z Ekonomii ze specjalizacją w administracji biznesowej.
W Michigan brała udział w programie mentorskim, zapewniającym dzieciom tymczasową opiekę osób, które byłyby dla nich wzorami do naśladowania. Działała w fundacji Pink Fund, której celem jest zapewnienie pomocy finansowej osobom chorującym na raka sutka.
Udział w konkursach piękności.
31 lipca 2008 wyjechała do Libanu, aby wziąć udział w konkursie piękności libańskich emigrantek Miss Lebanon Emigrant, będącym częścią konkursu Miss Libanu. Zajęła trzecie miejsce.
Wygrała konkurs Miss Michigan w 2010 i była jednym z oficjalnych ambasadorów konkursu piękności na rzecz świadomości samoobrony kobiet.
16 maja 2010 wygrała konkurs Miss USA w Planet Hollywood Resort and Casino w Las Vegas w stanie Nevada. Była pierwszą Amerykanką arabskiego pochodzenia i pierwszą muzułmanką, która wygrała ten konkurs. Następnie została rzeczniczką na rzecz edukacji, badań i prawodawstwa w zakresie raka sutka i jajnika. Reprezentowała takie organizacje jak Susan G. Komen for the Cure i Gilda's Club. Brała też udział w konferencji American Chamber of Commerce w Kairze.
W 2010 wzięła też udział w konkursie Miss Universe, reprezentując Stany Zjednoczone. Nie zakwalifikowała się do półfinałów.
W 2018 była organizatorką konkursu w Libanie, który miał wyłonić reprezentantkę tego państwa w międzynarodowym konkursie Miss Universe.
Występy w programach telewizyjnych.
Występowała gościnnie w programach World Wrestling Entertainment, między innymi na gali Tribute to the Troops oraz w reality show "Tough Enough".
W 2015 wystąpiła w trzecim sezonie "Tańca z Gwiazami" Została wyeliminowana w odcinku 9.
Życie prywatne.
Ma trójkę dzieci. Jej mężem od 15 maja 2016 jest producent muzyczny Wassim Slaiby.
Urodziła się w szyickiej rodzinie i wychowała jako muzułmanka. Po zwycięstwie w konkursie Miss USA powiedziała, że czuje się przede wszystkim Amerykanką, ale także arabką-Amerykanką, Libanką-Amerykanką i muzułmańską Amerykanką. W 2016 nawróciła się na chrześcijaństwo, w ramach przygotowania do ślubu kościelnego z Wassimem Slaibym.

</doc>
<doc id="4753591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753591" title="Oleksin Wielki (przystanek kolejowy)">
Oleksin Wielki (przystanek kolejowy)

Oleksin Wielki (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Oleksin Wielki, w rejonie rówieńskim, w obwodzie rówieńskim, na Ukrainie. Leży na linii Zdołbunów – Kowel.

</doc>
<doc id="4753592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753592" title="Philosophical Transactions of the Royal Society of London">
Philosophical Transactions of the Royal Society of London



</doc>
<doc id="4753595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753595" title="Wacław Szymański (rotmistrz)">
Wacław Szymański (rotmistrz)

Wacław Szymański (ur. 23 sierpnia 1896 w Komorzu, zm. 17 kwietnia 1965 w Bydgoszczy) – polski rolnik, kapitan taborów Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 23 sierpnia 1896 w Komorzu, w powiecie jarocińskim, w rodzinie Władysława i Alesandry z Krzymińskich. W 1911 wstąpił do Towarzystwa Tomasza Zana, a w 1912 w Poznaniu zajął się organizacją skautingu. W 1913 otrzymał świadectwo maturalne w Królewskim Gimnazjum Augusty Wiktorii. 1 października 1913 został powołany do Armii Cesarstwa Niemieckiego w której miał odbyć roczną służbę wojskową. Do listopada 1918 przebywał na froncie i otrzymał awans na stopień podporucznika. 
Od 12 listopada 1918 w Poznaniu działał w Polskiej Organizacji Wojskowej, a od 27 grudnia brał udział w powstaniu wielkopolskim. W 1920 dowodząc kompanią podczas wojny polsko-bolszewickiej został z Ławicy skierowany na front, gdzie otrzymał przydział do baonu lotniczego. Otrzymał awans na stopień porucznika, a następnie został wyznaczony na dowódcę kompanii zwiadowców w 28 pułku piechoty. 12 września 1920 biorąc udział w bitwie pod Sokalem zatrzymał baon 30 pułku piechoty rozpoczynający manewr wycofania się z linii frontu, który "„zebrał, uporządkował i zmusił do powrotu do linii bojowej, przez co zamknął lukę i nie pozwolił nieprzyjacielowi przerwać się”". 19 września dowodząc oddziałem konnych zwiadowców 28 oraz 29 pułku piechoty jadąc w kierunku Krzemieńca zabrał z sobą kilku zwiadowców z którymi zapobiegł zniszczenie mostu na Ikwie przez oddział bolszewickich żołnierzy. Podczas potyczki został ciężko ranny. Za czyn ten został wyróżniony nadaniem Krzyża Srebrnego Orderu Virtuti Militari.
W 1921 posiadając 50% inwalidztwa został zwolniony do rezerwy. 8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 22. lokatą w korpusie oficerów rezerwy taborowych. Posiadał wówczas przydział w rezerwie do 3 dywizjonu taborów w Sokółce.
Od lipca 1921 dzierżawił państwowy majątek Dąbrówka-Ludomska. Był działaczem organizacji kombatanckich. W Przysposobieniu Wojskowym pełnił stanowiska dowódcy kompanii, zastępcy dowódcy baonu oraz dowódcy 5 pułku rezerwowego (1933). Prezes Związku Oficerów Rezerwy RP oraz innych. Na Uniwersytecie Poznańskim ukończył studia rolnicze. Podczas okupacji przebywał na terenie Generalnego Gubernatorstwa. Po zakończeniu wojny zamieszkał w Bydgoszczy, gdzie zmarł i został pochowany.
Ożenił się z Anną Jaranowską i mieli dzieci: Mirosława, Juliusza oraz Hannę. 

</doc>
<doc id="4753598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753598" title="Ekaterina Schulmann">
Ekaterina Schulmann

Ekaterina Michajłowna Schulmann z domu Zasławska, Екатерина Михайловна Шульман, Заславская (ur. 19 sierpnia 1978 w Tule) – rosyjska politolożka specjalizująca się w badaniach nad stanowieniem prawa.
Życiorys.
Schulmann wychowała się w Tule w środkowej Rosji, gdzie ukończyła szkołę średnią. Przebywała na kursie języka angielskiego w Toronto. W latach 1996–1999 zatrudniona w administracji miasta Tuły. Studiowała nauki polityczne w Rosyjskiej Akademii Gospodarki Narodowej i Administracji Publicznej przy Prezydencie Federacji Rosyjskiej. Po ukończeniu studiów pracowała w Dumie (1999–2006) i w firmie konsultingowej PBN Company. W 2013 uzyskała stopień kandydata nauk politycznych. Jest profesor nadzwyczajną macierzystej uczelni. Regularnie wypowiada się w mediach jako felietonistka i komentatorka, m.in. w Wiedomostiach, The New Times i Echu Moskwy. Mieszka w Moskwie.
Od 2018 do 21 października 2019 wchodziła w skład Prezydenckiej Rady do spraw Społeczeństwa Obywatelskiego i Praw Człowieka.
Jest w związku małżeńskim z Michaiłem, z którym ma trójkę dzieci.

</doc>
<doc id="4753599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753599" title="Tange">
Tange

Tange – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4753602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753602" title="Tånum">
Tånum

Tånum – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Randers.

</doc>
<doc id="4753603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753603" title="Tapdrup">
Tapdrup

Tapdrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Viborg.

</doc>
<doc id="4753605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753605" title="Tebstrup">
Tebstrup

Tebstrup – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Skanderborg.

</doc>
<doc id="4753606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753606" title="Thorning">
Thorning

Thorning – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Silkeborg.

</doc>
<doc id="4753608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753608" title="Tadeusz Bachleda-Curuś">
Tadeusz Bachleda-Curuś

Tadeusz Jan Bachleda-Curuś (ur. 8 września 1946) – polski geolog i urzędnik państwowy, doktor inżynier nauk o Ziemi, w latach 1998–2001 podsekretarz stanu w Ministerstwie Środowiska i Główny Geolog Kraju.
Życiorys.
Ukończył studia wyższe inżynierskie, następnie obronił doktorat. Został pracownikiem naukowym Wydziału Geologii, Geofizyki i Ochrony Środowiska Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie, gdzie zainicjował powstanie laboratorium porozymetrycznego. Został członkiem Wydziału VII – Nauk o Ziemi i Nauk Górniczych Polskiej Akademii Nauk. W latach 80. przez pewien czas pracował w Meksyku, zajmował się także działalnością dyplomatyczną i biznesową. Został właścicielem majątku o wartości szacowanej przez media na 100 mln złotych.
Od 8 stycznia 1998 do 22 października 2001 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Środowiska (do 17 listopada 1999 pod nazwą Ministerstwo Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa) oraz Głównego Geologa Kraju. W latach 1998–1999 przewodniczył Zgromadzeniu Międzynarodowej Organizacji Dna Morskiego (ISBA). W 2002 został prezesem zarządu Agencji Rozwoju Miasta Krakowa. Później pracował w Najwyższej Izbie Kontroli, gdzie został szefem Departamentu Środowiska, Rolnictwa i Zagospodarowania Przestrzennego.
Życie prywatne.
Syn Tadeusza z rodziny Bachleda-Curusiów, jego dziadkowie zginęli w obozie koncentracyjnym w Oświęcimiu. Żonaty z tancerką baletową Lidią, jest ojcem aktorki Alicji i pilota Tadeusza, a także bratem byłego burmistrza Zakopanego Adama. W 2012 zachorował na białaczkę, w 2018 został z niej wyleczony.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2009).

</doc>
<doc id="4753609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4753609" title="Thorsminde">
Thorsminde

Thorsminde – miasto w Danii, w regionie Jutlandia Środkowa, w gminie Holstebro.

</doc>
