<doc id="4772155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772155" title="Satra III">
Satra III

Satra III (nazwa pochodzi od bośniackich słów „SArajevski TRAmvaj”) – typ trójczłonowego, częściowo niskopodłogowego tramwaju, który powstał w wyniku modernizacji czechosłowackich tramwajów Tatra K2.
Historia.
Po dostawie w 1998 r. pierwszego tramwaju Satra II do Sarajewa, w 2001 r. podpisano umowę między sarajewskim przewoźnikiem oraz firmami Pars nova i Siemens na modernizację 32 tramwajów K2, z których powstało 25 wagonów Satra II i 12 typu Satra III. Pierwszy tramwaj Satra III dostarczono do Sarajewa wraz z drugą Satrą II w 2004 r.
Modernizacja.
Tramwaj Satra III konstrukcyjnie wywodzi się od przeprowadzanych wcześniej modernizacji, w wyniku których powstały brneńskie tramwaje Tatra K3R-N. Największą zmianą jest montaż środkowego członu niskopodłogowego pomiędzy dwoma starymi członami wysokopodłogowymi. Skrajne człony poddano gruntownemu remontowi, a środkowy człon wyprodukowano w zakładzie Pars nova. W jego drzwiach zamontowano rampę dla wózków. Zmieniono także wygląd zewnętrzny przodu oraz tyłu tramwaju poprzez montaż nowych czół projektu Patrika Kotasa. Plastikowe siedzenia zastąpiono tapicerowanymi, wstawiono okna z uchylnymi lufcikami, wymieniono drzwi harmonijkowe na dwupłatowe odskokowe. Nowością jest także system informacji głosowej i wizualnej. Zmodernizowano także kabinę motorniczego (nowy fotel, modernizacja pulpitu, montaż klimatyzacji), nożny nastawnik jazdy zastąpił dżojstik.
Odnowiono wózki, na dachu umieszczono połówkowy pantograf. Siniki prądu stałego zamieniono na asynchroniczne, przy czym osie skrajnych wózków są napędowe, a środkowych toczne. Wyposażenie elektryczne ČKD UA12 zastąpiono nowym firmy Siemens.
Dostawy.
Prototyp tramwaju Satra III powstał w wyniku modernizacji brneńskiego tramwaju K2 nr 1104 w warsztatach firmy Pars nova w 2004 r. Tramwaj zaprezentowano na Międzynarodowych Targach Inżynieryjnych w Brnie we wrześniu 2004 r., w Sarajewie otrzymał on nr 601. Podobnie jak w przypadku tramwaju Satra II modernizacja innych pojazdów odbywała się już w warsztatach przewoźnika w Sarajewie z wykorzystaniem gotowych części (w tym nowego środkowego członu) od firm Pars nova i Siemens. Modernizowane były sarajewskie tramwaje K2.

</doc>
<doc id="4772158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772158" title="Sołonycia (rejon łubieński)">
Sołonycia (rejon łubieński)

Sołonycia () – wieś na Ukrainie, w obwodzie połtawskim, w rejonie łubieńskim. W 2001 roku liczyła 1002 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4772159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772159" title="Warszawa Grochów (przystanek kolejowy)">
Warszawa Grochów (przystanek kolejowy)

Warszawa Grochów (przed 2021: Warszawa Wiatraczna) – projektowany kolejowy przystanek osobowy w Warszawie położony na linii nr 7 Warszawa Wschodnia – Dorohusk.
Przystanek z peronem wyspowym ma powstać w ramach przebudowy torów między dworcem Warszawa Wschodnia a przystankiem Warszawa Wawer. Znajdować się będzie w pobliżu ulicy Wiatracznej, na tyłach szpitala przy Szaserów. Odpowiedzialna za inwestycją spółka PKP Polskie Linie Kolejowe ogłosiła przetarg na wykonanie robót budowlanych 15 kwietnia 2020.
23 marca 2021 poinformowano, że przystanek będzie nosił nazwę Warszawa Grochów.

</doc>
<doc id="4772160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772160" title="Marian Kratochwil">
Marian Kratochwil

Marian Gleb Kratochwil (ur. 30 września 1906 w Kosowie, zm. 3 grudnia 1997 w Londynie) – polski malarz tworzący na emigracji w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Syn sędziego i śpiewaczki operowej, brat Zbigniewa (1913-2002) i Zygmunta (1927-2017), uczył się w Gimnazjum im. Henryka Jordana we Lwowie, a następnie za sprawą ojca kontynuował naukę w Gimnazjum im. Jana III Sobieskiego w Złoczowie. W 1926 rozpoczął studia z zakresu filozofii i historii na lwowskim Uniwersytecie Jana Kazimierza. Miał dwanaście lekcji rysunku u Stanisława Batowskiego, a następnie szkicował obrazy z dnia powszedniego, wizerunki chłopów i Żydów, sceny z targu i jarmarku. W tym okresie poznał Leopolda Buczkowskiego, który również szkicował. Przez jedenaście lat odwiedzał dom jego rodziców w Podkamieniu koło Brodów, skąd obaj wyruszali na artystyczne eskapady w okolicy. W latach 30. XX wieku zaczął tworzyć miniatury stosując technikę olejną, w 1935 podczas służby wojskowej przeczytał Don Kichota Miguela de Cervantesa, powieść która stanie się powracającym źródłem natchnienia w jego twórczości. W 1936 przeprowadził się do Warszawy, w październiku tego samego roku podczas indywidualnej wystawy w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych zaprezentował obrazy i grafiki z Podola i Wołynia. Również w 1936 uzyskał brązowy medal za obraz "Niedziela w Ożomli", którą wystawił na Ogólnopolskim Salonie w Zachęcie. W latach 1936-1937 wykonał dwa miedzioryty o tematyce związanej z Don Kichotem. W 1937 jego prace uczestniczyły w wystawie w Krakowie, rozpoczął wówczas studia w warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych, jednak szybko porzucił naukę na rzecz samokształcenia artystycznego. W 1938 jego obraz "Pożegnanie radości" otrzymał brązowy medal podczas wystawy w Zachęcie. W 1938 i wiosną 1939 wystawiał prace we Lwowie, do kolejnej wystawy nie doszło, ponieważ wybuchła II wojna światowa. Marian Kratochwil walczył w kampanii wrześniowej, a po jej upadku przez Węgry i Jugosławię przedostał się do Francji, gdzie w 1940 wstąpił w szeregi Wojska Polskiego. Po wkroczeniu Niemców ewakuował się do Szkocji, gdzie był asystentem w Centrum Wyszkolenia Piechoty, które istniało przy dywizji gen. Stanisława Maczka. Od 1940 przez dwa lata tworzył cykl miedziorytów noszący wspólną nazwę "Wojna". W 1941 kilka jego rysunków zaprezentowano na Letniej Wystawie Polskich Artystów, która odbyła się w Szkockiej Akademii Królewskiej. W 1944 przez dwa semestry uczęszczał na zajęcia w College of Art w Edynburgu, przerwał wówczas naukę, ale powrócił tam na krótki czas w 1947, po przeniesieniu do rezerwy zrezygnował z nauki i wyjechał na stałe do Londynu. Na początku borykał się z poważnymi problemami finansowymi i pracował jako dekorator wystaw w firmie produkującej meble. W 1948 poznał malarkę Kathleen Browne, która później została jego żoną. Sytuacja zmieniła się, gdy zaprzyjaźnił się z majętną malarką Dame Ethel Walker. Po jej śmierci okazało się, że zapisała Marianowi Kratochwilowi w testamencie część majątku oraz znaczną część swojej kolekcji obrazów. Uzyskał wówczas stabilizację finansową, dzięki której kontynuował poszukania artystyczne. W 1956 po raz pierwszy wyjechał do Hiszpanii, w 1961 poślubił Kathleen i razem wyjechali na czteromiesięczną podróż po Hiszpanii i Portugalii, z której przywiózł ponad 150 prac. Wyjazdy na Półwysep Iberyjski miały ogromny wpływ na styl i kolorystykę prac Kratochwila, zaczął stosować żywe barwy i ekspresyjne kolory, malował andaluzyjskie krajobrazy, mieszkańców hiszpańskiej prowincji oraz widoki marynistyczne i miejskie, powracał tej do fantastycznych wizji inspirowanych Don Kichotem. Po powrocie zamieszkał z żoną w Chelsea, w swoim mieszkaniu-pracowni otworzyli szkołę prowadzącą kursy malarskie, gdzie Marian Kratochwil wykładał teorię sztuki i podstawy warsztatu malarskiego, a także uczył praktycznej techniki malarskiej. Równocześnie był nauczycielem dochodzącym w Epsom School of Art. W 1962 ponownie odwiedził Hiszpanię, a w 1966 wybrał się tam kolejny raz. W 1965 po raz pierwszy od wyjazdu odwiedził Polskę, w 1967 wybrał się tam po raz drugi. W 1968 zorganizował pokaz swoich prac zatytułowaną "London and Scotland", miejscem prezentacji była jego pracownia w Chelsea. W 1970 odbyła się wystawa jego prac w Muzeum Narodowym w Krakowie. W 1979 zaprezentował w Ambasadzie Hiszpanii w Londynie dwadzieścia swoich prac inspirowanych Andaluzją, jej pejzażami i mieszkańcami, dwa lata później zostały wystawione w Toledo i podarowane tamtejszemu muzeum. W 1980 po raz drugi zostały wystawione w Muzeum Narodowym w Krakowie, a rok później w warszawskiej Zachęcie. W 1986 odbywa się wystawa indywidualna prac Mariana Kratochwila w Muzeum Santa Cruz w Toledo, w tym samym roku władze Hiszpanii doceniły jego zasługi w zakresie malarstwa i pracy artystycznej i nadały mu najwyższe odznaczenie, order "Encomienda de Isabel La Catolica", równocześnie został mianowany członkiem Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych i Nauk Historycznych w Toledo. W 1994 miała miejsce wspólna wystawa artysty i jego żony w Polskim Instytucie Kulturalnym. W 1996 Marian Kratochwil po raz ostatni odwiedził Polskę, miała wówczas miejsce wystawa jego prac w Bibliotece Jagiellońskiej, artysta część swoich prac podarował Muzeum Narodowemu w Krakowie, Bibliotece Jagiellońskiej i Muzeum Narodowemu w Warszawie. 
Poza malarstwem Marian Kratochwil zajmował się literaturą, razem z bratem Zbigniewem Katochwilem spisał wspomnienia o Mieczysławie Kistrynie, które opublikowano na łamach Rocznika Lwowskiego. Swoje życie opisał w nieopublikowanej książce zatytułowanej „Metamorphoses: from Brush to Pen. Recollections of my Past”, opracował też książkę poświęconą twórczości żony. Jego pasją była gra na fortepianie, organizował wieczorki muzyczne, na których gościł m.in. Andrzeja Panufnika i Krystiana Zimmermanna. Należał do propagatorów twórczości Karola Szymanowskiego. Zmarł 3 grudnia 1997, 12 grudnia został pochowany na Kensington and Chelsea Cemetery.
Kolekcje muzealne.
Prace Mariana Kratochwila znajdują się w kolekcjach wielu instytucji muzealnych, są to m.in.
Liczne znajdują się w prywatnych kolekcjach w Wielkiej Brytanii, Hiszpanii, Polsce oraz USA.

</doc>
<doc id="4772161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772161" title="Yoshie Shiratori">
Yoshie Shiratori

 – obywatel Japonii, urodzony w Prefekturze Aomori. Zasłynął z czterokrotnej ucieczki z zakładów karnych, w tym więzienia w Abashiri, z którego uciekł jako jedyny w historii zakładu. 
Młodość.
Shiratori pracował w młodości na roli, przez jakiś czas był zatrudniony w sklepie z tofu, a później pracował przy poławianiu krabów jako rybak. Z powodu częstych zmian miejsc pracy, zaczął kraść i uzależnił się od hazardu.
W więzieniach.
Aomori.
W 1936 próbował obrabować pewną osobę. W zamieszaniu wywołanym tą próbą wspomniany człowiek zginął, co spowodowało aresztowanie Shiratoriego pod zarzutami rabunku i morderstwa. W oczekiwaniu na wyrok umieszczono go w więzieniu w Aomori, z którego uciekł trzy lata później. Trzy dni po ucieczce został przyłapany na próbie kradzieży zaopatrzenia szpitala i oddany w ręce policji przez tamtejszy personel. Shiratori został ponownie umieszczony w więzieniu w Aomori i skazany na dożywocie.
Akita.
W 1942 roku został przeniesiony do więzienia w Akicie, z którego uciekł w nocy 15 czerwca 1942 roku przez okno znajdujące się na suficie. Do ucieczki przygotowywał się przez osiem miesięcy. Co noc otwierał swoje kajdanki kawałkiem drutu, ćwiczył wspinanie się po ścianach celi i poluźniał kraty w oknie. Po każdym razie zakładał kajdanki z powrotem. Podczas ucieczki szukał schronienia u pewnego policjanta, jedynej osoby w więzieniu w Aomori, która okazywała mu życzliwość. Shiratori został przez niego oddany w ręce władz.
Abashiri.
Niedługo później znalazł się w więzieniu w Abashiri. Więźniowie codziennie otrzymywali tam porcję miso-shiru. Shiratori za każdym razem opluwał zupą dolną część drzwi swojej celi, co powodowało stopniowe rdzewienie metalowej futryny. 26 sierpnia 1944 roku podczas zaciemnienia spowodowanego działaniami wojennymi przemieścił stawy barkowe i wydostał się z celi przez wypaczony otwór w drzwiach, służący do podawania jedzenia.
Sapporo.
Niedługo po swojej ucieczce z więzienia w Abashiri został po raz kolejny złapany. Sąd w Sapporo skazał go na karę śmierci. Został umieszczony w celi zaprojektowanej tak, aby ucieczka przez okno lub otwór w drzwiach była niemożliwa. Przebywając w celi nie był zakuty w kajdanki, natomiast przypisano mu sześciu uzbrojonych strażników. Yoshie Shiratori uciekł z więzienia w Sapporo w 1947 roku. Swoją ucieczkę przygotował przemieszczając deski w podłodze, a później kopiąc tunel w ziemi za pomocą miski. Dla niepoznaki wejście do tunelu przykrywał swoim posłaniem.

</doc>
<doc id="4772164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772164" title="Allan Hunter">
Allan Hunter



</doc>
<doc id="4772165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772165" title="Allan O. Hunter">
Allan O. Hunter

Allan Oakley Hunter (ur. 15 czerwca 1916 w Los Angeles, zm. 2 maja 1995 w Bethesda) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 3 stycznia 1951 do 3 stycznia 1953 przez jedną kadencję był przedstawicielem 9. okręgu, a od 3 stycznia 1953 do 3 stycznia 1955 przez jedną kadencję przedstawicielem 12. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4772167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772167" title="Hulthemia">
Hulthemia



</doc>
<doc id="4772172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772172" title="Róża Alba">
Róża Alba



</doc>
<doc id="4772182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772182" title="Cezary Żyromski">
Cezary Żyromski

Cezary Żyromski (ur. 22 listopada 1938) – polski dziennikarz związany z Wrocławiem. 
Karierę dziennikarską rozpoczął jeszcze w latach 50. XX w. czasopismach studenckich, później wieloletni dziennikarz wrocławskiego „Słowa Polskiego”, w ostatnich kilkunastu latach przed przejściem na emeryturę (w 2000 r.) sekretarz redakcji i członek kolegium redakcyjnego tego dziennika.
W ramach współpracy Zrzeszenia Studentów Polskich i SDP działał w Studenckiej Wszechnicy Dziennikarskiej. Od roku 1981 działał w Towarzystwie Społeczno–Kulturalnym Dziennikarzy (był też jego członkiem założycielem). W roku 1985 był wśród członków założycieli Zarządu Dolnośląskiego Towarzystwa Przyjaźni Polsko-Węgierskiej (był jego sekretarzem do roku 1995), ściśle współpracującym z Polskim Stowarzyszeniem Kulturalnym im. Józefa Bema w Budapeszcie. Aktywność na tym polu zaowocowała wydaniem z jego inicjatywy i pod jego redakcją monograficznego numeru kwartalnika „Kultura Dolnośląska” (w 1986) poświęconego kulturalnym, społecznym i historycznym związkom Polski z Węgrami. Współredaguje też czasopismo „Głos Buczaczan”, wydawane przez Towarzystwo Miłośników Lwowa i Kresów Południowo-Wschodnich – Oddział Buczacz.
Aktywny działacz stowarzyszeń dziennikarskich: Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich, od 1982 Stowarzyszenia Dziennikarzy RP, w którym w latach 1992–1995 był członkiem zarządu oddziału dolnośląskiego, a w latach 1997–2001 – sędzią Naczelnego Sądu Dziennikarskiego Syndykatu Dziennikarzy Polskich. W latach 2005-2009 redagował witrynę SD RP Dolny Śląsk.
Od roku 1990 do 2007 członek zarządu Spółdzielni Pracy „Słowo Polskie” (od roku 2003 pełnił w niej społecznie funkcję wiceprezesa), której celem było tworzenie miejsc pracy dziennikarzom i pracownikom redakcji, pozostającym bez innego zatrudnienia wskutek przekształceń własnościowych gazet dawnej RSW Prasa.
Jest laureatem II nagrody zespołowej Towarzystwa Miłośników Wrocławia i Ossolineum w Plebiscycie Czytelniczym Dolnośląska Książka Roku za „Konfrontacje Literackie”; otrzymał również (w roku 2015) tytuł „Dziennikarza na med(i)al”. Wyróżniony został również (dwa razy) nagrodą Klubu Dziennikarzy Depeszowych „za szczególne wartości merytoryczne i graficzne stron informacyjnych «Słowa Polskiego»”.

</doc>
<doc id="4772183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772183" title="Mistrzostwa Polski juniorów w tenisie">
Mistrzostwa Polski juniorów w tenisie

Mistrzostwa Polski juniorów w tenisie – coroczne zawody tenisowe, których celem jest wyłonienie mistrzów Polski w wieku poniżej 18 lat w konkurencjach gry pojedynczej i podwójnej chłopców oraz dziewcząt, a także w grze mieszanej. Organizatorem zawodów jest Polski Związek Tenisowy.
Historia.
Rozgrywki organizowane są rokrocznie począwszy od 1927 roku, gdy zawodnicy rywalizowali na kortach w Krakowie tylko w konkurencji gry pojedynczej chłopców. Pierwszym juniorskim mistrzem Polski został wtedy Ernest Wittmann. Rok później w Katowicach oprócz gry pojedynczej rozegrano także debla chłopców. W latach 1929, 1931, 1933 i 1945–1947 ponownie miały miejsce wyłącznie zawody singla chłopców, jednak nawet i te zmagania się nie odbyły w 1934 roku, gdy nie osiągnięto minimalnej liczby zgłoszonych do mistrzostw. W latach 1940–1944 mistrzostwa nie odbyły się.
Po raz pierwszy dziewczęta miały okazję uczestniczyć w zawodach w 1948 roku w Warszawie, biorąc udział w zmaganiach gry pojedynczej. Natomiast konkurencje gry podwójnej dziewcząt i gry mieszanej po raz pierwszy przeprowadzono w Zabrzu w 1951 roku. Od tego momentu regularnie rozdawanych jest pięć kompletów medali, a brak poszczególnych konkurencji w programie mistrzostw Polski jest sporadyczny (w 1953 roku nie rozgrywano debla dziewcząt, a w latach 1977 i 1979 – miksta).
W 1949 roku w finale gry podwójnej chłopców, przy prowadzeniu 4:3 przez debel Kwiatek–Żyznowski, gra została przerwana z powodu deszczu, a meczu już nie kontynuowano. Ostatecznie mistrzów – parę Christ–Kozłowski – wskazało losowanie.
Edycje.
Najczęściej, bo trzynastokrotnie mistrzostwa miały miejsce na terenie Sopotu, osiem razy zawody gościły w Katowicach, Krakowie, Poznaniu i Wrocławiu, pięć razy w Bydgoszczy, Warszawie i Zabrzu, trzy – w Szczecinie, dwa razy w Bytomiu, Chorzowie, Lwowie, Opolu i Toruniu oraz po jednym razie w Białymstoku, Bielsku, Chełmku, Częstochowie, Gryfinie, Jeleniej Górze, Kielcach, Legnicy, Łodzi, Opalenicy, Pabianicach, Pile, Piotrkowie Trybunalskim, Radomiu, Sobocie, Stalowej Woli i Zamościu. Do 2022 roku rozegrano 90 edycji.

</doc>
<doc id="4772190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772190" title="Jedność (wydawnictwo)">
Jedność (wydawnictwo)



</doc>
<doc id="4772192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772192" title="Romuald Gomerski">
Romuald Gomerski

Romuald Gomerski (ur. 23 kwietnia 1935 w Poznaniu, zm. 27 marca 2020) – polski dziennikarz, w latach 1981–1990 redaktor naczelny „Słowa Polskiego”.
Wraz z rodzicami po zakończeniu II wojny światowej przyjechał do Barda na Dolnym Śląsku, uczył się w liceum w Kłodzku. Już jako 15-letni uczeń pisywał do „Dziennika Zachodniego”.
Ukończył studia historyczne; w sierpniu 1953 roku podjął pracę jako reporter „Gazety Robotniczej” w oddziale jeleniogórskim, a później kierował oddziałami terenowymi tej gazety w Jeleniej Górze, Bolesławcu, Legnicy i Dzierżoniowie. Od 1965 do 1966 był publicystą „Głosu Szczecińskiego”. W latach 1967–1971 pracował jako instruktor propagandy w Komitecie Wojewódzkim PZPR w Szczecinie. W 1971 wrócił do dziennikarstwa, pełnił do 1973 funkcję zastępcy redaktora naczelnego „Kuriera Szczecińskiego”; w 1973 przyjechał do Wrocławia, na stanowisko zastępcy redaktora naczelnego „Słowa Polskiego”; w redakcji tej następnie (w 1981) objął funkcję redaktora naczelnego, którą pełnił aż do czasu likwidacji w roku 1990 RSW Prasa. W następnych latach pisał artykuły w różnych gazetach (m.in. w dzienniku „Trybuna” i tygodniku „Poznaniak”), zajmując się zagadnieniami społecznymi i ekonomicznymi.
W latach 1996–2000 pełnił funkcję przewodniczącego Terenowego Sądu Dziennikarskiego Syndykatu Dziennikarzy Polskich we Wrocławiu.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4772197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772197" title="Jerzy Lechowski">
Jerzy Lechowski



</doc>
<doc id="4772198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772198" title="Tim Anderson">
Tim Anderson

Imię i nazwisko Tim Anderson nosili lub noszą m.in.:

</doc>
<doc id="4772199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772199" title="Krupińskie (ujednoznacznienie)">
Krupińskie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4772208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772208" title="Bożejewo (folwark)">
Bożejewo (folwark)

Bożejewo – dobra i nieistniejący już folwark w Polsce położony w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Wizna. Obecnie część Starego Bożejewa.
Historia.
W 1565 był folwarkiem królewskim w starostwie wiskim, dzierżawie Bronowo. W latach 1617–1620 powiększony został do 12 włók, ale nadal nie wzniesiono tu żadnych zabudowań folwarcznych. W okresie Królestwa Polskiego dobra przemianowano na narodowe i wchodziły w skład ekonomii Wizna. W 1874 Władysław Kisielnicki zakupił dobra bożejewskie. Dopiero w tym okresie powstały zabudowania folwarczne i dwór. Oś założenia dworskiego stanowił trakt Łomża – Wizna. Wybudowano gorzelnię, browar, cegielnię, tartak, młyny wodne i wiatrak. W trakcie I wojny światowej Niemcy wybudowali nową drogę, omijającą folwark i tym samym stary trakt stał się drogą wewnętrzną majątku.
W latach 1921–1939 dobra i folwark leżał w województwie białostockim, w powiecie kolneńskim (od 1932 w powiecie łomżyńskim), w gminie Stawiski.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 188 osób, 187 było wyznania rzymskokatolickiego a 1 prawosławnego. Jednocześnie 187 mieszkańców zadeklarowali polską przynależność narodową a 1 inną. Było tu 13 budynków mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Wiźnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Wizna.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
Podczas dwóch wojen światowych folwark i zabudowania dworskie nie ucierpiały. Upaństwowienie i przejęcie w wyniku reformy rolnej dokonało likwidacji folwarku. W latach 50. rozebrano lub spalono wszystkie budynki gospodarcze, dwór i oficynę.
Po wyzwoleniu majątek został rozparcelowany przez polskie władze komunistyczne. Na terenie folwarku powstało Państwowe Gospodarstwo Rolne.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Bibliografia.
Marcin K. Schirmer, Dwory i majątki ziemskie w okolicach Łomży, Wydawnictwo Neriton, Warszawa 2007

</doc>
<doc id="4772209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772209" title="Jorg Verhoeven">
Jorg Verhoeven

Jorg Verhoeven (ur. 5 czerwca 1985 w Abcoude w prowincji Utrecht) – były holenderski wspinacz sportowy uprawiał także wspinaczkę lodową. Specjalizował się w boulderingu oraz w prowadzeniu. Brązowy medalista mistrzostw świata w prowadzeniu z 2007 roku z Avilés.
Kariera sportowa.
Medalista mistrzostw świata w prowadzeniu; brązowy medalista z roku 2007 oraz z mistrzostw Europy w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4772210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772210" title="Tim Anderson (lekkoatleta)">
Tim Anderson (lekkoatleta)

Tim Anderson, wł. Timothy Donald Anderson (ur. 16 października 1925 w Croydon, zm. 22 września 2017) – brytyjski lekkoatleta, specjalista skoku o tyczce, mistrz igrzysk Imperium Brytyjskiego.
Zwyciężył w skoku o tyczce na igrzyskach Imperium Brytyjskiego w 1950 w Auckland, wyprzedzając Stana Egertona z Kanady i Petera Dentona z Australii. Na tych igrzyskach reprezentował Anglię. Odpadł w kwalifikacjach tej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w 1952 w Helsinkach.
Był wicemistrzem Wielkiej Brytanii (AAA) w skoku o tyczce w 1950 i 1951.
Rekord życiowy Andersona w skoku o tyczce wynosił 3,99 m (ustanowiony 12 czerwca 1952 w Oksfordzie).
Anderson studiował w Clare College na University of Cambridge, a następnie kontynuował studia medyczne w szpitalu św. Tomasza w Londynie. Podjął praktykę lekarską w 1953 i wtedy zakończył uprawianie lekkiej atletyki.

</doc>
<doc id="4772214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772214" title="Skupieńcowate">
Skupieńcowate

Skupieńcowate (Oxycarenidae) – rodzina pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i nadrodziny Lygaeoidea. Należy do niej około 150 opisanych gatunków. Są fitofagami, żerującymi na roślinach z różnych rodzin. Zasięg mają kosmopolityczny, ale większość gatunków występuje w krainach: palearktycznej i etiopskiej. W zapisie kopalnym znane są od eocenu.
Morfologia.
Pluskwiaki o ciele niewielkich rozmiarów; ich długość mieści się w zakresie między 1,2 a 12 mm. Kształt ciała najczęściej jest przypłaszczony, aczkolwiek niektóre gatunki są silnie upodobnione do mrówek. Dominuje wśród nich niepozorna, brązowawa do czarnej kolorystyka, jednak zdarzają się gatunki z jaskrawymi, czerwonymi lub żółtymi elementami.
Głowa zazwyczaj jest wyciągnięta ku przodowi. Powierzchnię głowy, przedplecza i tarczki pokrywa punktowanie. Boczne brzegi przedplecza nie są rozpłaszczone czy rozszerzone, lecz zwyczajnie zaokrąglone. Płasko rozszerzone krawędzie mają za to zwykle półpokrywy. Często półpokrywy bywają przezroczyste. Tylna para skrzydeł charakteryzuje się obecnością żyłek interwannalnych i brakiem hamusa (haczykowatej żyłki w komórce dysoidalnej, odchodzącej od żyłki medialnej).
Odwłok ma przetchlinki drugiej pary umieszczone grzbietowo, a par od trzeciej do siódmej umieszczone brzusznie. Na sternitach odwłoka trzeciego, czwartego i piątego brak jest bocznych trichobotrii, natomiast piąty sternit zaopatrzony jest w trichobotrium środkowe i co najwyżej jedno trichobotrium tylne. Szwy na odwłoku są całkowite i sięgają jego krawędzi bocznych. Laterotergitów brak jest na odwłoku zupełnie. Samce mają na odwłoku poprzeczny rządek szczecinek gruczołowych, zaś samicę cechuje wierzchołek odwłoka ścięty. Genitalia samicy charakteryzują się spermateką całkowicie nieobecną lub zredukowaną do formy niefunkcjonalnej.
Ekologia i występowanie.
Owady te są fitofagami, wysysającymi nasiona i soki z roślin. Wśród ich roślin żywicielskich wymienia się przedstawicieli takich rodzin jak: astrowate, czystkowate, jasnotowate, lipowate, ogórecznikowate, nanerczowate, psiankowate, różowate, rutowate, ślazowate czy zatwarowate. Liczne gatunki wykazują polifagizm. Wiele gatunków to kserotermofile. Najczęściej wydają na świat jedno pokolenie w roku.
Rodzina rozprzestrzeniona jest kosmopolitycznie, jednak najliczniejsza jest w Starym Świecie, a większość gatunków występuje w krainach: palearktycznej i etiopskiej. Na półkuli zachodniej jest słabo reprezentowana. W krainie neotropikalnej występują 22 gatunki z 5 rodzajów. W Australii stwierdzono 4 gatunki, wszystkie z rodzaju "Oxycarenus". Po trzy gatunki z tegoż rodzaju wykazano z Nowej Kaledonii i krainy orientalnej. W Polsce do 2020 roku stwierdzono 8 gatunków, w tym 3 nienależące do fauny rodzimej (zobacz: Oxycarenidae Polski).
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został w 1862 roku przez Carla Ståla pod nazwą Oxycarenida. Rangę rodziny po raz pierwszy nadali mu w 1894 roku Lucien Lethierry i G. Severin. W XX wieku klasyfikowany był jednak głównie jako podrodzina Oxycareninae w obrębie szeroko pojętych zwińcowatych. W pracach z II połowy XX wieku wysnuwane były przypuszczenia co do parafiletyzmu tak rozumianych zwińcowatych; w latach 60. sugerowano ich bliskie pokrewieństwo z Idiostolidae i Henicocoridae. Thomas J. Henry w 1997 roku opublikował wyniki analizy filogenetycznej infrarzędu, na podstawie której wniósł niektóre podrodziny zwińcowatych, w tym omawiany takson, do rangi rodzin. Według tejże analizy grupą siostrzaną dla Oxycarenidae są Artheneidae – ich wspólnymi cechami jest brak laterotergitów odwłoka, obecność wyrostka na fallotece i sześciokątne pękanie osłonki jaja przy wylęgu. Siostrzaną relację tych rodzin potwierdzają też wyniki molekularnej analizy Tiana Xiaoxuan i innych z 2011.
W zapisie kopalnym znane są od eocenu, dzięki skamieniałościom z północnoamerykańskiej formacji Florissant.
Do rodziny tej zalicza się około 150 opisanych gatunków. Klasyfikuje się w 27 rodzajach:
Znaczenie gospodarcze.
Jako szkodniki bawełny i innych roślin uprawnych z rodziny ślazowatych notowane są niektóre gatunki z rodzaju "Oxycarenus", przy czym największe znaczenie na półkuli wschodniej ma "Oxycarenus hyalinipennis".

</doc>
<doc id="4772216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772216" title="Artheneidae">
Artheneidae

Artheneidae – rodzina pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i nadrodziny Lygaeoidea. Należy do niej 20 opisanych gatunków. Większość występuje w Palearktyce; 2 rodzaje znane są z krainy australijskiej, a w krainach: etiopskiej i na wschód nearktycznej występują gatunki zawleczone. Są fitofagami ssącymi nasiona.
Morfologia.
Pluskwiaki o niewielkich rozmiarach, osiągające od 2,5 do 4 mm długości ciała, którego zarys jest podługowato-jajowaty. Dominuje wśród nich niepozorna, brązowawa do czarnej kolorystyka. U większości gatunków grzbietową powierzchnię głowy, przedplecza i tarczki pokrywa silne punktowanie.
Głowa jest całkowicie pozbawiona trichobotrii. Boczne brzegi przedplecza są płasko rozszerzone lub blaszkowate. Większość gatunków obejmuje formy długoskrzydłe (o skrzydłach w pełni wykształconych), jednak jedyny znany przedstawiciel Nothochrominae jest krótkoskrzydły. Tylna para skrzydeł charakteryzuje się obecnością żyłek interwannalnych i hamusa (haczykowatej żyłki w komórce dysoidalnej, odchodzącej od żyłki medialnej).
Odwłok jest całkowicie pozbawiony laterotergitów. Przetchlinki odwłokowe drugiej pary umieszczone są u Dilompinae brzusznie, a pozostałych podrodzin grzbietowo. Przetchlinki odwłokowe par od trzeciej do siódmej leżą brzusznie na „półeczkach”, utworzonych przez sternity. Liczba trichobotrii na sternitach odwłoka nie jest zredukowana, a te na piątym sternicie wyrastają ze wspólnej wyniosłości. U samic szew między czwartym i piątym sternitem jest całkowity, dochodzący do brzegów odwłoka. W genitaliach samic większości gatunków korpus spermateki uległ inwaginacji. Genitalia samców odznaczają się obecnością bocznego wyrostka na prąciu i, u większości gatunków, bardzo krótkim wyrostkiem otworu płciowego. U larw odwłok zaopatrzony jest w trzy gruczoły zapachowe.
Ekologia i występowanie.
Biologia i ekologia tych pluskwiaków są słabo poznane. Są fitofagami, wysysającymi nasiona roślin. Gatunki europejskie, w tym te zawleczone do Ameryki, znane są z żerowania na nasionach pałkowatych. Gatunki australijskie żerują na mirtowatych z rodzajów eukaliptus i "Leptospermum". Zimowanie odbywa się w ściółce lub kolbach nasiennych pałek.
Rodzina ta występuje obecnie w większości krain zoogeograficznych. Naturalny zasięg Artheneinae ograniczał się do Palearktyki, jednak zawleczone zostały przez człowieka do krainy etiopskiej i na wschód krainy nearktycznej. Pozostałe podrodziny występują tylko w krainie australijskiej: Dilompinae są endemitami Australii (włącznie z Tasmanią), a Nothochrominae – Nowej Zelandii. W Polsce występuje tylko "Chilacis typhae".
Taksonomia.
Takson ten wprowadzony został w 1862 roku przez Carla Ståla pod nazwą Artheneida. Rangę rodziny po raz pierwszy nadali mu w 1894 roku Lucien Lethierry i G. Severin. W XX wieku klasyfikowany był jednak głównie jako podrodzina Artheneinae w obrębie szeroko pojętych zwińcowatych. W pracach z II połowy XX wieku wysnuwane były przypuszczenia co do parafiletyzmu tak rozumianych zwińcowatych. W 1962 roku James Alexander Slater, Thomas E. Woodward i M.H. Sweet podzielili Artheneinae na trzy plemiona: Artheneini, Dilompini i Nothochromini. W 1986 roku J.A. Slater i Harry Brailovsky przenieśli do Artheneinae rodzaj "Polychisme", tworząc dlań plemię Polychismini. Thomas J. Henry w 1997 roku opublikował wyniki analizy filogenetycznej infrarzędu, na podstawie której wniósł niektóre podrodziny zwińcowatych, w tym omawianą do rangi rodziny. Poskutkowało to podniesieniem do plemion do rangi podrodzin tj. Artheneinae, Dilompinae, Nothochrominae i Polychisminae, przy czym jeszcze w tym samym roku Izjasław Kierżner przeniósł "Polychisme" do Ischnorhynchinae, likwidując Polychisminae. Według wyników analizy Henry’ego grupą siostrzaną dla Artheneidae są Oxycarenidae – ich wspólnymi cechami jest brak laterotergitów odwłoka, obecność wyrostka na fallotece i sześciokątne pękanie osłonki jaja przy wylęgu. Siostrzaną relację tych rodzin potwierdzają też wyniki molekularnej analizy Tiana Xiaoxuan i innych z 2011.
Do rodziny tej zalicza się 20 opisanych gatunków. Klasyfikuje się w 7 rodzajach i 3 podrodzinach:

</doc>
<doc id="4772219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772219" title="Karolin (Kramkowo)">
Karolin (Kramkowo)

Karolin – część wsi Kramkowo w Polsce, w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Wizna.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Bożejewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 76 osób w 10 budynkach mieszkalnych. Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Wiźnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Wiźniey.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.
W latach 1975–1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.

</doc>
<doc id="4772223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772223" title="Centrum Kultury Korei w Warszawie">
Centrum Kultury Korei w Warszawie



</doc>
<doc id="4772225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772225" title="Ambasada Korei Południowej w Polsce">
Ambasada Korei Południowej w Polsce



</doc>
<doc id="4772231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772231" title="Claude-Casimir Gillet">
Claude-Casimir Gillet

Claude-Casimir Gillet (ur. 19 maja 1806 w Dormans, zm. 1 września 1896 w Alençon) – francuski botanik i mykolog.
Jego ojciec był weterynarzem. Claude-Casimir Gillet w 1823 r. również wstąpił do szkoły weterynaryjnej w Maisons-Alfort. W 1830 r. został powołany do służby wojskowej w Agierii. Wolny czas podczas czteroletniego pobytu w Afryce Północnej wykorzystał do badania flory i fauny regionu Morza Śródziemnego. Po powrocie do Francji pod opieką znanej entomolożki Étienne Mulsant zajmował się badaniem owadów w Saint-Germain-en-Laye, Verdun, Sedan, Valenciennes, Thionville. Nie zaniedbywał przy tym obowiązków zawodowych – świadczą o tym cztery długie raporty weterynaryjne, które w tym czasie napisał. Otrzymał za nie 3 złote medale. Za zasługi w 1853 r. został mianowany starszym lekarzem weterynarii, co było dużym osiągnięciem, w całej Francji bowiem było takich tylko pięciu.
W 1847 r. Gillet zamieszkał na stałe w Alençon. Mieszkał tu przez prawie pięćdziesiąt lat, zajmując się w tym czasie głównie botaniką. Podczas wypraw terenowych stałymi jego towarzyszami byli Letellier, Prévost i Henri Beaudoin.
Praca naukowa.
W czasie pobytu w Alençon Claude-Casimir Gillet napisał swoje dwa główne dzieła, które przyniosły mu sławę: "Nouvelle Flore Française" ("Nowa Flora Francji") i "Les Champignons de France" ("Grzyby Francji"). Pierwsze zostało opublikowane w 1861 r. przy współpracy z Magne, profesorem ze szkoły w Maisons-Alfort i członkiem Akademii Medycznej. Zawiera zwięzłe opisy wszystkich roślin we Francji ułożone w dychotomiczne tabele. Praca ta zamiarem autorów miała służyć jako podręcznik dla botaników i przewodnik dla uczniów. Upoglądowiona jest licznymi, bardzo dokładnymi i starannymi rysunkami. Informacje o właściwościach roślin, ich zastosowaniu w medycynie, higienie weterynaryjnej, sztuce i gospodarce domowej sprawiły, że Nowa Flora Francji była przydatną książką również dla tych, którzy studiują botanikę z rolniczego, medycznego jak i przemysłowego punktu widzenia. Wyszła w siedmiu wydaniach.
Pierwsze wydanie "Grzybów Francji" ukazało się w 1874 r. Jego rozbudowa trwała bez przerwy aż do śmierci autora w 1891 r. Opisał w nim gatunki "Hymenomycetes", "Discomycetes" i "Gasteromycetes". Aby ułatwić początkującym, Gillet podkreśla w swoich opisach charakterystyczne cechy, które są najłatwiejsze do zaobserwowania, widoczne gołym okiem lub za pomocą zwykłego szkła powiększającego. Sukces tej pracy nie tylko we Francji, ale także w Niemczech, Anglii i Ameryce wynika z bardzo starannych, wykonanych własnoręcznie przez autora finezyjnych rysunków grzybów.
Opisał wiele nowych gatunków grzybów. Przy nazwach naukowych utworzonych przez niego taksonów dodawany jest cytat Gillet. Dla uczczenia jego osiągnięć nadano nazwy niektórym taksonom grzybów: "Gilletia" Sacc. &amp; Penz. 1882, "Gilletiella" Sacc. &amp; Penz. 1882. 

</doc>
<doc id="4772234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772234" title="Marta Arczewska">
Marta Arczewska

Marta Katarzyna Arczewska – polska fizyk, dr hab. nauk ścisłych i przyrodniczych, adiunkt Katedry Biofizyki Wydziału Biologii Środowiskowej Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie.
Życiorys.
W 2000 roku uzyskała tytuł licencjata w Zakładzie Fizyki Medycznej Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach (kierunek: fizyka medyczna). W 2002 uzyskała tytuł magistra na tym samym wydziale uczelni. 25 października 2010 obroniła pracę doktorską "Spektroskopowe badania organizacji molekularnej antybiotyku polienowego amfoterycyny B w środowisku jonów K+ i Na+", 18 września 2019 habilitowała się na podstawie pracy. Objęła funkcję adiunkta w Katedrze Biofizyki na Wydziale Biologii Środowiskowej Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie.

</doc>
<doc id="4772236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772236" title="Paweł Bednarek">
Paweł Bednarek

Paweł Bednarek – polski biolog i biochemik, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie kieruje Zakładem Metabolomiki Funkcjonalnej Roślin. Specjalizuje się w fitochemii.
Życiorys.
W 2001 r. w Instytucie Chemii Bioorganicznej PAN obronił rozprawę doktorską pt. "Akumulacja i wydzielanie metabolitów wtórnych przez łubin biały (Lupinus albus L.) poddany działaniu czynników", wykonaną pod kierunkiem prof. Macieja Stobieckiego. Stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych uzyskał w 2011 r. na UAM. W 2020 r. nadano mu tytuł profesora nauk ścisłych i przyrodniczych. Do 2019 r. wypromował 3 doktorów.

</doc>
<doc id="4772238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772238" title="Discomycetes">
Discomycetes

Discomycetes Sacc. – takson grzybów utworzony przez Pier Andrea Saccardo w 1889 roku. Zaliczano do niego grzyby z typu workowców ("Ascomycota") o owocnikach kubkowatych, miseczkowatych, smardzowatych. Należały do niej grzyby obecnie zaliczane m.in. do rodzin: "Cyttarieae", "Helvelleae", "Pezizeae", "Ascoboleae", "Dermateae", "Bulgarieae", "Sticteae", "Phacidieae", "Patelliarieae", "Cordieriteae", "Gymnoasceae". Był to sztuczny takson, grupujący grzyby według wybranych cech budowy, a nie uwzględniający ich pokrewieństwa. Obecnie jest to już takson nieaktualny. 
Wspólną cechą grzybów z grupy "Discomycetes" było wytwarzanie worków ("ascus") na powierzchni owocników. U większości gatunków w jednym worku powstaje osiem zarodników płciowych (askospor). We współczesnych klasyfikacjach grzyby dawniej zaliczone do "Discomycetes" znajdują się w "Pezizomycetes", "Lecanoromycetes", "Leotiomycetes" i "Sordariomycetes".

</doc>
<doc id="4772242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772242" title="Kamilla Grzywacz">
Kamilla Grzywacz

Kamilla Grzywacz (d. Bąkowska-Żywicka) – polska biolog, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie kieruje Zakładem Transkryptomiki Funkcjonalnej. Specjalizuje się w biologii molekularnej.
Życiorys.
W 2002 r. ukończyła biotechnologię na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, natomiast rozprawę doktorską pt. "Korelacja struktury i funkcji wybranych fragmentów rRNA w regulacji biosyntezy polipeptydów w układzie roślinnym" obroniła w 2007 r. w Instytucie Chemii Bioorganicznej PAN. Stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych uzyskała w 2017 r. na Wydziale Biologii UAM na podstawie pracy pt. "Odkrycie nowej klasy krótkich regulatorowych niekodujących RNA oddziałujących z rybosomem, powstających przez przetworzenie funkcjonalnych RNA (mRNA, tRNA, snoRNA)". Do 2019 r. wypromowała 1 doktora.
W 2019 r. została redaktorem naczelnym czasopisma "Postępy Biochemii".

</doc>
<doc id="4772252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772252" title="Libor Hroza">
Libor Hroza

Libor Hroza (ur. 30 maja 1987 w Děčínie) – były czeski wspinacz sportowy, trener. Specjalizował się we wspinaczce na szybkość. Wicemistrz świata z 2012, dwukrotny mistrz Europy z 2013 oraz z 2015, były rekordzista świata we wspinaczce na szybkość z wynikiem 5,73 sekundy.
Kariera sportowa.
Wicemistrz świata z 2012, w finale przegrał z Chińczykiem Zhong Qixinem. 
Mistrz Europy we wspinaczce sportowej z francuskiego Chamonix-Mont-Blanc z 2013 oraz z 2015, a w 2010 roku w austriackim Imst zdobył medal brązowy.
Uczestnik World Games w kolumbijskim Cali "(zajął piąte miejsce)" w 2013 oraz we Wrocławiu w 2017, był 8.
Wielokrotny uczestnik, prestiżowych, elitarnych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobył ogółem 5 medali; w tym 4 złoty i 1 brązowy.
Czołowy zawodnik w klasyfikacji Pucharu Świata we wspinaczce sportowej na szybkość.
Podczas kariery sportowej kilkakrotnie poprawiał rekord świata w prędkości pokonywania 15-metrowej ściany;

</doc>
<doc id="4772264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772264" title="Wiżnica">
Wiżnica

Wiżnica – część wsi Srebrowo w Polsce, położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Wizna.
W latach 1975–1998 Wiżnica należała administracyjnie do województwa łomżyńskiego.
Dawniej Wiźnica.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii św. Jana Chrzciciela w Wiznie.
Historia.
W latach 1921–1939 wieś leżała w województwie białostockim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Bożejewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 7 osób w 1 budynku mieszkalnym. Wieś należała do parafii rzymskokatolickiej w Wiźnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Łomży; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Wiźnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 wieś znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. Od 22 lipca 1941 r. do wyzwolenia włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy.

</doc>
<doc id="4772277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772277" title="Marcin Chmielewski">
Marcin Chmielewski

Marcin Krzysztof Chmielewski (ur. 1970) – polski chemik, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie kieruje Zakładem Chemii Biopolimerów. Specjalizuje się w chemii organicznej, biochemii i biotechnologii.
Życiorys.
W 2000 r. obronił rozprawę doktorską pt. "Opracowanie chemicznej syntezy oligonukleotydów zawierających jednostki 2'-O-rybozylowane", wykonaną pod kierunkiem prof. Wojciecha Markiewicza w Instytucie Chemii Bioorganicznej PAN. Stopień doktora habilitowanego nauk chemicznych uzyskał w 2012 r., również w ICHB PAN, na podstawie pracy pt. "Termolabilne Grupy Ochronne w chemicznej syntezie związków o znaczeniu biologicznym". Do 2019 r. wypromował 3 doktorów.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2020).

</doc>
<doc id="4772308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772308" title="Warka Miasto">
Warka Miasto

Warka Miasto – przystanek kolejowy PKP Polskich Linii Kolejowych zlokalizowany pomiędzy ulicami Lotników (Droga wojewódzka nr 731) i Nowakowskiego, w Warce, w powiecie grójeckim, w województwie mazowieckim, w Polsce.
W 2020 PKP PLK podpisało aneks do umowy na modernizację linii kolejowej nr 8 na odcinku z Warszawy do Radomia. Przystanek miał być gotowy w 2021 r. i posiadać dwa jednokrawędziowe perony z dostępem z wiaduktu drogowego budowanego nad linią kolejową. Przystanek został sfinansowany z Funduszu Spójności. Na budowę przeznaczono 13 mln zł. Przystanek został uruchomiony 13 marca 2022.

</doc>
<doc id="4772310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772310" title="Szymon Piotrowski">
Szymon Piotrowski

Szymon Piotrowski, „5zym” (ur. 12 maja 1979) – muzyk, kompozytor, producent muzyczny, realizator dźwięku i nauczyciel akademicki. Absolwent Wydziału Wibroakustyki i Inżynierii Dźwięku AGH oraz studiów podyplomowych Music Recording and Production na Stavanger University w Norwegii.
W 2014 zdobył w konkursie nagraniowym organizowanym przez Audio Engineering Society złotą nagrodę w kategorii „Traditional Studio Recording”. Skomponował muzykę autorską do animacji Jeremiego Collinsa „The Wild Inside” oraz zrealizował postprodukcję dźwięku do wielu projektów video w kanadyjskim Banff Centre for Arts and Creativity. Współpracował przy nagraniu kilkudziesięciu płyt jako instrumentalista, producent i realizator, w tym produkcji wydawanych m.in. przez Universal Music Polska, ONIONWAVE, Lynx Music. Zrealizował również dźwięk do dużej ilości teledysków i video koncertowych. Od 2006 prowadzi w Krakowie własne studio Psychosound.
Jest wykładowcą z zakresu realizacji nagrań i produkcji muzycznej na Akademii Górniczo-Hutniczej im. Stanisława Staszica w Krakowie, Polsko-Japońskiej Akademii Technik Komputerowych w Warszawie, a także w Krakowskiej Szkole Jazzu i Muzyki Rozrywkowej.
Jest współzałożycielem Fundacji Learn How To Sound (2016) i pełni funkcję prezesa zarządu fundacji. Jest współautorem książki edukacyjnej dla dzieci o dźwięku „Halo! Tu dźwięk!”.
Dyskografia.
Wybrane realizacje:
Publikacje.
Jest autorem lub współautorem licznych publikacji naukowych:

</doc>
<doc id="4772316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772316" title="Andrzej Łapa">
Andrzej Łapa

Andrzej Łapa (ur. 22 grudnia 1948 w Myślenicach) – polski lutnik, pedagog muzyczny, wykładowca akademicki, profesor sztuk muzycznych.
Życiorys.
Od 1962 do 1967 uczył się lutnictwa w Technikum Budowy Instrumentów Lutniczych w Nowym Targu. W 1972 ukończył Wyższą Szkołę Rolniczą w Poznaniu, uzyskując tytuł magistra inżyniera technologii drewna (praca na temat właściwości akustycznych podstawka skrzypcowego). Pod kierunkiem prof. Heleny Harajdy studiował tematykę akustyki instrumentów muzycznych, zwłaszcza lutniczych. Od 1977 był nauczycielem lutnictwa w poznańskim Liceum Muzycznym im. Mieczysława Karłowicza, a od 1979 wykładał lutnictwo i konserwację lutniczą na Akademii Muzycznej w Poznaniu. Od 1982 był konserwatorem instrumentów lutniczych w Muzeum Instrumentów Muzycznych w Poznaniu. Był przewodniczącym sekcji Lutniczej Towarzystwa Muzycznego im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu, a także (od 1977) członkiem Związku Polskich Artystów Lutników i pełnił tam funkcję członka komisji kwalifikacyjnej (1982-1985). Był członkiem komitetu redakcyjnego czasopisma tego związku "Lutnictwo". W 2005 uzyskał tytuł profesora sztuk muzycznych. 
W 1979 zdobył pierwszą nagrodę na I Ogólnopolskim Konkursie Lutniczym im. Z. Szulca w Poznaniu. 
Zbudował około trzydzieści instrumentów, głównie skrzypiec, ale również dwie gitary. W 1983 stworzył kopię pochette z XVI wieku, której oryginał zbudował Giovanni Bressani. W pierwszym okresie swojej twórczości budował modele akademickie, w stylu "Reis" Antonio Stradivariego. Około 1980 zmienił nieco styl, poszerzając talię konstruowanych instrumentów i zmieniając trochę łuki górne konturu i narożniki. Od 1983 podejmował próby syntezy swoich wcześniejszych doświadczeń. Stosował lakier spirytusowy. Odcienie jego instrumentów są złotopomarańczowe, ciemnowiśniowe i żółtobrązowe. 
Odznaczenia.
Otrzymał m.in. następujące odznaczenia:

</doc>
<doc id="4772321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772321" title="Krupki (ujednoznacznienie)">
Krupki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4772323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772323" title="Antillocorini">
Antillocorini

Antillocorini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny brudźcowatych.
Pluskwiaki te osiągają drobne rozmiary. Ubarwienie mają niepozorne. Głowa ich ma dobrze rozwinięte bukule, połączone żeberkiem w wyraźnym oddaleniu od czteroczłonowej kłujki. Przedplecze pozbawione jest trichobotrii przednio-bocznych. Z wyjątkiem gatunków neotropikalnych półpokrywy mają na wierzchołkowej krawędzi przykrywki głębokie wcięcie. Odwłok wyposażony jest w wewnętrzne laterotergity, boczne ewaporatoria (powierzchnie na których odparowuje wydzielina gruczołów zapachowych) i ma wszystkie przetchlinki położone na sternitach. Z wyjątkiem gatunków neotropikalnych trichobotria na wszystkich segmentach odwłoka ustawione są w rzędach. U larw ujścia gruczołów zapachowych znajdują się między tergitami trzecim i czwartym, czwartym i piątym oraz piątym i szóstym.
Plemię rozprzestrzenione jest kosmopolitycznie, ale większość przedstawicieli ograniczonych jest do strefy tropikalnej i subtropikalnej. Nieliczne gatunki występują w strefie klimatu umiarkowanego półkuli północnej. W Polsce występuje tylko "Tropistethus holosericus". Największą różnorodność plemię to osiąga w krainie neotropikalnej. Dość licznie reprezentowane jest także w Oceanii. Z kolei w Australii stwierdzono tylko 5 gatunków, w tym 4 endemiczne.
Takson ten wprowadzony został w 1964 roku przez Petera D. Ashlocka. Należy do niego 116 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="4772325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772325" title="Krupówka">
Krupówka



</doc>
<doc id="4772345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772345" title="Mariola Dutkiewicz">
Mariola Dutkiewicz

Mariola Dutkiewicz – polska biolog i biochemik, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie pracuje w Zakładzie Biochemii RNA. Specjalizuje się w biologii molekularnej, wirusologii molekularnej i biochemii.
Życiorys.
W 2005 r. obroniła rozprawę doktorską pt. "Badanie struktury fragmentów niekodujących RNA wirusa zapalenia wątroby typu C", wykonaną pod kierunkiem prof. Jerzego Ciesiołki w Instytut Chemii Bioorganicznej PAN. Stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych uzyskała w 2018 r. na Wydziale Biologii UAM na podstawie pracy pt. "Badanie właściwości strukturalnych wirusowego RNA oraz opracowanie strategii jego ukierunkowanej degradacji przy pomocy narzędzi oligonukleotydowych".

</doc>
<doc id="4772352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772352" title="Teatr Polski w Warszawie">
Teatr Polski w Warszawie



</doc>
<doc id="4772360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772360" title="Ryszard Cieśla">
Ryszard Cieśla

Ryszard Cieśla (ur. w Tyczynie) – polski śpiewak operowy (baryton) i pedagog. Brat śpiewaka operowego Roberta Cieśli.
Życiorys.
Absolwent Akademii Muzycznej im. Fryderyka Chopina w Warszawie (1983, klasa prof. Romana Węgrzyna). Dziekan Wydziału Wokalnego (2005-2008), Prorektor ds. dydaktyki (2008-2002), Dziekan Wydziału Wokalno-Aktorskiego (2012-2016 i od 2016-nadal) Uniwersytetu Muzycznego Fryderyka Chopina. Profesor nauk muzycznych (2012). 
Solista Teatru Wielkiego – Opery Narodowej w Warszawie (od 1983). Laureat II nagrody na 33. Międzynarodowym Konkursie Wokalnym w ’s-Hertogenbosch (1986). Kawaler Krzyża Kawalerskiego Orderu Odrodzenia Polski (2010).

</doc>
<doc id="4772369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772369" title="Józef Świrek">
Józef Świrek

Józef Świrek (ur. 5 lutego 1899 w Poradowie w woj. kieleckim, zm. 24 października 1978 w Katowicach) – polski lutnik.
Życiorys.
Instrumenty muzyczne budował samodzielnie od dzieciństwa, a naukę kontynuował w krakowskim Instytucie Muzycznym. W 1936 zajął I miejsce w kategorii amatorów Konkursie Lutniczym w Krakowie. Po tym sukcesie otrzymał stypendium na kształcenie zagraniczne i w 1937 pojechał do Paryża, gdzie uczył się lutnictwa do 1938. Fascynował się w tym okresie szkołą cremońską oraz francuską i doskonalił swój styl. Okres okupacji niemieckiej spędził w rodzinnej wsi, a w 1945 otrzymał dyplom mistrzowski. W tym samym roku przeprowadził się do Katowic, gdzie uruchomił własną pracownię lutniczą. Od 1953 był konserwatorem instrumentów muzycznych w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Katowicach. 
W 1957 otrzymał wyróżnienie na I Międzynarodowym Konkursie Lutniczym im. Henryka Wieniawskiego w Poznaniu, a w 1972 zajął II miejsce (srebrny medal) na Międzynarodowym Konkursie Kwartetów w Liège. Od 1962 (dożywotnio) był jurorem na Międzynarodowym Konkursie Lutniczym im. Henryka Wieniawskiego. 
Był członkiem założycielem Związku Polskich Artystów Lutników i pełnił tam długoletnią funkcję członka komisji kwalifikacyjnej.
Rodzina.
30 kwietnia 1944 ożenił się z Łucją z domu Kolską. Miał z nią syna, Rajmunda (ur. 1945 w Miechowie), także lutnika oraz córkę Aleksandrę (Mańkę, ur. 1950).

</doc>
<doc id="4772376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772376" title="Bartholomew Portugues">
Bartholomew Portugues



</doc>
<doc id="4772428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772428" title="Ścibor Mikołajewic ze Ściborzyc">
Ścibor Mikołajewic ze Ściborzyc

Ścibor Mikołajewic ze Ściborzyc herbu Ostoja – dziedzic Ściborzyc, dworzanin księcia kujawskiego Kazimierza I.
Życiorys.
Ścibor był synem Mikołaja ze Ściborzyc herbu Ostoja, fundatora kościoła w Wysocicach. Ścibor wraz z bratem Strachotą po śmierci ojca sprzedali Ściborzyce klasztorowi cystersów w Szczyrzycu. Potwierdzenie tego faktu znajduje się w dokumencie datowanym na dzień 14 maja 1252 roku. Transakcję tę zatwierdzał książę Bolesław Wstydliwy. Ścibor przeniósł się na Kujawy, do dzielnicy Kazimierza I, syna Konrada Mazowieckiego. Niewykluczone, że to on założył nową siedzibę dla swej rodziny na Kujawach, która została nazwana Ściborze. Jest wielce prawdopodobne, że jego synem był chorąży inowrocławski Mikołaj ze Ściborza (de Czybore), który w roku 1311 został wymieniony w dokumencie sprzedaży wsi „Samociąsko” (dziś wieś ta nosi nazwę Samociążek i leży k. Bydgoszczy) cystersom z Byszewa. Wspomniany tutaj Mikołaj ze Ściborza, chorąży inowrocławski był ojcem Mościca ze Ściborza herbu Ostoja, wojewody gniewkowskiego.

</doc>
<doc id="4772451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772451" title="Józef Nurzyński">
Józef Nurzyński

Józef Nurzyński (ur. 1939) – polski agronom, dr hab., profesor zwyczajny i kierownik Katedry Uprawy i Nawożenia Roślin Ogrodniczych Wydziału Ogrodniczego Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie.
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. Otrzymał nominację profesorską. Pracował na Wydziale Przyrodniczym i Matematycznym Wyższej Szkole Humanistycznej i Przyrodniczej – Studium Generale Sandomiriense w Sandomierzu. Objął funkcję profesora zwyczajnego i kierownika w Katedrze Uprawy i Nawożenia Roślin Ogrodniczych na Wydziale Ogrodniczym na Wydziale Ogrodniczym Uniwersytetu Przyrodniczego w Lublinie.
Był zastępcą przewodniczącego Komitetu Nauk Ogrodniczych na II Wydziale Nauk Biologicznych i Rolniczych i na V Wydziale Nauk Rolniczych, Leśnych i Weterynaryjnych Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4772458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772458" title="Małgorzata Giel-Pietraszuk">
Małgorzata Giel-Pietraszuk

Małgorzata Giel-Pietraszuk – polska biochemik, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie pracuje w Pracowni Analiz Struktur Subkomórkowych. Specjalizuje się w chemii kwasów nukleinowych i biochemii.
Życiorys.
W 1997 r. obroniła rozprawę doktorską pt. "Specyficzność oddziaływań kwasów nukleinowych z białkami i peptydami. Analiza kompleksu 5S rRNA z fragmentami czynnika transkrypcyjnego IIIA z Xenopus laevis", wykonaną w ICHB PAN pod kierunkiem prof. Mirosławy Naskręt-Barciszewskiej. Stopień doktora habilitowanego nauk chemicznych uzyskała w 2011 r., także w ICHB PAN, na podstawie pracy pt. "Wpływ hydratacji na strukturę i właściwości kwasów nukleinowych". Do 2019 r. wypromowała 1 doktora.

</doc>
<doc id="4772459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772459" title="Wybuch gazu w Szczyrku (2019)">
Wybuch gazu w Szczyrku (2019)

Wybuch gazu w Szczyrku – eksplozja gazu, która miała miejsce w środę 4 grudnia 2019 w Szczyrku. Tego dnia pracownicy firmy budowlanej z Bielska-Białej, specjalizującej się w przewiertach sterowanych, wykonywali podziemny przekop pod wąską ulicą Leszczynową, w celu doprowadzenia przewodów elektrycznych. Podczas prowadzonych prac budowlanych prawdopodobnie doszło do uszkodzenia rurociągu gazowego średniego ciśnienia, o czym poinformowała Polska Spółka Gazownictwa. Około godziny 18:26 w pobliskim trzykondygnacyjnym domu jednorodzinnym doszło do wybuchu gazu w najniższej kondygnacji. Eksplozja spowodowała zawalenie się budynku. W wypadku zginęło 8 osób, w tym czworo dzieci. Ofiary katastrofy to Wojciech Kaim, trener narciarski w klubach KN Siepraw-Ski i MKS „Skrzyczne” Szczyrk, oraz jego rodzina.
Akcję gaszenia powstałego pożaru i przeszukiwania rumowiska prowadzono przy zadymieniu i ujemnej temperaturze. Następnego dnia o godz. 7 rano na termometrach było minus 12 stopni Celsjusza.
Według oficjalnego komunikatu Komendy Głównej Państwowej Straży Pożarnej akcja poszukiwawczo-ratownicza zakończyła się 5 grudnia 2019 o godz. 14.45. W akcji uczestniczyły: 33 zastępy PSP (206 ratowników), 23 zastępy OSP (105 ratowników), kompanie szkolne ze Szkoły Aspirantów PSP w Krakowie i Centralnej Szkoły PSP w Częstochowie, 144 policjantów, 3 zespoły Państwowego Ratownictwa Medycznego, pogotowie gazowe i energetyczne.
Pogrzeb ofiar odbył się 19 grudnia 2019.

</doc>
<doc id="4772462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772462" title="Zhu Zaiyu">
Zhu Zaiyu

Zhu Zaiyu (ur. 1536 w okręgu Henei w prowincji Henan, zm. 19 maja 1611 tamże) – chiński uczony okresu dynastii Ming, zajmujący się głównie teorią muzyki.
Był potomkiem Hongxi, czwartego cesarza z dynastii Ming. Jego ojciec, Zhu Houhuan, był matematykiem i zajmował się reformą kalendarza, popadł jednak w niełaskę cesarską. Zaiyu na znak protestu w latach 1550–1569 mieszkał samotnie w lepiance, a po śmierci ojca w 1593 roku zrzekł się przysługującego mu dziedzicznego tytułu książęcego. Zajmował się teorią i historią muzyki, badając dawne instrumenty, melodie, tańce, obrzędy i pieśni. Plonem wieloletnich studiów był wydany w 1606 roku komplet dzieł pod wspólnym tytułem "Yuelü quanshu" (樂律全書) (zachowało się 21 z pierwotnych 28 lub 29 tomów). Po jego publikacji, w uznaniu zasług naukowych, przywrócono mu oficjalnie tytuł księcia.
W pracy "Lülü jingyi" (律呂精義) z 1596 roku, opierając się na własnych badaniach, opisał system stroju równomiernie temperowanego. Jego ustalenia w tej materii, radykalnie sprzeczne z tradycyjnymi normami muzyki chińskiej, nie wywarły jednak wówczas żadnego wpływu na praktykę wykonawczą.

</doc>
<doc id="4772466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772466" title="Krystian Marek Łuczak">
Krystian Marek Łuczak

Krystian Marek Łuczak (ur. 16 stycznia 1975 we Włocławku) – samorządowiec, archeolog, radny Rady Miasta Włocławek VI (od 2012 r.), VII i VIII kadencji. Społecznik; zdobywca Korony Maratonów Polskich; nominowany w plebiscycie Osobowość Roku 2018 r. i 2019 r. w kategorii polityka, samorządność i społeczność lokalna, prowadzonym wspólnie przez „Gazetę Pomorską”, „Express Bydgoski” i „Nowości – Dziennik Toruński”.
Wykształcenie i działalność naukowa.
Doktor nauk humanistycznych na podstawie pracy pt. „Cyrene, jako główny ośrodek miejski Pentapolis w relacjach kulturowych ze światem greckim w okresie panowania dynastii Battiadów”, Instytutu Archeologii i Etnologii Polskiej Akademii Nauk w Warszawie. Promotor w przewodzie doktorskim: prof. dr hab. Mariusz Mielczarek, recenzenci: dr hab. Jarosław Bodzek (Uniwersytet Jagielloński) i prof. dr Emmanouil Stefanakis (University of Aegean). Absolwent Instytutu Archeologii Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Ukończone studia podyplomowe: kier. Zarządzanie Systemami Logistycznymi; kier. Historia oraz kier. Przygotowanie Pedagogiczne.
Zaangażowany w działalność polityczną w ramach Platformy Obywatelskiej. W 2012 r. uzyskał mandat radnego miejskiego we Włocławku. Ponownie wybierany do miejskiego samorządu w 2014 r. i 2018 r. Od 2018 r. pełni funkcję wiceprzewodniczącego Rady Miasta we Włocławku. W wyborach parlamentarnych w 2019 r. kandydował do Sejmu w okręgu toruńskim otrzymując 10 366 głosów.
W 2008 r. podjął pracę w Muzeum Ziemi Kujawskiej i Dobrzyńskiej we Włocławku. W 2018 r. został dyrektorem Galerii Sztuki Współczesnej we Włocławku. Od 2019 r. jest Naczelnikiem Wydziału Edukacji i Spraw Społecznych w Starostwie Powiatowym we Włocławku.

</doc>
<doc id="4772470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772470" title="Strachota Mikołajewic ze Ściborzyc">
Strachota Mikołajewic ze Ściborzyc

 Strachota Mikołajewic ze Ściborzyc herbu Ostoja – dziedzic Ściborzyc, podkomorzy mazowiecki, dworzanin księcia mazowieckiego Siemowita I.
Życiorys.
Strachota był synem Mikołaja ze Ściborzyc herbu Ostoja, fundatora kościoła w Wysocicach. Strachota wraz z bratem Ściborem po śmierci ojca sprzedali Ściborzyce klasztorowi cystersów w Szczyrzycu. Potwierdzenie tego faktu znajduje się w dokumencie datowanym na dzień 14 maja 1252 roku, zatwierdzanym przez książę Bolesław Wstydliwy.
Po sprzedaży ojcowizny Strachota przeniósł się na Mazowsze, gdzie władał książę Siemowit I, syn Konrada Mazowieckiego. Strachota wymieniony jest w kilku dokumentach tego księcia (z 1254 roku wystawionych w Płocku, z Ostrowia z 1256 roku i z Czerwińska z 1257 roku oraz na dokumencie z 1261 roku z Błonia, gdzie świadkuje jako podkomorzy). Karierę Strachoty na Mazowszu potwierdza niemal identyczny z wysocickim znak (godło herbu Ostoja) na ołowianej plombie z Drohiczyna, grodzie Siemowit I przebywał ze swą drużyną po 1252 roku.

</doc>
<doc id="4772472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772472" title="Jędrzej Polak">
Jędrzej Polak

Jędrzej Polak (ur. 30 lipca 1958 w Łodzi, zm. 9 kwietnia 2020) – polski tłumacz i dziennikarz.
Życiorys.
Był absolwentem IV Liceum Ogólnokształcącego im. Emilii Sczanieckiej w Łodzi i studiów anglistycznych na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu (1984). Od 1991 zajmował się tłumaczeniami, m.in. literatury pięknej z języka angielskiego. Wśród przetłumaczonych przez niego książek są m.in.:
W latach 1993–2015 pracował także jako dziennikarz i redaktor literacki. Był autorem książki "Życie jest gejem" (2008).

</doc>
<doc id="4772481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772481" title="Stanisław Szczepański (profesor nauk technicznych)">
Stanisław Szczepański (profesor nauk technicznych)

Stanisław Szczepański – profesor Politechniki Gdańskiej, kierownik Katedry Systemów Mikroelektronicznych na Wydziale Elektroniki, Telekomunikacji i Informatyki.
Działalność dydaktyczna i naukowa.
W 1975 uzyskał tytuł magistra inżyniera na Wydziale Elektroniki, Telekomunikacji i Informatyki Politechniki Gdańskiej, w 1986 stopnień doktora nauk technicznych, w 2006 doktora habilitowanego, a w 2015 tytuł naukowy profesora. Na Politechnice Gdańskiej zaczynał jako adiunkt w latach 1986–2006, w 1997-2003 kierownik Katedry Obwodów Elektronicznych na Wydziale ETI, w 2003-2006 Zastępca Kierownika w Katedrze Systemów Mikroelektronicznych (również ETI), a od 2006 Kierownik.
Obszar jego badań dotyczy metod analizy, projektowania i optymalizacji analogowych i analogowo-cyfrowych układów scalonych, realizowanych w technologiach bipolarnych i CMOS. Współpracuje z wieloma międzynarodowymi ośrodkami naukowymi (m.in. USA, Wielka Brytania, Francja, Niemcy, Korea Południowa). W 1986 odbył staż badawczy w Institute National Polytechnique de Toulouse, Francja, a w latach 1990–1991 staż naukowy w Fundacji Kościuszkowskiej w Portland State University, USA. W 1998 prowadził badania naukowe w University of Hertfordshire, UK.
Jest autorem i współautorem około 200 publikacji, które są licznie cytowane, indeks Hirscha H=13, wg Web of Science. Współautor 3 patentów i 1 zgłoszenia patentowego. W 2015 powołany do Komitetu Elektroniki i Telekomunikacji PAN.
Członek międzynarodowego stowarzyszenia Europractice. Recenzuje prace dla kilkunastu zagranicznych czasopism naukowych z listy Journal Citation Reports (JCR). Kierował ponad 20 projektami badawczymi i badawczo-rozwojowymi (krajowymi i zagranicznymi). Współautor monografii pt. „General Approach to Continuous-Time OTA-C Filters: Theory and Design” (2011).
Współredaktor czasopisma “International Journal of Electronics and Telecommunications”.

</doc>
<doc id="4772510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772510" title="Drymini">
Drymini

Drymini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny brudźcowatych.
Pluskwiaki te osiągają niewielkie rozmiary. Ubarwienie mają niepozorne. Głowa ich ma dobrze rozwinięte bukule, oczy złożone, położone między nimi i nieco ku tyłowi przyoczka, czteroczłonową kłujkę i czteroczłonowe czułki. Przedplecze ma boczne krawędzie wyposażone w żeberko lub wąsko i płasko rozszerzone. Zwykle półpokrywy mają prostą wierzchołkową krawędź przykrywki. Tylna para skrzydeł zwykle zaopatrzona jest zarówno w żyłkę haczykowatą (hamus) jak i żyłki interwannalne. Odwłok ma wszystkie przetchlinki położone na sternitach. Sternity czwarty i piąty są ze sobą scalone, a wszystkie ich trichobotria leżą przed przetchlinkami. W sąsiedztwie przetchlinek drugiej i trzeciej pary znajdują się pory. U larw obecny jest szew Y-kształtny.
Plemię rozprzestrzenione jest niemal kosmopolitycznie. Najliczniej reprezentowane jest w krainach Starego Świata: palearktycznej, etiopskiej i orientalnej. W Polsce stwierdzono 24 gatunki z 7 rodzajów (zobacz: brudźcowate Polski). W Nearktyce występują nieliczne gatunki, blisko spokrewnione z palearktycznymi. W Australii występuje 19 gatunków, z których 16 jest endemicznych, a 3 zamieszkują także Nowej Zelandii. Brak jest gatunków rodzimych dla krainy neotropikalnej.
Takson ten wprowadzony został w 1872 roku przez Carla Ståla. Należy do niego 256 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="4772533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772533" title="Johann Georg Hiedler">
Johann Georg Hiedler

Johann Georg Hiedler (ochrzczony 28 lutego 1792 w Spitalu, Weitra, Austria, zm. 9 lutego 1857 tamże) – uznany przez nazistowskie Niemcy za oficjalnie przyjętego dziadka Adolfa Hitlera. To, czy Hiedler był biologicznym dziadkiem Hitlera ze strony ojca, jest kwestionowane przez współczesnych historyków.
Życie.
Hiedler urodził się jako syn Martina Hiedlera (1762–1829) i Anny Marii Göschl (1760–1854) w Spitalu – części miasta Weitry, w Austrii. Hiedler został ochrzczony 28 lutego 1792 r. Można założyć, że urodził się mniej więcej w tym czasie. Zarabiał na życie jako młynarz czeladnik. W 1824 r. ożenił się z pierwszą żoną, ale zmarła przy porodzie pięć miesięcy później.
Ożenił się z Marią Anną Schicklgruber w 1842 roku i został prawnym ojczymem jej nieślubnego pięcioletniego syna, Aloisa. Później twierdzono, że Johann Georg był ojcem Aloisa przed ślubem z Marią, chociaż Alois został uznany za nieślubnego na podstawie aktu urodzenia i dokumentów chrztu; twierdzenie, że Johann Georg był prawdziwym ojcem Aloisa, nie zostało postawione po ślubie Marii i Johanna Georga, a nawet nie za życia któregokolwiek z nich.
W 1877 r., dwadzieścia lat po śmierci Johanna Georga i prawie trzydzieści lat po śmierci Marii, Alois został prawnie ogłoszony synem Johanna Georga. W 1876 r. młodszy brat Johanna Georga, Johann Nepomuk Hiedler, postanowił zmienić nazwisko Aloisa na „Hitler” i zadeklarować Johanna Georga jako biologicznego ojca Aloisa. Johann Nepomuk zebrał trzech świadków (jego zięcia i dwóch innych), którzy zeznali przed notariuszem w Weitrze, że Johann Georg kilkakrotnie oświadczył w ich obecności, że jest faktycznym ojcem Aloisa i chciał uczynić Aloisa swoim prawowitym synem i spadkobiercą. Proboszcz w Doellersheim, gdzie znajdował się oryginalny akt urodzenia Aloisa, zmienił rejestr urodzenia. Alois miał wtedy trzydzieści dziewięć lat i był dobrze znany w społeczności jako Alois Schicklgruber.
W związku z tym Johann Georg Hiedler jest jedną z dwóch osób najczęściej cytowanych przez współczesnych historyków jako prawdopodobnie dziadek ojca Adolfa Hitlera. Drugim jest sam Johann Nepomuk Hiedler, młodszy brat Johanna Georga.
W latach 50. XX wieku twierdzono, że Żyd z Grazu o nazwisku Leopold Frankenberger był dziadkiem Adolfa Hitlera ze strony ojca, ale współcześni historycy obalili tę możliwość, ponieważ Żydzi zostali wydaleni z Grazu w XV wieku i nie mogli wrócić do lat 60. XIX wieku, kilkadziesiąt lat po urodzeniu się Aloisa.

</doc>
<doc id="4772536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772536" title="Bazylika św. Antoniego z Padwy w Stambule">
Bazylika św. Antoniego z Padwy w Stambule



</doc>
<doc id="4772542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772542" title="Zjednoczony Świat">
Zjednoczony Świat

Zjednoczony Świat – rzeźba autorstwa wrocławskich twórców Tomasza Urbanowicza i Beaty Urbanowicz w siedzibie Parlamentu Europejskiego w Strasburgu. Szklana rzeźba ma średnicę 180 cm i symbolizuje ideę otwartości na dalsze rozszerzanie Unii Europejskiej, w celu stworzenia zjednoczonego świata.
Historia.
Rzeźba powstała w roku 1999 jako część wystawy "Urbanowicz - Szkło" w Muzeum Architektury we Wrocławiu, prezentującej szklaną twórczość Beaty i Tomasza Urbanowiczów. Następnie reprezentowała Polskę na międzynarodowej wystawie EXPO 2000 w Hanowerze, gdzie stanowiła część regionalnej prezentacji Dolnego Śląska. Kula szklana została wyróżniona przez The Corning Museum of Glass w Nowym Jorku, jako jedno ze stu najwybitniejszych szklanych dzieł na świecie w magazynie New Glass Review 21. Szklana kula, zwana też "Archikula", w 2003 roku prezentowana była na wystawie "Szklany Wszechświat" w ogrodach Ambasady RP w Pradze. W kolejnym roku rzeźba wzięła udział w targach sztuki "ST'ART" w Strasburgu. Od 2004 roku szklana kula stanowi element stały agory Parlamentu Europejskiego w Strasburgu, po akceptacji ze strony projektanta obiektu - Architecture-Studio z Paryża. Rzeźba jest darem Miasta Wrocławia dla Parlamentu Europejskiego, związanym ze wstąpieniem Polski do Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="4772544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772544" title="Pieczeń huzarska">
Pieczeń huzarska

Pieczeń huzarska – tradycyjne danie kuchni polskiej, szczególnie popularne w okresie międzywojennym.
Jest to pieczeń wołowa (najlepiej z mięsa zrazowego), którą nacina się w paski przełożone farszem składającym się z drobno poszatkowanej cebuli i bułki. Całość przyprawiona jest cytryną, masłem i bulionem. Serwowana jest w plastrach polanych sosem wytworzonym w trakcie pieczenia wołowiny. Stanowi danie odświętne, a przepis na nie znajdował się w większości książek kucharskich wydawanych w okresie międzywojennym. Przed II wojną światową danie było prawdopodobnie podawane na oddzielnym półmisku, wraz z dodatkami (głównie ziemniakami) i garniturem z warzyw. 

</doc>
<doc id="4772548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772548" title="Czarny Kościół Braszowski">
Czarny Kościół Braszowski



</doc>
<doc id="4772556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772556" title="Meczet Bajazyda">
Meczet Bajazyda



</doc>
<doc id="4772562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772562" title="Czesław Tarkowski">
Czesław Tarkowski

Czesław Tarkowski (ur. 5 czerwca 1926 w Motyczu, woj. lubelskie) – polski agronom, dr hab., prof.
Życiorys.
W 1953 ukończył studia Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (mgr inż. wydziału rolniczego). Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1971 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk rolniczych. Pracował w Instytucie Genetyki i Hodowli Roślin na Wydziale Rolniczym Akademii Rolniczej w Lublinie.
Piastuje funkcję członka Polskiego Towarzystwa Genetycznego, Lubelskiego Towarzystwa Naukowego, a także członka honorowego Komitetu Biologii Organizmalnej Polskiej Akademii Nauk.
Był honorowym członkiem prezydium Komitetu Fizjologii, Genetyki i Hodowli Roślin Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4772565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772565" title="Tromostovje">
Tromostovje



</doc>
<doc id="4772568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772568" title="Ateneum Rumuńskie">
Ateneum Rumuńskie



</doc>
<doc id="4772578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772578" title="He Cuilian">
He Cuilian

He Cuilian (; ur. 25 grudnia 1991 w Pekinie) – chińska wspinaczka sportowa specjalizująca się we wspinaczce na szybkość. Podwójna mistrzyni świata we wspinaczce na szybkość z Xining z 2009 roku na ścianie wspinaczkowej 10-metrowej oraz na standardowej (15 m).
Kariera sportowa.
Dwukrotna złota medalistka sportowa z 2009 roku z Xining we wspinaczce na szybkość na ścianie standardowej (15 m) oraz 10 m. Zwyciężyła w zawodach World Games w Kaohsiung we wspinaczce na szybkość w 2009 roku., a we Wrocławiu w 2017 zajęła 9 miejsce.
Dwukrotna złota medalistka we wspinaczce sportowej na plażowych igrzyskach azjatyckich w zawodach sztafetowych z 2012 oraz z 2014 roku we wspinaczce na szybkość, a także w 2012 zdobyła indywidualnie srebrny medal na szybkość. W 2018 roku na igrzyska azjatyckich w Dżakarcie wywalczyła dwa brązowe medale we wspinaczce sportowej w konkurencji na szybkość indywidualnie oraz w sztafecie. Wielokrotna medalistka Mistrzostw Azji, mistrzyni z 2010, 2016.
Uczestniczka, medalistka prestiżowego festiwalu wspinaczkowego Rock Master, który corocznie odbywa się na słynnych ścianach wspinaczkowych w Arco, gdzie była zapraszana przez organizatora zawodów. W 2010 na tych zawodach wspinaczkowych zdobyła złoty medal w konkurencji na szybkość.

</doc>
<doc id="4772596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772596" title="Widzialna ciemność">
Widzialna ciemność

Widzialna ciemność (tytuł oryginału ang. "Darkness Visible") – powieść autorstwa Williama Goldinga z 1979. Pierwsze polskie wydanie ukazało się w 1986 (Czytelnik). 
Powieść rozpoczyna się opisem pożaru Londynu wywołanego niemieckim atakiem rakietowym w czasie II wojny światowej. Z ognia wyłoniła się postać chłopca, o którego pochodzeniu nie było nic wiadomo ("wziął się z ognia"). Na twarzy pozostała mu na całe życie odrażająca dla otoczenia blizna, przez co jest wykluczony społecznie. Ucieczkę od codzienności znajduje w Biblii, gdzie odnajduje własną tożsamość i sens istnienia. 
Autor podkreśla w swoim dziele dwoistość natury ludzkiej obracając się w tematyce społeczno-moralnej. Po raz pierwszy w swojej twórczości przenosi walkę dobra ze złem do czasów współczesnych. Postacie sportretowane w książce mają wieloznaczną symbolikę. Wizja świata jest tu obrazem zagłady w duchu biblijnej Apokalipsy.

</doc>
<doc id="4772602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772602" title="Stygnocorini">
Stygnocorini

Stygnocorini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny brudźcowatych.
Pluskwiaki o krótkim, przysadzistej budowy ciele. Głowa ich ma dobrze rozwinięte bukule, podłużnie rowkowane ciemię, oczy złożone, położone między nimi i nieco ku tyłowi przyoczka, czteroczłonową kłujkę i czteroczłonowe czułki. Przedplecze pozbawione jest obrączki apikalnej (kołnierzowatego zgrubienia na przedniej krawędzi). Tylna para skrzydeł zwykle zaopatrzona jest w dobrze rozwiniętą żyłkę haczykowatą (hamus) jak i dobrze wykształcone żyłki interwannalne. Odwłok ma wszystkie przetchlinki położone na sternitach. Sternity czwarty i piąty są ze sobą scalone. Na piątym sternicie piąta para przetchlinek leży w środkowej ⅓ jego długości, a tylne trichobotria osadzone są za przetchlinkami tejże pary. W sąsiedztwie przetchlinek drugiej i trzeciej pary brak jest porów. 
U larw obecny jest szew Y-kształtny. Ujścia grzbietowych gruczołów zapachowych ich odwłoka znajdują się między tergitami trzecim i czwartym, czwartym i piątym oraz piątym i szóstym.
Plemię to ograniczone jest w swym zasięgu do półkuli wschodniej. Najliczniej reprezentowane jest w krainach palearktycznej i etiopskiej. W tej drugiej występuje w strefie klimatu umiarkowanego oraz w górach Afryki i Madagaskaru. W Australii, w tym Tasmanii występuje jeden gatunek. Plemię znane jest też z Nowej Zelandii. W Polsce stwierdzono 8 gatunków z 3 rodzajów (zobacz: brudźcowate Polski).
Takson ten wprowadzony został w 1936 roku przez Johannesa Guldego. Należy do niego 69 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="4772603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772603" title="Niżni Lalkowy Przechód">
Niżni Lalkowy Przechód

Niżni Lalkowy Przechód (, ok. 1860 m) – przełączka w południowo-zachodniej, opadającej do Czarnostawiańskiego Kotła grani Żabiego Mnicha w Tatrach Polskich. Znajduje się w grzędzie opadającej z Niżniej Lalkowej Turniczki, i jest najniżej położoną przełączką w tej grani. Ku południowo-wschodniej stronie przełączka opada około 100 metrowej wysokości skalno-trawiastym urwiskiem (w zależności od wariantu II lub 0+ w skali tatrzańskiej) w stronę Wyżniego Białczańskiego Żlebu.
Południowo-zachodnia grań Żabiego Mnicha udostępniona jest do wspinaczki skalnej i jest to jeden z bardziej popularnych rejonów wspinaczkowych nad Morskim Okiem. Poniżej Niżniego Lalkowego Przechodu znajduje się rozdroże ścieżek wydeptanych przez taterników.
Autorem nazwy przełączki jest Władysław Cywiński.

</doc>
<doc id="4772606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772606" title="Charlotte MacGibbon">
Charlotte MacGibbon

Charlotte MacGibbon, po mężu Weeks (ur. 27 września 1924, zm. 10 stycznia 2009 w Melbourne) – australijska lekkoatletka, specjalistka rzutu oszczepem i rzutu dyskiem, mistrzyni igrzysk Imperium Brytyjskiego w 1950.
Zdobyła złoty medal w rzucie oszczepem na igrzyskach Imperium Brytyjskiego w 1950 w Auckland, wyprzedzając zawodniczki z Nowej Zelandii Yvette Williams i Cleone Rivett-Carnac.
Była mistrzynią Australii w rzucie oszczepem w latach 1939/1940, 1947/1948, 1949/1950 i 1951/1952 oraz w rzucie dyskiem w latach 1947/1948, 1949/1950 i 1951/1952, a także brązową medalistką w pchnięciu kulą w 1947/1948.
Trzykrotnie poprawiała rekord Australii w rzucie oszczepem do rezultatu 41,19 m, uzyskanego 8 marca 1947 w Melbourne. Był to najlepszy wynik w jej karierze.

</doc>
<doc id="4772612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772612" title="Katarzyna Rolle">
Katarzyna Rolle

Katarzyna Rolle – polska biolog, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie kieruje Zakładem Neuroonkologii Molekularnej. Specjalizuje się w biologii molekularnej i biochemii.
Życiorys.
W 2006 r. obroniła rozprawę doktorską pt. "Badanie struktury niekodujących RNA na przykładzie DsrA RNA Escherichia coli", wykonaną w ICHB PAN pod kierunkiem prof. Mirosławy Naskręt-Barciszewskiej. Stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych uzyskała w 2015 r. na Wydziale Biologii UAM na podstawie pracy pt. "Nowe narzędzia diagnostyczne i terapeutyczne oparte o RNA w terapii guzów mózgu".
Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2020).

</doc>
<doc id="4772615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772615" title="W Hotels">
W Hotels

W Hotels, W Hotels Worldwide – amerykańska sieć hotelowa należąca do Marriott International. Do sieci należą 63 hotele z łącznie 17 650 pokojami (31 grudnia 2021).
Historia.
Sieć powstała w 1998 przez przejęcie dawnego hotelu Doral Inn w Nowym Jorku. Początkowo hotele W powstawały po adaptacji już istniejących hoteli należących do sieci Starwood Hotels and Resorts Worldwide. Sieć szybko powiększała liczbę swoich nieruchomości w Stanach Zjednoczonych, obecnie koncentruje się głównie na ekspansji zagranicznej.
W 2008 otworzono pierwszy hotel W w Europie w Stambule, w Turcji. Następny powstaje rok później w październiku w Barcelonie. Jest to 26-piętrowy budynek widzialny z każdego miejsca w mieście. Do najbardziej znaczących nieruchomości sieci należy 62-kondygnacyjny W Mumbai w Mumbaju, w Indiach znany również jako Namaste Tower.
Lobby we wszystkich hotelach znane są jako „salon”, w których panuje przyjazna atmosfera. W Hotels stara się w miarę możliwości umieszczać literę W np. baseny nazywane są „Wet” (ang. "mokry"), konsjerże używają sloganu „Whatever/Whenever” (ang. "cokolwiek/kiedykolwiek"), recepcje nazwane są „Welcome” (ang. "Witamy").
Hotele.
Do sieci należy 69 hoteli na całym świecie, w tym jedenaście hoteli w Europie. W Polsce hotele W nie występują (17 kwietnia 2020).

</doc>
<doc id="4772625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772625" title="W Hotels Worldwide">
W Hotels Worldwide



</doc>
<doc id="4772632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772632" title="Szkoła (tygodnik)">
Szkoła (tygodnik)

Szkoła – tygodnik ukazujący się na przełomie XIX/XX wieku.
Tygodnik „Szkoła” był wydawany we Lwowie jako organ prasowy Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego.
Na początku XX wieku czasopismo wydawano z adnotacją: "tygodnik poświęcony sprawom wychowania w ogólności, a w szczególności szkolnictwu ludowemu".

</doc>
<doc id="4772634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772634" title="Stadion Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie">
Stadion Wyższej Szkoły Policji w Szczytnie

Stadion Wyższej Szkoły Policji – wielofunkcyjny stadion w Szczytnie, w Polsce. Może on pomieścić 3000 widzów. Obiekt należy do Wyższej Szkoły Policji. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu SKS Szczytno, powstałego w 2013 roku w wyniku fuzji Redy Szczytno i MKS-u Szczytno (drugi z tych zespołów w sezonach 1981/1982 oraz 1987/1988 pod nazwą Gwardia występował w II lidze).

</doc>
<doc id="4772635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772635" title="Dziwny ten świat - opowieść Niemenem">
Dziwny ten świat - opowieść Niemenem



</doc>
<doc id="4772638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772638" title="Magdalena Łuczak (biolog)">
Magdalena Łuczak (biolog)

Magdalena Łuczak – polska biolog, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie kieruje Zakładem Proteomiki Biomedycznej. Specjalizuje się w biologii molekularnej, proteomice i spektrometrii mas.
Członek Rady Naukowej ICHB PAN oraz Komitetu Biotechnologii PAN.
Życiorys.
W 2006 r. obroniła rozprawę doktorską pt. "Analiza proteomiczna ścian komórkowych roślin" wykonaną pod kierunkiem prof. Przemysława Wojtaszka na Wydziale Biologii UAM. Stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych uzyskała w 2017 r., również na Wydziale Biologii UAM, na podstawie pracy pt. "Identyfikacja molekularnych mechanizmów progresji miażdżycy w przewlekłej chorobie nerek".

</doc>
<doc id="4772642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772642" title="Soukenná">
Soukenná

Soukenná (historyczna nazwa ) – szczyt (góra) o wysokości 1026 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1021 m n.p.m., 1021,9 m n.p.m., 1022,0 m n.p.m. lub 1024,0 m n.p.m.), w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Morawach, w obrębie gminy Stará Ves, oddalony o około 8,1 km na południe od szczytu góry Pradziad (). Jest jednym z niższych tzw. tysięczników (szczytów o wysokości ponad 1000 m n.p.m.). Rozległość góry (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 4,1 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 8°.
Charakterystyka.
Lokalizacja.
Góra Soukenná położona jest w południowym rejonie całego pasma Wysokiego Jesionika, leżąca w części Wysokiego Jesionika, w południowo-wschodnim obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Pradziada (), leżąca na południowej, bocznej gałęzi (w ciągu szczytów: Jelenka → Jelenec → Soukenná → Pod doly → Štěrkovec → Štěrkovec–J → Hříbovec), jego grzbietu głównego (grzebieniu), ciągnącego się od przełęczy Červenohorské sedlo do przełęczy Skřítek. Charakterystyczną cechą góry jest jej niemalże prosty grzbiet szczytowy o długości około 900 m, biegnący na kierunku północny zachód – południowy wschód. Z uwagi na swoje położenie oraz wysokość jest praktycznie rozpoznawalna jedynie z jej najbliższej okolicy, z odkrytych miejsc w okolicy osady Nová Ves. Dobrze widoczna ze zbudowanej tam w 2014 roku wieży widokowej o wysokości 31,3 m oraz pobliskiego punktu widokowego na szczycie góry Novoveský vrch. Ponadto można ją dostrzec z głównej ścieżki grzbietowej blisko szczytu Malý Maj–SZ, ale wtedy łatwo ją pomylić z sąsiednim szczytem Jelenec. Z innych pobliskich miejsc jest z uwagi na zalesienie – niewidoczna i nierozpoznawalna. Z drogi okalającej połać szczytową góry Pradziad jest niewidoczna, bo przysłonięta przez górę Vysoká hole, a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z drogi okalającej szczyt góry Dlouhé stráně jest również niewidoczna, bo przysłonięta górą Jelení hřbet. W rozpoznaniu najlepiej posiłkować się dostępnymi mapami ułatwiającymi jej bliższą lokalizację.
Górę ograniczają: od północnego zachodu mało wybitna przełęcz o wysokości 1020 m n.p.m. w kierunku szczytu Jelenec, od północnego wschodu przełęcz Mravencovka w kierunku szczytu Klobouk, od wschodu dolina potoku o nazwie Mlýnský potok, od południowego wschodu dwie przełęcze, pierwsza o wysokości 857 m n.p.m. w kierunku szczytu Pod doly–SV i druga o wysokości 867 m n.p.m. w kierunku szczytu Pod doly, od południa krótki, nienazwany potok, będący dopływem potoku o nazwie Stříbrný potok oraz południowego zachodu dolina potoku Stříbrný potok. W otoczeniu góry znajdują się następujące szczyty: od północnego zachodu Ztracené kameny, Pec, Pecný, Jelenka i Jelenec, od północnego wschodu Smolny vrch i Klobouk, od wschodu V javořinách i Solný vrch, od południowego wschodu Pod doly–SV, Pod doly i Sutě, od południa Ostroh–S i Ostroh–SV, od południowego zachodu Ptačník, Ptačník–SZ, Vidlák (trzy ostatnie szczyty leżą w paśmie Hanušovická vrchovina), Kamenec (2) i Ostružná oraz od zachodu Zelené kameny. 
Stoki.
W obrębie góry można wyróżnić pięć następujących zasadniczych stoków:
Występują tu wszystkie typy zalesienia: bór świerkowy, las mieszany oraz las liściasty, przy czym dominuje zalesienie gęstym borem świerkowym. Na wszystkich stokach poza borem świerkowym, występują – oprócz stoków północno-wschodniego i południowo-wschodniego – wraz z obniżaniem wysokości obszary lasu mieszanego, a na stoku południowo-zachodnim nawet połacie lasu liściastego. Na wszystkich stokach występują polany, a na niektórych nieznaczne przerzedzenia. W odległości około 400 m na południowy wschód od szczytu (stok południowo-wschodni) położone są dwa pojedyncze większe skaliska. Ponadto na stoku południowo-zachodnim, blisko płynącego potoku o nazwie Stříbrný potok, na wysokości około 810 m n.p.m. występuje skalisko o nazwie "Liščí kámen" z urwiskami ścian skalnych o wysokości (15–20) m. Blisko niego na tym stoku – poniżej – na wysokości około 800 m n.p.m. położona jest grupa skalna, przy której występuje obszar głazowisk. Ponadto na stoku południowo-wschodnim, w odległości około 900 m na południowy wschód od szczytu, na wysokości około 875 m n.p.m., w pobliżu przebiegającego niebieskiego szlaku rowerowego znajdowała się nieistniejąca strzelnica sportowa, której obszar obecnie jest już częściowo zalesiony.
Stoki mają stosunkowo jednolite, łagodne i mało zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 7° (stok południowo-wschodni) do 11° (stok południowo-zachodni). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 8°. Maksymalne średnie nachylenie stoku południowo-zachodniego, na wysokościach około 830 m n.p.m., przy skalisku "Liščí kámen", na odcinku 50 m nie przekracza 30°. Stoki pokryte są siecią dróg oraz na ogół nieoznakowanych ścieżek i duktów. Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie.
Nieczynne stanowiska górnicze.
W odległości około 730 m na południowy wschód od szczytu (stok południowo-wschodni) na wysokości ponad 800 m n.p.m. znajdują się nieczynne stanowiska górnicze o nazwie () zlokalizowane na obszarze powierzchni o wymiarach około (500 × 400) m. Była to historycznie największa kopalnia galeny srebrnonośnej i sfalerytu (ruda cynku) na północnych Morawach. Wydobycie jej prawdopodobnie rozpoczęto już w XII wieku, a zakończono w 1959 roku. Po istniejących stanowiskach pozostały doły zabezpieczone balustradami oraz tablicami informującymi o zakazie wstępu.
Szczyt.
Soukenná jest górą o pojedynczym szczycie. Na szczyt nie prowadzi żaden znakowany szlak turystyczny. Przez prawie wypłaszczoną kilkusetmetrową, o długości około 700 m połać szczytową przebiega nieoznakowana główna ścieżka grzbietowa do szczytu Jelenec oraz dalej do zielonego szlaku turystycznego i skrzyżowania turystycznego "Alfrédka". Szczyt znajduje się wśród zalesienia boru świerkowego i z tego powodu nie jest on punktem widokowym. Główny punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (19.), o wysokości 1021,94 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych (), z widocznym koło niego zamontowanym stalowym słupkiem, na którym umieszczono u góry stalową tabliczkę z napisem (), położony jest blisko głównej ścieżki grzbietowej i zlokalizowany w odległości około 230 m na południowy wschód od szczytu. Państwowy urząd geodezyjny o nazwie () w Pradze podaje jako najwyższy punkt góry – szczyt – o wysokości 1025,8 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (). Na niektórych mapach przyjęto jako szczyt góry położenie głównego punktu geodezyjnego – stąd rozbieżności dotyczące jego usytuowania.
Dojście do szczytu następuje ze skrzyżowania turystycznego o nazwie "Mravencovka", przez który przechodzi zielony szlak turystyczny w kierunku skrzyżowania turystycznego o nazwie "Alfredká". Należy z niego przejść tym szlakiem odcinek o długości około 1,9 km, a następnie należy skręcić w lewo na nieoznakowaną ścieżkę, którą należy przejść odcinek o długości około 1,4 km dochodząc orientacyjnie w ten sposób do połaci szczytowej. W dojściu do szczytu najlepiej posiłkować się szczegółowymi mapami ułatwiającymi orientację w terenie.
Geologia.
Pod względem geologicznym masyw góry Soukenná należy do jednostki określanej jako warstwy vrbneńskie i zbudowany jest ze skał metamorficznych, głównie: fyllitów (biotytów, chlorytów, muskowitów), łupków łyszczykowych (również w połączeniu z grafitem), łupków zieleńcowych, kwarcytów, porfiroidów, skał osadowych, głównie: zlepieńców, tufów trachitowych oraz skał magmowych, głównie meta-diabazów.
Masyw góry był już od XII wieku przedmiotem poszukiwania i wydobycia rud metali czy minerałów szlachetnych. Późniejsze badania geologiczne terenów wydobywczych (stok południowo-wschodni) określiły grubość strefy żył na około 80 m, z elementami zmineralizowanych części (0,1–3) m. Długość warstwy struktury rudy określono na około 800 m. Ostatnia wydobyta w latach 1954–1959 ruda zawierała: ołów – 3%, cynk – 6% i srebro 50 g/t ze szczątkowymi ilościami miedzi i złota. W odpadach wykryto magnez–syderyt i ankeryt. Głównymi siarczkami rudy były sfaleryt i galena, którym towarzyszyły: chalkopiryt, piryt, tetraedryt, bournonit oraz boulangeryt i czyste złoto. Warto dodać, że było to jedyne znaczące złoże rud ołowiu i cynku w Jesionikach ().
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyt wraz ze stokami położony jest na południowy wschód od tej granicy, należy więc do zlewni Morza Bałtyckiego, do którego płyną wody m.in. z dorzecza rzeki Odry, będącej przedłużeniem płynących z tej części Wysokiego Jesionika górskich potoków (m.in. płynących w pobliżu góry potoków o nazwie Mlýnský potok czy Stříbrný potok). Ze stoku południowego i południowo-zachodniego bierze swój początek kilka krótkich, nienazwanych potoków będących dopływami wspomnianego wcześniej potoku o nazwie Stříbrný potok. Na stoku południowym, na wysokościach około (780–800) m n.p.m. występuje obszar bagienny. Z uwagi na stosunkowo łagodne nachylenia stoków, w obrębie góry nie występują m.in. wodospady czy kaskady. Ponadto w obrębie góry występuje kilka źródeł.
Ochrona przyrody.
Cała góra znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt. Na stokach nie utworzono żadnych rezerwatów przyrody lub innych obiektów nazwanych pomnikami przyrody. Ponadto na obszarze góry nie wytyczono żadnych ścieżek dydaktycznych.
Turystyka.
W obrębie góry nie ma żadnego schroniska lub hotelu górskiego. Do najbliższej miejscowości Malá Morávka z bazą turystyczną hoteli i pensjonatów jest od szczytu około 5,5 km w kierunku wschodnim, do miejscowości Stará Ves z bazą pensjonatów jest od szczytu również około 5,5 km w kierunku południowym, a do miejscowości Dolní Moravice z bazą pensjonatów jest od szczytu około 6 km w kierunku południowo-wschodnim.
Warto dodać, że w odległości około 1,4 km na południowy wschód od szczytu, na stoku wschodnim, przy żółtym szlaku turystycznym , na wysokości około 805 m n.p.m. położona jest chata o nazwie (), ale nie ma ona charakteru typowego schroniska turystycznego, a którą zalicza się do tzw. chat łowieckich.
Kluczowym punktem turystycznym jest skrzyżowanie turystyczne położone w odległości około 1 km na północny wschód od szczytu na przełęczy Mravencovka, o nazwie () z podaną na tablicy informacyjnej wysokością 893 m, przy którym postawiono wiatę turystyczną oraz przez które przechodzą szlaki turystyczne, szlak rowerowy i trasy narciarstwa biegowego. 
Szlaki turystyczne.
Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie góry trzy szlaki turystyczne, które fragmentarycznie przebiegają u podnóży stoków na trasach:
Szlaki rowerowe oraz trasy narciarskie.
Przez stoki wyznaczono jeden szlak rowerowy na trasie:
Na stokach góry Soukenná nie poprowadzono żadnej trasy narciarstwa zjazdowego. W okresach ośnieżenia można skorzystać z wytyczonych wzdłuż szlaków turystycznych, szlaku rowerowego i niektórych ścieżek tras narciarstwa biegowego. 

</doc>
<doc id="4772643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772643" title="Magdalena Mączyńska">
Magdalena Mączyńska

Magdalena Mączyńska "primo voto" Tempelman (ur. 1945 w Krakowie) – polska archeolog, prof. dr hab., związana zawodowo z Instytutem Archeologii Uniwersytetu Łódzkiego specjalizująca się w okresie rzymskim oraz okresie wędrówek ludów, Członek Zespołu Okresu Przedrzymskiego i Rzymskiego Komitetu Nauk Pra- i Protohistorycznych PAN, Członek Korespondent Niemieckiego Instytutu Historycznego ("Deutsches Archäologisches Institut").
Życiorys.
Magdalena Mączyńska ukończyła archeologię na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1968 r. W 1972 r. rozpoczęła pracę w Instytucie Archeologii UJ jako asystentka, później adiunkt. W 1975 r. obroniła pracę doktorską "Paciorki z okresu rzymskiego i wczesnej fazy okresu wędrówek ludów w środkowoeuropejskim Barbaricum".
W 1986 r. habilitowała się na Uniwersytecie Jagiellońskim, na podstawie pracy "Części stroju kobiecego w okresie rzymskim w środkowo- i wschodnioeuropejskim Barbaricum".
W latach 80. XX wieku była wykładowcą archeologii Merowingów na Uniwersytecie w Zurychu. W latach 1992–1993 jako "profesor wizytujący" na uniwersytetach w Kilonii, Wiedniu i Berlinie.
Od 1993 roku zatrudniona w Instytucie Archeologii Uniwersytetu Łódzkiego. W 1998 r. uzyskała profesurę tytularną, od 2002 jest profesorem zwyczajnym.
Współpracuje z Państwowym Muzeum Archeologicznym i Instytutem Archeologii Uniwersytetu Warszawskiego.
Była też kierownikiem misji archeologicznej w ramach Pomorskiej Ekspedycji Archeologicznej UŁ na cmentarzysku z kurhanami i kręgami kamiennymi w Babim Dole-Borczu.
W dorobku naukowym posiada ponad 100 publikacji, w tym "Wędrówki ludów, historia niespokojnej epoki IV i V wieku", Warszawa, 1996. 
Współautorka koncepcji objazdowej wystawy archeologicznej (2017-2020) "Barbarzyńskie tsunami. Okres wędrówek ludów w dorzeczu Odry i Wisły".
W 2016 roku Magdalena Mączyńska przeszła na emeryturę.

</doc>
<doc id="4772648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772648" title="Chryzostom Dorpowski">
Chryzostom Dorpowski

Chryzostom Dorpowski herbu Leliwa – wojewoda łęczycki w latach 1715-1718, kasztelan brzeskokujawski w latach 1713-1715, chorąży brzeskokujawski w latach 1702-1709, starosta przedecki w latach 1709-1717, starosta kłodawski.
Był konsyliarzem województwa brzeskokujawskiego w konfederacji sandomierskiej 1704 roku.

</doc>
<doc id="4772650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772650" title="Janusz Radziejowski">
Janusz Radziejowski

Janusz Antoni Radziejowski (ur. 17 stycznia 1949 w Częstochowie) – polski geograf, urbanista, specjalista ochrony środowiska i urzędnik państwowy, działacz opozycyjny w PRL, w latach 1997–2001 podsekretarz stanu w Ministerstwie Środowiska i Główny Konserwator Przyrody.
Życiorys.
W młodości należał kolejno do Związku Młodzieży Socjalistycznej i Zrzeszeniu Studentów Polskich. W 1972 ukończył studia etnograficzne na Uniwersytecie Warszawskim, a w 1977 obronił doktorat z geografii. Specjalizował się w zakresie obszarów przyrody chronionej, ochrony środowiska, planowania wielkoprzestrzennego oraz urbanistyki. Od 1977 do 1980 należał do Polskiego Towarzystwa Geograficznego, gdzie kierował komisją geografii stosowanej w oddziale warszawskim. Autor publikacji naukowych i projektów w zakresie gospodarki przestrzennej i ochrony środowiska.
W latach 1977–1986 pracował w Instytucie Kształtowania Środowiska w Warszawie, następnie do 1997 zatrudniony w Instytucie Ochrony Środowiska, gdzie kierował Zakładem Ochrony Przyrody i Krajobrazu. Od 1980 zaangażowany w działania NSZZ „Solidarność”, został m.in. szefem komisji zakładowej w IKŚ. W jej ramach był przedstawicielem w Tajnej Komisji Koordynacyjnej Jednostek Badawczo-Rozwojowych, należał też do siatki konspiracyjnej, kierując grupą koordynującą produkcję nadajników dla podziemnego radia.
Po 1989 zaangażował się w działalność polityczną. Od 1989 do 1990 był członkiem Komitetu Obywatelskiego w dzielnicy Wola, następnie od 1990 do 1996 należał do Porozumienia Centrum (w latach 1994–1996 kierując jego warszawskim oddziałem). Zasiadł w radzie nadzorczej Narodowego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej i został wiceprezesem Komisji Ochrony Przyrody.
Od 25 listopada 1997 do 22 października 2001 pełnił funkcję podsekretarza stanu w Ministerstwie Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa (od 18 listopada 1999 pod nazwą Ministerstwo Środowiska) oraz jednocześnie Głównego Konserwatora Przyrody. Należał do zespołu negocjującego akcesję Polski do Unii Europejskiej, odpowiadając za kwestie środowiska, a także był wiceszefem ministerialnego komitetu zarządzającego Programem Środowiskowym ONZ. Zajmował też stanowiska przewodniczącego rady Ekofunduszu i dyrektora Instytutu Gospodarki Przestrzennej i Mieszkalnictwa (2003–2005). Został ekspertem projektu Phare i wykładowcą Wszechnicy Polskiej – Szkole Wyższej Towarzystwa Wiedzy Powszechnej w Warszawie (jako profesor uczelni). Działał też jako wiceszef warszawskiego oddziału Towarzystwa Urbanistów Polskich i członek rady programowej czasopisma „Urbanista”. W kadencji 2006–2010 zasiadał w radzie miejskiej Podkowy Leśnej, pełnił funkcję jej przewodniczącego.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2007). W 2019 otrzymał Krzyż Wolności i Solidarności.

</doc>
<doc id="4772654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772654" title="Józef Chmielewski (nauczyciel)">
Józef Chmielewski (nauczyciel)

Józef Chmielewski (ur. 12 stycznia 1842 w Bochni, zm. 19 grudnia 1900 w Dębnikach) – polski nauczyciel, inspektor szkolny, działacz oświatowy, pisarz.
Życiorys.
Józef Chmielewski urodził się w 12 stycznia 1842 w Bochni. Uczył się w gimnazjum w Krakowie, gdzie ukończył także dwuletni kurs nauczycielski. Jako nauczyciel pracował w szkole ludowej na Podgórzu, w Nowym Sączu. Uczył w szkole ćwiczeń przy C. K. Państwowym Seminarium Nauczycielskim Męskim w Tarnowie. Potem pracował jako c. k. okręgowy inspektor szkolny w Sanoku, w Mielcu, a od 1884 w Wadowicach. W ostatnich kilkunastu latach życia był nauczycielem ćwiczeń w szkole ćwiczeń przy C. K. Państwowym Seminarium Nauczycielskim Męskim w Krakowie.
Udzielał się w działalności oświatowej. 7 lutego 1880 został wybrany prezesem zarządu oddziału Polskiego Towarzystwa Pedagogicznego. Przez działaczy okręgu brzozowskiego tej organizacji został określony jako "prawdziwy ojciec nauczycielstwa".
Pisał artykuły i broszury w tematyce pedagogicznej i oświatowej, metodyki nauczania. W tym zakresie swoje prace ogłaszał w tygodniku „Szkoła” (organie prasowym Towarzystwa Pedagogicznego) oraz w prasie warszawskiej. Tworzył też powiastki, opowiadania, wierszyki dla dzieci, często o charakterze moralizatorskim, które publikowano w pismach ludowych, m.in. „Dzwonek”, „Chata”, „Włościanin” i „Zagroda”, przy czym dwóch ostatnich był redaktorem. Był autorem piosenek dla dzieci, np. "Kiedy kwitną kwiatki", "Sen spędzajcie z oczek czoła". Jako pisarz posługiwał się pseudonimami „Józef z Bochni” oraz „Bakałarz z Podgórza”. Pochlebnie wypowiadał się o nim krytyk Piotr Chmielowski.
Zmarł 19 grudnia 1900 w Dębnikach po kilku miesiącach choroby w wieku 59 lat. Został pochowany na Cmentarzu Podgórskim.

</doc>
<doc id="4772655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772655" title="997 w polityce">
997 w polityce



</doc>
<doc id="4772664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772664" title="Jing Fang">
Jing Fang

Jing Fang, zi Junming (君明), ur. 78 p.n.e., zm. 37 p.n.e. – chiński uczony okresu wcześniejszej dynastii Han, zajmujący się filozofią przyrody, astronomią i teorią muzyki.
Działał na dworze cesarza Yuana (48–33 p.n.e.). Jako filozof zajmował się badaniem heksagramów z Księgi Przemian i ich związku ze zjawiskami naturalnymi, zachowaniami ludzkimi i wydarzeniami politycznymi. Prowadząc obserwacje astronomiczne doszedł do wniosku, że Księżyc nie jest jak wówczas uważano dyskiem, lecz ma formę sferyczną. Około 40 p.n.e. wystosował na dwór memoriał, w którym domagał się naprawy stosunków w państwie i krytykował cesarskich doradców. Oskarżony o spiskowanie przeciwko władzy, został w 37 p.n.e. publicznie stracony.
Jego pisma z akustyki i teorii muzyki zaginęły; ich treść znana jest z późniejszych źródeł. Jing Fang badał teoretyczne podstawy systemu tonalnego i sposoby udoskonalenia temperacji stroju. Dokonał modyfikacji pitagorejskiego systemu tonalnego, konstruując spiralę złożoną z 60 kroków kwintowych i kwartowych (2:3 i 4:5). W efekcie dokonał podziału oktawy na 53 części. W Europie taki podział oktawy zaproponowali dopiero w XVII wieku Marin Mersenne i Athanasius Kircher. Jing odkrył także figury wibracyjne, na Zachodzie opisane po raz pierwszy w 1787 roku przez Ernsta Chladniego.

</doc>
<doc id="4772665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772665" title="Julian Walawski">
Julian Walawski

Julian Roman Eliasz Jordan-Walawski herbu Trąby (ur. 1 sierpnia 1898 w Bolechowie, zm. 29 stycznia 1975 w Warszawie) – polski lekarz, profesor nauk medycznych. Kierownik, wykładowca i profesor w Katedrze i Zakładzie Patologii Ogólnej i Doświadczalnej Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego oraz Zakładzie Fizjologii Wojskowego Instytutu Medycyny Lotniczej. Specjalizował się w zagadnieniach z zakresu patofizjologii. Członek Warszawskiego Towarzystwa Lekarskiego, Warszawskiego Towarzystwa Naukowego, Polskiego Towarzystwa Fizjologicznego oraz Polskiej Akademii Umiejętności. Prezes Polskiego Towarzystwa Astronautycznego.
Życiorys.
Syn Włodzimierza i Pauliny Frajdenbergowej. Początkowo uczył się w gimnazjach we Lwowie i Berdiańsku. Egzamin dojrzałości zdał w 1917. Następnie podjął studia na Odeskim Uniwersytecie Narodowym imienia Ilji Miecznikowa, które po powrocie do Polski kontynuował na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Warszawskiego. W 1926 doktoryzował się. Przez krótki czas prowadził praktykę lekarską na Podolu, w trakcie której przyjął poród krowy. Pracował również na IX Oddziale Wewnętrznym Szpitala świętego Łazarza przy ulicy Książęcej 2 w Warszawie jako asystent Mściwoja Semerau-Siemianowskiego. W 1937 uzyskał habilitację na podstawie pracy napisanej rok wcześniej. Jej tytuł to "Badania doświadczalne nad hipotensyjnym działaniem śliny". W latach 1939–1944 był ordynatorem Oddziału Duru Brzusznego i Plamistego w Szpitalu Polowym przy ulicy Chocimskiej 5/7. W końcowym okresie wojny pełnił rolę konsultanta na Oddziale Zakaźnym Szpitala Polskiego Czerwonego Krzyża. Tytuł profesora otrzymał w 1946, profesora zwyczajnego dziesięć lat później. Odkrył i opisał enterogastron – hormon peptydowy hamujący wydzielanie soku żołądkowego. Jest autorem podręcznika pt. "Fizjologia patologiczna".
Zmarł 29 stycznia 1975 w Warszawie. Pochowano go na miejscowym cmentarzu Powązkowskim razem z żoną Stefanią Walawską oraz Zofią Kopystiańską (kwatera 256, rząd 3, miejsce 1).

</doc>
<doc id="4772670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772670" title="Józef Chmielewski">
Józef Chmielewski



</doc>
<doc id="4772673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772673" title="Myodochini">
Myodochini

Myodochini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny brudźcowatych.
Pluskwiaki o ciele różnych rozmiarów i pokroju; od wydłużonego i wąskiego do krótkiego i przysadzistego. Liczne gatunki upodobnione do mrówek poprzez zwężenie przedniej i rozszerzenie tylnej części odwłoka. Przedplecze niemal u wszystkich gatunków ma zaokrąglone przednio-boczne krawędzie. Odwłok jest pozbawiony laterotergitów i ma przetchlinki drugiej, trzeciej i czwartej pary umieszczone na grzbietowej stronie segmentów, a pozostałe na ich sternitach.
U larw obecny jest szew Y-kształtny i ujścia trzech par grzbietowych gruczołów zapachowych na odwłoku. W przeciwieństwie do licznych przedstawicieli Udeocorini przy ujściach tych nie występują duże rejony czarnego, silnie zesklerotyzowanego oskórka.
Plemię rozprzestrzenione jest kosmopolitycznie. Najliczniej reprezentowane jest na półkuli zachodniej, a zwłaszcza w krainie neotropikalnej. W Australii stwierdzono 27 gatunków, w tym 13 endemiczne. W Polsce stwierdzono 3 gatunki z 2 rodzajów (zobacz: brudźcowate Polski).
Takson ten wprowadził w 1845 roku Émile Blanchard. Należy do niego ponad 320 opisanych gatunków, sklasyfikowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="4772675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772675" title="Anna Kurzyńska-Kokorniak">
Anna Kurzyńska-Kokorniak

Anna Kurzyńska-Kokorniak – polska biolog, pracownik naukowy Instytutu Chemii Bioorganicznej PAN, gdzie kieruje Zakładem Biochemii Rybonukleoprotein. Specjalizuje się w biologii molekularnej i inżynierii komórkowej.
Życiorys.
W 1999 r. ukończyła biologię na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, natomiast rozprawę doktorską pt. "Badania roli odwrotnej transkryptazy w generowaniu zmienności genetycznej wirusa HIV", wykonaną pod kierunkiem prof. Marka Figlerowicza, obroniła w 2004 r. w Instytucie Chemii Bioorganicznej PAN. Stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych uzyskała w 2017 r. na Wydziale Biologii UAM na podstawie pracy pt. "Rybonukleazy typu Dicer oraz czynniki zaangażowane w regulację ich aktywności ze szczególnym uwzględnieniem krótkich RNA".

</doc>
<doc id="4772676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772676" title="Selections from The Bells of St. Mary’s">
Selections from The Bells of St. Mary’s

Selections from The Bells of St. Mary’s – album studyjny Binga Crosby’ego wydany w 1946 roku przez Decca Records. Zawiera utwory, które zostały wykonane przez Crosby’ego w filmie muzycznym "Dzwony Najświętszej Marii Panny" w 1945 roku.
Lista utworów.
Te nowo wydane utwory znalazły się na 2-płytowym zestawie o prędkości 78 obr./min, Decca Album No. A-410.
płyta 1
płyta 2

</doc>
<doc id="4772682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772682" title="Jerzy Knetig">
Jerzy Knetig

Jerzy Jan Knetig (ur. 18 listopada 1950 w Warszawie) – polski śpiewak operowy (tenor) i pedagog.
Absolwent Politechniki Warszawskiej (1973) oraz Akademii Muzycznej w Krakowie (klasa prof. Heleny Łazarskiej, dyplom z wyróżnieniem). Od 1991 pedagog na Akademii Muzycznej im. Fryderyka Chopina w Warszawie, dziekan Wydziału Wokalnego (2008–2012). Profesor nauk muzycznych (2001).
Solista Warszawskiej Opery Kameralnej, współpracownik Filharmonii Narodowej w Warszawie i Opery Krakowskiej. Występował m.in. w La Scali, Opera Comique, Theater an der Wien i Wiener Staatsoper oraz w Filharmonii Berlińskiej i Filharmonii Tokijskiej.
Juror Międzynarodowego Konkursu Sztuki Wokalnej im. Ady Sari w Nowym Sączu. 
Dwie płyty z jego udziałem zdobyły Nagrodę Muzyczną Fryderyk (2001 w kategorii Album Roku Muzyka Wokalna oraz 2011 w kategorii Album Roku Muzyka Współczesna) a dwie były nominowane do tej nagrody (2000 w kategorii Muzyka Orkiestrowa i 2011 w kategorii Najwybitniejsze Nagranie Muzyki Polskiej) Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2002)

</doc>
<doc id="4772687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772687" title="Międzynarodowe Rewolucyjne Ludowe Siły Partyzanckie">
Międzynarodowe Rewolucyjne Ludowe Siły Partyzanckie

Międzynarodowe Rewolucyjne Ludowe Siły Partyzanckie (IRPGF) – formacja zbrojna składająca się z zagranicznych ochotników i ochotniczek o poglądach anarchistycznych. Jej powstanie ogłoszono 31 marca 2017. Od kwietnia 2017 była częścią Międzynarodowego Batalionu Wolności (IFB), który to wchodzi w skład Powszechnych Jednostek Ochrony (YPG).
Jej powstanie ogłoszono 31 marca 2017. Według ugrupowania, celem była obrona rewolucji społecznej w Rożawie oraz szerzenie idei anarchizmu. Grupa ogłosiła swoje rozwiązanie 24 września 2018. Tureckie media określiły ją jako organizację terrorystyczną i część sieci zdelegalizowanej w Turcji Partii Pracujących Kurdystanu.
Historia.
IRPGF zostało utworzone w dniu 31 marca 2017 w celu obrony rewolucji w Rożawie i współpracy z Powszechnymi Jednostkami Ochrony i Partią Pracujących Kurdystanu przeciwko Islamskiemu Państwu w Iraku i Lewancie. Zamierzali również rozwijać ruch anarchistyczny w syryjskim regionie Rożawy oraz bronić „rewolucji i walk społecznych” na całym świecie.
Ogłoszenie zostało transmitowane przez IRPGF w sieciach społecznościowych wraz z pisemnym oświadczeniem określającym ich cele. Na filmie widać kilku wojowników partyzanckich z zakrytymi twarzami, niosących karabiny AK-47, granatniki RPG-7, radzieckie karabiny maszynowe PK i materiały wybuchowe. Za obecnymi na filmie partyzantkami i partyzantami widoczne są flagi IFB. Czarna flaga z literą A, flaga Akcji Antyfaszystowskiej oraz flaga czerwona i czarna.
Formacja.
Ideologia.
Główną ideologią partyzantów był anarchokomunizm. Jednym z jej celów była obrona rewolucji w Rożawie przed Islamskim Państwem w Iraku i Lewancie, różnymi grupami dżihadystycznymi wspieranymi przez Turecko-ochotniczą Wolną Armię Syryjską oraz turecką okupacją w Syrii. Bojownicy mówili, że ich cele nie są ograniczone do Rożawy, ale mają również zamiar pomóc w walkach i rewolucjach społecznych na całym świecie. W swojej organizacji kierowali się również zasadami horyzontalnymi oraz „walką z wszelkimi rodzajami ucisku”, takimi jak seksizm, rasizm i klasizm, ponadto opowiadają się za likwidacją państwa, kapitalizmu i patriarchatu.
Przynależność.
Oddział był częścią Międzynarodowego Batalionu Wolności od kwietnia 2017 i stanowił drugą grupę anarchistyczną, która dołączyła po greckiej jednostce RUIS. Często brali udział w działaniach kampanijnych brygady na portalach społecznościowych.
W dniu 29 maja IRPGF wydało oświadczenie w hołdzie dowódcy Zjednoczonych Sił Wolności – Mehmetowi Kurnazowi (Ulaşowi Bayraktaroglu), który zginął w walce na froncie w Ar-Rakkce. Określili go jako prawdziwego przyjaciela IRPGF. 31 dnia tego samego miesiąca IRPGF wysłał przedstawicieli i prelegentów do miasta Dêrika na ceremonię pogrzebową czterech męczenników IFB i YPG, Mehmeta Kurnaza, Muzaffera Kandemira, Elî Mihemeda Mizila (Şêr Zagros) oraz Nimeta Tûrûga (Baran Cudi).
Queerowa Armia Insurekcji i Wyzwolenia.
W dniu 24 lipca 2017 IRPGF ogłosiła w mieście Ar-Rakka utworzenie Queerowej Armii Insurekcji i Wyzwolenia (TQILA), wypuszczając jednocześnie oświadczenie wyjaśniające motywy jej powstania, którymi były prześladowania osób LGBT przez Państwo Islamskie w Iraku i Lewancie. Zostało również opublikowane zdjęcie, na którym partyzantki i partyzanci pozowali z banerem, na którym widniało hasło „Te pedały zabijają faszystów” i dwóch flag – jednej należącej do grupy oraz tęczowej flagi. Fotografia szybko stała się popularna w kilku zachodnich mediach, które zaskoczone powstaniem jednostki, szeroko nagłośniły wydarzenie.

</doc>
<doc id="4772692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772692" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – trójskok kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2018 – trójskok kobiet

Trójskok kobiet – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Olympiastadion w Berlinie.
Tytułu mistrzowskiego sprzed dwóch lat nie obroniła Portugalka Patrícia Mamona.
Rekordy.
Tabela prezentuje rekord świata, rekord Europy oraz najlepsze osiągnięcie na Starym Kontynencie.
Rezultaty.
Eliminacje.
Minimum kwalifikacyjne: 14,05 (Q) lub 12 najlepszych rezultatów (q). Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Finał.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4772693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772693" title="Don’t Fence Me In (album Binga Crosby’ego i The Andrews Sisters)">
Don’t Fence Me In (album Binga Crosby’ego i The Andrews Sisters)

Don’t Fence Me In (podtytuł: Songs of the Wide Open Spaces) – album kompilacyjny z 1946 roku autorstwa Binga Crosby’ego oraz The Andrews Sisters, wydany przez Decca Records. Album ten zawierał niezwykle popularną piosenkę "Pistol Packin’ Mama", która sprzedała się w ponad milionie egzemplarzy.
Lista utworów.
Utwory znalazły się na zestawie składającym się z 6 płyt o prędkości 78 obr./min, Decca Album No. A-417.
płyta 1
płyta 2
płyta 3
płyta 4
płyta 5
płyta 6

</doc>
<doc id="4772703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772703" title="He Cuifang">
He Cuifang

He Cuifang (; ur. 14 grudnia 1983 roku w Pekinie) – chińska wspinaczka sportowa specjalizująca się we wspinaczce na szybkość. Podwójna vice mistrzyni świata we wspinaczce na szybkość z Xining z 2009 roku na ścianie wspinaczkowe niskiej ("10 metrowej") oraz na standardowej ("15 m").
Kariera sportowa.
Dwukrotna srebrna medalistka sportowa z 2009 roku z Xining we wspinaczce na szybkość na ścianie standardowej ("15 m") oraz 10 m. Zdobyła srebrny medal na zawodach World Games w Kaohsiung we wspinaczce na szybkość w 2009 roku.
Wielokrotna medalistka Mistrzostw Azji, dwukrotna mistrzyni z 2007 oraz z 2008 roku.
Uczestniczka prestiżowych zawodów Rock Master we włoskim Arco w 2008 roku gdzie zajęła 5. miejsce.

</doc>
<doc id="4772706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772706" title="The Happy Prince">
The Happy Prince

The Happy Prince – album studyjny Binga Crosby’ego, Orsona Wellesa i Lurene Tuttle wydany w 1946 roku przez Decca Records. Wydane utwory w formie opowiadań znalazły się na dwupłytowym albumie o prędkości 78 obr./min. Słowa napisał Oscar Wilde, a muzykę Bernard Herrmann.
Lista utworów.
Te nowo wydane utwory znalazły się na 2-płytowym zestawie o prędkości 78 obr./min, Decca Album No. A-420.
płyta 1
płyta 2

</doc>
<doc id="4772708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772708" title="Gonianotini">
Gonianotini

Gonianotini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny brudźcowatych.
Pluskwiaki o zwykle stosunkowo szerokim, owalnym w zarysie ciele. Przedplecze ich ma silnie i płasko rozszerzone krawędzie boczne. Odwłok jest wyposażony w laterotergity i ma przetchlinki czwartej pary umieszczone na grzbietowej stronie segmentu, a pozostałe na sternitach.
U larw brak jest szwu Y-kształtnego. Ujścia grzbietowych gruczołów zapachowych ich odwłoka znajdują się między tergitami czwartym i piątym oraz piątym i szóstym.
Przedstawiciele plemienia zamieszkują głównie krainę palearktyczną i etiopską. Nieliczne gatunki znane są z Nearktyki i krainy orientalnej, natomiast brak ich zupełnie w krainie neotropikalnej i australijskiej. W Polsce stwierdzono 13 gatunków z 7 rodzajów (zobacz: brudźcowate Polski).
Takson ten wprowadzony został w 1872 roku przez Carla Ståla. Należy do niego ponad 120 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="4772715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772715" title="Pałac Szeptyckich w Łaszczowie">
Pałac Szeptyckich w Łaszczowie

Pałac Szeptyckich – pałac znajdujący się obecnie w stanie ruiny w mieście Łaszczów, w województwie lubelskim.
Pałac został pierwotnie zbudowany jako kolegium jezuickie. W dniu 15 września 1736 roku został położony kamień węgielny pod kościół, który miał być wybudowany na wzór kościoła jezuickiego w Krasnymstawie. Razem z budynkiem kościoła miało być zbudowane kolegium. Za autorów projektu uważani są Jezuici – Paweł Giżycki i Tomasz Żebrowski. W latach 1753–1758 budową kolegium kierował ówczesny superior F. Ignacy Grodzicki. Jednakże śmierć fundatora na wiele lat przerwała prace budowlane, ponieważ spadkobierca Franciszek Salezy Potocki zbudował najpierw kościół parafialny, istniejący do dnia dzisiejszego, a dopiero od 1751 roku wspierał budowę świątyni jezuickiej. W 1756 roku została urządzona tymczasowa kaplica, zapewne w części budowanej świątyni. Jednocześnie jezuici wprowadzili się do części nowego gmachu.
Budynek ten został zbudowany na planie prostokąta, posiadał dwie kondygnacje, był podpiwniczony, miał fasadę zwróconą w stronę północną. Wszystkie pomieszczenia sklepione były kolebką z lunetami, natomiast korytarze były nakryte sklepieniami kolebkowo-krzyżowymi, opartymi na gurtach.
Jezuicka świątynia nigdy nie została ukończona, pomimo że w momencie kasaty zakonu w 1773 roku jej mury ukończone były w stanie surowym.
Nowy właściciel Łaszczowa Franciszek Łukawski w latach 1818–1819 rozebrał mury kościoła, natomiast siedzibę jezuitów przeznaczył na cele mieszkalne. Parter budynku został przeznaczony na siedzibę Sądu Gminnego, natomiast piętro do połowy XIX wieku zajmowała kolejna właścicielka Róża z Kosseckich, wdowa po Piotrze Szeptyckim razem z córką Michaliną Władysławową Komorowską. Po śmierci Szeptyckiej dawna siedziba jezuitów ponownie była pusta, aż do czasu osiedlenia się w Łaszczowie na stałe Aleksandra Szeptyckiego.
Podjęte prace adaptacyjne ograniczyły się do prac wewnątrz budynku. Została usunięta wtedy kuchnia z ogromnym paleniskiem i przesklepionymi piecami piekarniczymi. Przeniesiona została wtedy do oficyny bocznej, której nadbudowane zostało piętro. Zasadnicza przebudowa gmachu kolegium została przeprowadzona w latach 1911–1912. Była ona prowadzona według projektów architekta Teodora Talowskiego. Z tą przebudową jest związany także tomaszowski architekt Zwierzchowski, ale możliwe że kierował on tylko pracami budowlanymi. Podczas prowadzonych wtedy prac zostało dobudowane skrzydło boczne, nadając planowi budowli kształt litery T.
Ta całkowicie jeszcze nie ukończona siedziba została zniszczona przez pożar w dniu 29 czerwca 1915 roku, kiedy to wycofujące się wojska rosyjskie podłożyły ogień. W latach 1916–1917 najstarsza część budowli została zabezpieczona przez nakrycie prowizorycznym dachem, natomiast w 1926 roku zostało rozebrane nowe skrzydło, które zostało najbardziej uszkodzone przez pożar. Ocalała z pożaru oficyna w dwudziestoleciu międzywojennym pełniła funkcję zastępczego domu mieszkalnego.
W czasie II wojny światowej wojska niemieckie rozebrały resztki murów świątyni, a uzyskany materiał został przeznaczony na budowę drogi do Dołhobyczowa. Ruiny kolegium – pałacu nadal były puste i opuszczone. W takim stanie istnieją do dnia dzisiejszego.

</doc>
<doc id="4772723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772723" title="Cleone Rivett-Carnac">
Cleone Rivett-Carnac

Cleone Patricia Rivett-Carnac (ur. 21 kwietnia 1933, zm. 20 stycznia 2003 w Napier) – nowozelandzka lekkoatletka, specjalistka rzutu oszczepem, medalistka igrzysk Imperium Brytyjskiego w 1950.
Zdobyła brązowy medal w rzucie oszczepem na igrzyskach Imperium Brytyjskiego w 1950 w Auckland, przegrywając jedynie z Charlotte MacGibbon z Australii i swą koleżanką z reprezentacji Nowej Zelandii Yvette Williams.
Pięciokrotnie była mistrzynią Nowej Zelandii w rzucie oszczepem w latach 1948/1949, 1950/1951, 1951/1952, 1952/1953 i 1953/1954.
Cleone Rivett-Carnac była również reprezentantką Nowej Zelandii w hokeju, koszykówce i netballu.
Jej pradziadek Charles Rivett-Carnac był mistrzem olimpijskim w żeglarstwie na igrzyskach w 1908 w Londynie. Zdobył ten tytuł jako Brytyjczyk.

</doc>
<doc id="4772725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772725" title="Selections from Road to Utopia">
Selections from Road to Utopia

Selections from Road to Utopia – album studyjny Binga Crosby’ego z 1946 roku, wydany przez Decca Records. Album zawierał piosenki wykonane w filmie "Droga do Utopii" z 1946 roku. Jeden z utworów – "Road to Morocco," pochodzi z musicalu "Droga do Maroka" i nie został wykonany w filmie, z którego pochodzi ten album muzyczny. Dwa utwory zawarte w albumie Crosby wykonał z Bobem Hopem.
Lista utworów.
Wszystkie piosenki zostały napisane przez Jimmy'ego Van Heusena (muzyka) i Johnny'ego Burke'a (teksty).
Te nowo wydane utwory znalazły się na 3-płytowym, 78-obrotowym zestawie, Decca Album No. A-423.

</doc>
<doc id="4772727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772727" title="Harda Horda">
Harda Horda

Harda Horda - nieformalna grupa literacka, skupiająca polskie autorki fantastyki&lt;ref name="HH/ON"&gt;&lt;/ref&gt;.
Historia i cele grupy.
"Harda Horda" powstała z początkiem roku 2017 pierwotnie jako pomysł na przestrzeń do pracy dla kobiet-pisarek, sformalizowana w marcu tegoż roku. Nazwa jest nawiązaniem do okrzyku „For the Horde!” znanego z gry World of Warcraft&lt;ref name="OT/RM"&gt;&lt;/ref&gt;.
Grupa jest, podobnie jak Klub Tfurców grupą funkcjonalną (sytuacyjną), nie programową&lt;ref name="LC/HH2"&gt;&lt;/ref&gt;. Autorki nie skupiają się wokół żadnego programu ideologicznego ani manifestu, nie dzielą też stylistyki - jedynymi elementami wiążącymi członkinie grupy jest fakt pisania przez nie fantastyki oraz płeć. Celem istnienia grupy jest promocja autorek i wzajemne wsparcie.
Pierwszym przedsięwzięciem było utworzenie w 2017 roku angielskojęzycznego katalogu polskich autorek "Fantastic Women Writers of Poland", mającego na celu wsparcie promocji twórczości grupy&lt;ref name="P/AH"&gt;&lt;/ref&gt;. Rok później na portalu LubimyCzytac.pl opublikowany został cykl felietonów poświęconych pisaniu.
W 2019 roku, z okazji dwóch lat istnienia grupy, nakładem wydawnictwa SQN wyszła antologia "Harda Horda", zbierająca opowiadania większości autorek (z wyjątkiem Krystyny Chodorowskiej)&lt;ref name="EF/HH"&gt;&lt;/ref&gt;.
W grudniu 2020 nakładem wydawnictwa SQN ukazała się druga grupowa antologia "Harde Baśnie", zbierająca trzynaście opowiadań będących retellingami klasycznych baśni&lt;ref name="LC/HB"&gt;&lt;/ref&gt;.
Skład grupy.
W skład grupy wchodzą: Ewa Białołęcka, Krystyna Chodorowska, Agnieszka Hałas, Anna Hrycyszyn, Aneta Jadowska, Aleksandra Janusz, Anna Kańtoch, Marta Kisiel, Magdalena Kubasiewicz, Anna Nieznaj, Martyna Raduchowska, Milena Wójtowicz, Aleksandra Zielińska.

</doc>
<doc id="4772729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772729" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Czerwonej Wodzie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Czerwonej Wodzie

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Czerwonej Wodzie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji legnickiej, w dekanacie Nowogrodziec. Obsługiwana jest przez księży diecezjalnych. Jej proboszczem jest ks. Krzysztof Sikora.
Historia.
Parafię utworzono w 1972 r. Odłączono wówczas od Węglińca Czerwoną Wodę, a od Godzieszowa Bielawę Górną i Strzelno. Kościół w Czerwonej Wodzie wzniesiony został przez protestantów w XVIII w., rozbudowany pod koniec XIX w. W latach 1972 - 1975 przebudowano prezbiterium do odnowionej liturgii i konsekrowano nowy granitowy ołtarz. W 1985 r. dach kościoła pokryto miedzianą blachą.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni mieszkajacy w miejscowościach: Czerwona Woda, Bielawa Górna, Strzelno. 

</doc>
<doc id="4772733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772733" title="Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Ruszowie">
Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Ruszowie

Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Ruszowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji legnickiej, w dekanacie Bolesławiec Zachód.

</doc>
<doc id="4772738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772738" title="Parafia Matki Boskiej Szkaplerznej w Starym Węglińcu">
Parafia Matki Boskiej Szkaplerznej w Starym Węglińcu

Parafia Matki Boskiej Szkaplerznej w Starym Węglińcu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji legnickiej, w dekanacie Nowogrodziec.

</doc>
<doc id="4772740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772740" title="Aleksander Bursche">
Aleksander Bursche

Aleksander Bursche (ur. 11 lutego 1956 w Warszawie) – polski archeolog, prof. dr hab., badacz monet cesarstwa rzymskiego, związany zawodowo z Instytutem Archeologii Uniwersytetu Warszawskiego, specjalizujący się w okresie wpływów rzymskich, okresie wędrówek ludów oraz w zagadnieniach związanych z problematyką kontaktów świata antycznego z Barbaricum. Wiceprzewodniczący Rady Programowej Centrum Nauki Kopernik i przewodniczący rady konsorcjum humanistyki cyfrowej DARIAH-PL. Członek Korespondent Niemieckiego Instytutu Archeologicznego ("Deutsches Archäologisches Institut").
Od 1980 pracuje w Instytucie Archeologii UW, jest kierownikiem Zakładu Kontaktów Świata Śródziemnomorskiego z Barbaricum. Jako "visiting professor" na uniwersytetach Christiana Albrechta w Kilonii, Institute of the Study Ancient World, New York University i American Numismatic Society w Nowym Jorku oraz redaktor czasopisma "Antiquity" wydawanego w Cambridge.
Uczestniczył w przeszło dwudziestu ekspedycjach wykopaliskowych w Polsce i za granicą, w tym na Hayling Island (Wielka Brytania), na Olandii (Szwecja) i w Akrai (Sycylii). Kierował misją archeologiczną na nekropolii kultury wielbarskiej w Krośnie w gminie Pasłęk.
Współtwórca i współorganizator Festiwali Archeologicznych w Biskupinie. Współautor koncepcji objazdowej wystawy archeologicznej (2017–2020) "Barbarzyńskie tsunami. Okres wędrówek ludów w dorzeczu Odry i Wisły."
Autor prac naukowych w tym "Roman Empire and Central European Barbaricum in the 3rd and 4th centuries A.D. Numismatic Evidence", 1988.
W 2014 odznaczony przez Prezydenta RP Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski "za wybitne osiągnięcia w badaniach i edukacji archeologicznej oraz w ochronie i promocji polskiego dziedzictwa kulturowego".

</doc>
<doc id="4772742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772742" title="Parafia Chrystusa Króla w Dłużynie Dolnej">
Parafia Chrystusa Króla w Dłużynie Dolnej

Parafia Chrystusa Króla w Dłużynie Dolnej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji legnickiej, w dekanacie Zgorzelec.

</doc>
<doc id="4772744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772744" title="Józef Strumiłło">
Józef Strumiłło



</doc>
<doc id="4772746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772746" title="Méduse">
Méduse

„Méduse” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Marine nationale:

</doc>
<doc id="4772749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772749" title="Stadion Centralny w Wisaginii">
Stadion Centralny w Wisaginii

Stadion Centralny – wielofunkcyjny stadion w Wisaginii, na Litwie. Został otwarty w 1988 roku, w latach 2014–2015 został zmodernizowany. Obiekt może pomieścić 3000 widzów. Swoje spotkania na stadionie rozgrywają piłkarze klubu Intero Veteranai Wisaginia.

</doc>
<doc id="4772750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772750" title="Parafia św. Antoniego Padewskiego w Parowej">
Parafia św. Antoniego Padewskiego w Parowej

Parafia świętego Antoniego Padewskiego w Parowej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji legnickiej, w dekanacie Bolesławiec Zachód.

</doc>
<doc id="4772753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772753" title="Bitwa u wybrzeży Rumany">
Bitwa u wybrzeży Rumany

Bitwa u wybrzeży Rumany (hebr. קרב רומני, "kraw Rumani", arab. معركة ساحل رمانة) – bitwa morska pomiędzy okrętami Izraelskiego Korpusu Morskiego a Egipską Marynarką Wojenną, do której doszło 11 lipca 1967 roku u wybrzeży miejscowości Rumany na półwyspie Synaj. Siły izraelskie składały się z niszczyciela „Ejlat” oraz dwóch kutrów torpedowych „Aja” i „Daja”, z kolei po stronie egipskiej były dwa radzieckie kutry torpedowe projektu 183 (kod NATO: P-6). Starcie zakończyło się zatopieniem jednostek egipskich i śmiercią ich załóg. Izraelczycy po swojej stronie zanotowali tylko rannych.
Tło wydarzeń.
Koniec wojny sześciodniowej w 1967 roku nie stanowił zakończenia konfliktu arabsko-izraelskiego. Państwa arabskie nie mogły się pogodzić ze zwycięstwem Izraela oraz ze wzrostem jego pozycji w regionie. We wrześniu 1967 roku odbyła się konferencja w Chartumie, na której do głosu doszli zwolennicy prowadzenia zdecydowanej polityki wobec Izraela. Uznali, że nie można prowadzić żadnych negocjacji i rozmów pokojowych z politykami izraelskimi. Egipcjanie nie pogodzili się ze stratą Synaju, a Izrael nie akceptował postanowień Rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 242 nakazującej mu zwrot zdobytych terytoriów. W wyniku napięć politycznych doszło do, początkowo pojedynczych później regularnych, ostrzałów pozycji jednej i drugiej strony nad Kanałem Sueskim. Toczący się od 1967 do 1970 roku konflikt nazwany został wojną na wyczerpanie. Gamal Abdel Naser wierzył, że przedłużający się zatarg doprowadzi do osłabienia Izraela. W trakcie konfliktu dochodziło do operacji desantowych, naruszeń przestrzeni powietrznych, ostrzałów i wypadów komandosów na tyły wroga. Egipt chciał przez to utrzymać zainteresowanie międzynarodowe sytuacją nad Kanałem Sueskim i zyskać sojuszników. Naser otrzymał szeroką pomoc wojskową ze Związku Radzieckiego. Z kolei Izrael nie chciał pokazać słabości i wycofać się z pozycji na zachodzie Synaju mimo strat wśród żołnierzy stacjonujących na linii Bar-Lewa. Obszar walk w trakcie wojny na wyczerpanie był również poligonem doświadczalnym dla nowego sprzętu amerykańskiego i radzieckiego.
Preludium.
Zwycięstwo Izraela w wojnie sześciodniowej sprawiło, że rozciągnął on, wbrew Rezolucji Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 242, swoją zwierzchność nad obszarem Synaju. Wydłużyło to linię brzegową Izraela, którego Korpus Morski, prócz patrolowania wód Morza Czerwonego i Zatoki Akaba, musiał zabezpieczyć wybrzeża Półwyspu Synaj. Obszar odpowiedzialności marynarki izraelskiej stał się w efekcie pięciokrotnie większy (łącznie 800 km linii brzegowej) niż przed wojną sześciodniową.
Izraelski Korpus Morski odpowiadał także za zapewnienie bezpieczeństwa krajowym kutrom rybackim, które po wojnie sześciodniowej zaczęły wykorzystywać łowiska znajdujące się na północ od Synaju. Marynarka izraelska była dodatkowo zaniepokojona faktem, iż Egipcjanie powrócili do ewakuowanego w trakcie wojny sześciodniowej portu w Port Saidzie.
Egipcjanie posiadali przewagę ilościową nad Izraelczykami. Mimo to, pojawianie się ich okrętów na wodach przy Synaju było krótkotrwałe, a przy kontakcie wzrokowym jednostki egipskie zawracały. Do jednego z incydentów doszło podczas nocnego patrolu dwóch izraelskich kutrów torpedowych pod koniec czerwca 1967 roku. Na wysokości Al-Arisz Izraelczycy dostrzegli na radarze dwie jednostki egipskie, które po pewnym czasie wycofały się. Zidentyfikowano je jako kutry torpedowe projektu 183. Według Izraela już samo pojawienie się wrogich jednostek na wodach wzdłuż Synaju było naruszeniem zawieszenia ognia, ale uznano, że nie stwarzały one zagrożenia wymagającego otwarcia ognia. Poinformowano o tym incydencie głównodowodzącego wówczas Korpusem Morskim generała Szelomo Erela. Zwołał on naradę, na której podjęto temat zmiany działań operacyjnych podczas patroli. Nie wiedziano, dlaczego Egipcjanie co jakiś czas dokonują infiltracji wód wzdłuż Synaju, ale uznano, że nie może do tego więcej dochodzić. Erel zmienił skład nocnych patroli. Od tej pory miały być przeprowadzane przez dwa kutry torpedowe płynące bliżej wybrzeża i niszczyciela, towarzyszącego im w oddaleniu na północy.
Przebieg bitwy.
Wersja izraelska.
11 lipca izraelskie jednostki będące na patrolu zakomunikowały dowództwu, że do portów w Aleksandrii, Port Saidzie i w Syrii przybyły okręty radzieckie. Wydarzenie to zaniepokoiło Izraelczyków. Cel wizyty i zamiary Sowietów nie były oficjalnie znane Izraelczykom. Uznano, że może być to próba podniesienia morale państw arabskich, także zabieg mający na celu powstrzymanie Izraela przed aktywnością militarną w regionie. Dowództwo Korpusu Morskiego natychmiast zawiadomiło wszystkie jednostki, aby te przestrzegały postanowień zawieszenia ognia oraz linii wyznaczającej to zawieszenie (32° dł. wsch.). Zgodnie z zasadami jednostki izraelskie nie mogły pierwsze zaatakować, mogły jedynie odpowiedzieć ogniem na atak.
Tego samego dnia o godzinie 22:00 sprawujący dowództwo nad dwoma izraelskimi kutrami torpedowymi (T-203 „Daja” i T-204 „Aja”) kapitan Eli Rahab otrzymał informację od wywiadu o wyjściu w morze dwóch egipskich kutrów torpedowych. Poinformowano o tym, iż ich celem może być patrol wzdłuż wybrzeży Synaju lub przeprowadzenie desantu komandosów, których oddziały już wcześniej dokonywały ataków na linie kolejowe na półwyspie. Około godziny 23:00 lub 22:30 jednostki egipskie były widoczne na radarach izraelskich kutrów torpedowych, płynących z prędkością ok. 16-18 węzłów. Izraelczycy uznali, że są to jednostki, na które czekali i zaczęli ustawiać się na pozycjach bojowych. Nadano wiadomość do dowództwa o nawiązaniu kontaktu z przeciwnikiem. Generał Erel odpowiedział rozkazem zerwania kontaktu i zaprzestania jakichkolwiek działań. Dowódca niszczyciela „Ejlat”, podpułkownik Icchak Szuszan, stwierdził po bitwie, że komunikat otrzymał po otwarciu ognia przez Egipcjan. Szuszan chciał od razu zaatakować przeciwnika, ponieważ, jak się później okazało, błędnie zidentyfikował wrogie jednostki jako kutry torpedowe projektu 183R (kod NATO: Komar) wyposażone w rakiety przeciwokrętowe P-15 (SS-N-2A/B Styx). Nie podzielił się swoimi przemyśleniami na temat celu z dowódcami „Aji” (kpt. Rafi Raz) i „Daji” (kpt. Keren Gil) ze względu na obawy przed możliwym egipskim podsłuchem. Zarządził jednocześnie, aby niszczyciel jak najszybciej zbliżył się do egipskich kutrów, aby znaleźć się poniżej zasięgu domniemanych pocisków P-15. W tym czasie dowódcy „Aji” i „Daji”, które obrały kurs na północ, zrozumieli, że skrócenie dystansu przez „Ejlat” do Egipcjan doprowadzi do konfrontacji. Wobec tego wydano rozkaz uzbrojenia torped i obrano kurs na zachód.
800 metrów przed celem dowódcy „Aji” i „Daji” rozkazali otworzyć ogień z działek okrętowych. Bliska odległość od celów sprawiła, że odczytywanie pozycji wroga z radaru było niemożliwe. Strzelcy w związku z tym korzystali z uwag marynarzy będących na pokładzie, którzy instruowali w którym kierunku strzelać. Egipcjanie z kolei odpowiadali ogniem w kierunku, z którego widoczne były błyski i smugi po izraelskich pociskach. Izraelczycy zaczęli manewry mające na celu zamknięcie drogi odwrotu jednostkom egipskim i danie czasu niszczycielowi na zbliżenie się. Gdy to nastąpiło, „Ejlat” otworzył ogień do Egipcjan. Dystans między jednostkami wynosił nawet 15 metrów. Jedna z jednostek egipskich po kilku trafieniach postanowiła użyć zasłony dymnej w celu ucieczki przed niszczycielem, mimo to została trafiona kolejnymi salwami i wybuchła. Drugi kuter torpedowy Egiptu obrał kurs na niszczyciel i chciał go zniszczyć poprzez taranowanie. Załodze „Ejlatu” udało się zniszczyć jednostkę przeciwnika zaledwie kilka metrów przed okrętem, a odłamki wyrzucone przez eksplozję zraniły izraelskich marynarzy będących na pokładzie. Jeden został raniony przez wyrzucone w powietrze drzwi kutra.
Starcie trwało 25 minut i w jego rezultacie Egipcjanie stracili dwa kutry torpedowe wraz z załogami. Łączną liczbę egipskich marynarzy szacowano na 40 osób. Po stronie izraelskiej zanotowano 8 rannych. Po bitwie „Ejlat” nadał komunikat do ONZ o poszukiwaniu rozbitków i rannych, jednak nikt nie ocalał.
Wersja egipska.
Według Egipcjan Izraelczycy przygotowywali się do ataku na Port Said. Patrole niszczyciela „Ejlat” uważano za prowokacyjne. W ich trakcie miało dochodzić do naruszania linii zawieszenia ognia przez Izraelski Korpus Morski. Do takiego incydentu miało dojść w nocy z 11 na 12 lipca 1967 roku. O 21:30 radary morskie w Port Saidzie dostrzegły ruch wrogiej jednostki w odległości 18 mil morskich. Dowódca bazy morskiej, pułkownik Samich Ibrahim, nakazał stan gotowości kutrowi torpedowemu pod dowództwem kapitana Auniego Azura. O 22:30 doszło do spotkania w centrum operacyjnym bazy. Ibrahim poinstruował Azura o tym, iż ma ściągnąć wroga na wody terytorialne Egiptu, w okolice portu wojennego w Port Saidzie, nie wchodząc jednocześnie w kontakt ogniowy z Izraelczykami. Wówczas do starcia mógłby wejść egipski niszczyciel „Suez”.
O 22:45 w rejs patrolowy wypłynęły dwa kutry torpedowe. Jeden pod dowództwem Azura, drugi dowodzony przez porucznika Salacha Ajtę i podporucznika Radżaja Chatatę. Podczas rejsu okazało się, że radary w obu jednostkach działały nieprawidłowo i nie pozwalały na skuteczne wykrywanie celu. O godzinie 00:15 zakomunikowano pojawienie się niszczyciela „Ejlat”. Pięć minut później zaraportowano dwa kutry torpedowe, które zaatakowały Egipcjan wbrew prawu międzynarodowemu. Strona egipska powołując się na prawo do samoobrony postanowiła zaatakować Izraelczyków. O godzinie 00:46 dowództwo w Port Saidzie otrzymało informację o pożarze w jednym z kutrów, co uniemożliwiło mu wzięcie udziału w starciu z jednostkami izraelskimi. Kilka minut później kuter Azura nadał komunikat o uszkodzeniach, które nie pozwalały mu na skuteczne prowadzenie walki. Wobec tego Azur postanowił wbić się w bok niszczyciela. Zamysł ten został odkryty przez załogę „Ejlatu”, który rozpoczął manewry umożliwiające na oddalenie się od Egipcjan. W ich trakcie ostrzelano egipski kuter torpedowy i zniszczono go.

</doc>
<doc id="4772759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772759" title="Parafia św. Michała Archanioła i św. Anny w Wykrotach">
Parafia św. Michała Archanioła i św. Anny w Wykrotach

Parafia świętego Michała Archanioła i świętej Anny w Wykrotach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji legnickiej, w dekanacie Nowogrodziec.

</doc>
<doc id="4772761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772761" title="Méduse (1930)">
Méduse (1930)

Méduse (NN5) – francuski dwukadłubowy okręt podwodny z okresu międzywojennego i II wojny światowej, jedna z dziewięciu jednostek typu "Diane". Okręt został zwodowany 26 sierpnia 1930 roku w stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze, a w skład Marine nationale wszedł 1 września 1932 roku. Jednostka pełniła służbę na Morzu Śródziemnym i Atlantyku, a od zawarcia zawieszenia broni między Francją a Niemcami znajdowała się pod kontrolą rządu Vichy. „Méduse” wzięła udział w próbie odparcia desantu Aliantów w Afryce Północnej, jednak 10 listopada 1942 roku, po wcześniejszym uszkodzeniu przez amerykańskie samoloty, została samozatopiona nieopodal Mazaganu.
Projekt i budowa.
„Méduse” zamówiona została w ramach programu rozbudowy floty francuskiej z 1926 roku. Okręt, zaprojektowany przez Marie-Augustina Normanda i Fernanda Fenaux, należał do ulepszonej w stosunku do 600-tonowych typów "Sirène", "Ariane" i "Circé" serii jednostek o wyporności 630 ton. Usunięto większość wad poprzedników: okręty charakteryzowały się wysoką manewrowością i krótkim czasem zanurzenia; poprawiono też warunki bytowe załóg.
„Méduse” zbudowana została w stoczni Augustin Normand w Hawrze. Stępkę okrętu położono 1 stycznia 1928 roku, a zwodowany został 26 sierpnia 1930 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
„Méduse” była średniej wielkości dwukadłubowym okrętem podwodnym. Długość między pionami wynosiła 64,4 metra, szerokość 6,2 metra i zanurzenie 4,3 metra. Wyporność normalna w położeniu nawodnym wynosiła 571 ton, a w zanurzeniu 809 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa czterosuwowe silniki wysokoprężne Normand–Vickers o łącznej mocy 1400 KM. Napęd podwodny zapewniały dwa silniki elektryczne o łącznej mocy 1000 KM. Dwuśrubowy układ napędowy pozwalał osiągnąć prędkość 14 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zasięg wynosił 2300 Mm przy prędkości 13,5 węzła w położeniu nawodnym (lub 4000 Mm przy prędkości 10 węzłów) oraz 82 Mm przy prędkości 5 węzłów w zanurzeniu. Zbiorniki paliwa mieściły 65 ton oleju napędowego. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 80 metrów.
Okręt wyposażony był w osiem wyrzutni torped: trzy stałe kalibru 550 mm na dziobie, jedną zewnętrzną kalibru 550 mm na rufie, podwójny zewnętrzny obracalny aparat torpedowy kalibru 550 mm oraz podwójny zewnętrzny obracalny aparat torpedowy kalibru 400 mm. Łącznie okręt przenosił dziewięć torped, w tym siedem kalibru 550 mm i dwie kalibru 400 mm. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło umieszczone przed kioskiem działo pokładowe kalibru 75 mm L/35 M1928 oraz pojedynczy wielkokalibrowy karabin maszynowy Hotchkiss kalibru 13,2 mm L/76. Jednostka wyposażona też była w hydrofony.
Załoga okrętu składała się z 3 oficerów oraz 38 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Méduse” weszła do służby w Marine nationale 1 września 1932 roku. Jednostka otrzymała numer burtowy NN5. W momencie wybuchu II wojny światowej okręt pełnił służbę na Morzu Śródziemnym, wchodząc w skład 18. dywizjonu 2. Flotylli okrętów podwodnych w Oranie (wraz z siostrzanymi „Amphitrite”, „La Psyché” i „Oréade”). Dowódcą jednostki był w tym okresie kpt. mar. J.M.A. Chevallier. 1 września 1939 roku wszystkie okręty 18. dywizjonu opuściły Oran, udając się do Casablanki. 19 listopada 1939 roku okręty podwodne „Méduse”, „La Psyché” i „Le Glorieux”, eskortowane przez niszczyciel „Bordelais” wyszły z Casablanki, docierając dzień później do Oranu.
7 maja 1940 roku „Méduse” i „Amphitrite” wyszły z Oranu, następnego dnia przeszły przez Cieśninę Gibraltarską i dołączyły do eskortowanego przez awizo „L’Impétueuse” konwoju 23-RS, docierając do Brestu. Po dotarciu do celu, oba okręty skierowano na remont stoczniowy. W czerwcu 1940 roku okręt znajdował się w składzie 18. dywizjonu, przechodząc remont w Breście, a jego dowódcą był nadal kpt. mar. Chevallier. 18 czerwca, wobec zbliżania się wojsk niemieckich do portu w Breście, „Méduse” ewakuowała się do Casablanki (razem z okrętami podwodnymi „Casabianca”, „Sfax”, „Persée”, „Poncelet”, „Ajax”, „Circé”, „Thétis”, „Calypso”, „La Sibylle”, „Amazone”, „Antiope”, „Orphée” i „Amphitrite”). 26 września nowym dowódcą okrętu został mianowany kpt. mar. R.L.B. Castets. W listopadzie 1940 roku „Méduse” stacjonowała w Casablance (wraz z okrętami podwodnymi „Sidi Ferruch”, „Amphitrite”, „Amazone”, „La Sibylle”, „Orphée”, „Antiope” i „Sfax”).
22 kwietnia 1941 roku z Casablanki w eskorcie awiza „La Boudeuse” wyszły okręty podwodne „Antiope”, „Méduse” i „Orphée”, udając się w rejs do Oranu. Jednostki przybyły do Oranu 24 kwietnia, po czym dwa ostatnie zostały pod dozorem w porcie. Dzięki temu 10 maja w morze mogły wyjść „Diane”, „Eurydice”, „Antiope” i „Thétis”, które w eskorcie torpedowca „La Bayonnaise” 14 maja dotarły do Tulonu.
W listopadzie 1942 roku, kiedy doszło do lądowania aliantów w Afryce Północnej, „Méduse” stacjonowała w Casablance (wraz z okrętami podwodnymi „Sidi Ferruch”, „Le Conquérant”, „Le Tonnant”, „Antiope”, „Amazone”, „Orphée”, „La Sibylle”, „Amphitrite”, „La Psyché” i „Oréade”). Rankiem 8 listopada okręt otrzymał rozkaz zaatakowania jednostek inwazyjnych i w zanurzeniu opuścił port między 7:10 a 8:30. Jednostka, dowodzona przez kpt. mar. Roya, tuż po godzinie 10:00 przeprowadziła nieskuteczny atak torpedowy na amerykański krążownik ciężki USS „Tuscaloosa” (CA-37). Tego i następnego dnia „Méduse” została jednak uszkodzona przez amerykańskie samoloty i 10 listopada nieopodal Mazaganu załoga dokonała samozatopienia jednostki, wyrzucając ją na brzeg (na pozycji ). Wrak okrętu został dodatkowo zbombardowany przez samolot pokładowy z amerykańskiego krążownika lekkiego USS „Philadelphia” (CL-41).

</doc>
<doc id="4772763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772763" title="Malwida von Meysenbug">
Malwida von Meysenbug

Malwida von Meysenburg (ur. 28 października 1816, zm. 23 kwietnia 1903) – niemiecka pisarka. Propagatorka oświaty robotników i kobiet. Zaprzyjaźniona z wieloma wybitnymi osobistościami (Liszt, Nietzsche, Garibaldi, Rollan, Richard Wagner). Napisała książkę "Pamiętnik idealistki", która została wydana anonimowo w 1869.
W 1901 roku von Meysenbug była pierwszą kobietą nominowaną do Nagrody Nobla w dziedzinie literatury, gdy została nominowana przez francuskiego historyka Gabriela Monoda.

</doc>
<doc id="4772764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772764" title="Diadinoksantyna">
Diadinoksantyna

Diadinoksantyna – organiczny związek chemiczny z grupy ksantofili. Występuje u wielu grup systematycznych glonów, np. euglenin, tobołków i brunatnic (obok fukoksantyny).

</doc>
<doc id="4772766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772766" title="Isabelle Dorsimond">
Isabelle Dorsimond

Isabelle Dorsimond (ur. 14 września 1961 w Liège) – belgijska wspinaczka sportowa, która specjalizowała się we wspinaczce na szybkość. Zdobywczyni złotego medalu na 1. mistrzostwach świata we Frankfurcie.
Kariera sportowa.
W 1991 na 1. mistrzostwach świata w niemieckim Frankfurcie nad Menem została mistrzynią świata we wspinaczce sportowej w konkurencji na szybkość, a w 1993 na kolejnych mistrzostwach w austriackim Innsbrucku wywalczyła srebrny medal, w finale przegrała z Rosjanką Olgą Bibik.

</doc>
<doc id="4772767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772767" title="Ma’add al-Mustansir bi-Allah">
Ma’add al-Mustansir bi-Allah

Ma'add al-Mustansir bi-Allah – kalif z dynastii Fatymidów; urodził się w 1029 w Kairze, panował w latach 1036-1094. 
Na rządy Al-Mustansira przypadł okres bardzo dużego rozwoju i ekspansji państwa Fatymidów. Zarządzał on Egiptem, Cyrenajką, Al-Hidżazem i częścią Syrii sięgającą aż do Damaszku. Na zwierzchnictwo jego poprzedników, a także jego samego, powoływali się władcy mniejszych państewek, chcący zerwać swoją zależność od Kalifatu Abbasydów. Za panowania Al-Mustansira miało również miejsce jedno z największych osiągnięć Fatymidów, kiedy to w grudniu 1058 jego generał Arslan al-Basasiri zdobył Bagdad i zmusił abbasydzkiego kalifa do uznania zwierzchnictwa Fatymidy. Było ono jednak epizodyczne, gdyż już w styczniu 1060 Turcy Seldżuccy wypędzili wojska Al-Mustansira z miasta. Al-Mustansir zmarł w 1094 roku.

</doc>
<doc id="4772769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772769" title="Powiat Neisse">
Powiat Neisse

Powiat Neisse () – dawna pruska, a później niemiecka jednostka terytorialna średniego szczebla (odpowiednik powiatu ziemskiego) z siedzibą w Nysie. Powstała w 1742 roku i wchodziła w skład rejencji opolskiej. Istniała do końca II wojny światowej.
Struktura.
W skład powiatu wchodziły:
Współczesny powiat nyski nie pokrywa się z granicami przedwojennego.

</doc>
<doc id="4772774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772774" title="Monety kolekcjonerskie III RP">
Monety kolekcjonerskie III RP



</doc>
<doc id="4772776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772776" title="Kolegium Jagiellońskie - Toruńska Szkoła Wyższa">
Kolegium Jagiellońskie - Toruńska Szkoła Wyższa



</doc>
<doc id="4772780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772780" title="Glossop North End A.F.C.">
Glossop North End A.F.C.

Glossop North End A.F.C. – angielski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Glossop, w północno-zachodniej części kraju. Uczestnik First Division w sezonie 1899/1900. Obecnie występuje w Northern Premier League Division One East (D8).
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Glossop North End A.F.C. został założony w miejscowości Glossop w lutym 1886 roku. Na początku istnienia rozgrywał jedynie mecze towarzyskie. W 1890 roku zespół startował w amatorskiej North Cheshire League (D3). Od 1894 do 1896 występował w zawodowej Football Combination League (D3), zajmując drugie i trzecie miejsce. W sezonie 1896/97 przeniósł się do Midland League (D3), gdzie wywalczył wicemistrzostwo ligi. W następnym sezonie spadł na 9.pozycję.
W 1898 roku klub został wybrany do The Football League. W pierwszym sezonie 1898/99 wywalczył drugą lokatę w Football League Second Division (D2) i zdobył awans do najwyższej klasy. W swoim debiutowym sezonie w Football League First Division ze zmienioną nazwą Glossop A.F.C. zajął ostatnie 18.miejsce i został zdegradowany do drugiej dywizji. W sezonie 1914/15 zajął ostatnie 20.miejsce w Football League Second Division. Glossop nie został ponownie wybrany do Football League, i już nigdy więcej nie wrócił do niej. Reaktywowany Stoke wraz z Coventry, South Shields, Rotherham County i West Ham United dołączyli do drugiej dywizji po I wojnie światowej.
Po przerwie spowodowanej wybuchem I wojny światowej rozgrywki zostały wznowione w sezonie 1920/21. Został wprowadzony trzeci poziom krajowy, zwany Football League Third Division, a klub startował w regionalnej Lancashire Combination (D4). Po roku klub dołączył do Manchester League. Od 1939 do 1945 rozgrywki zostały zawieszone z powodu II wojny światowej. W 1957 roku klub przeniósł się do Lancashire Combination Division 2. W 1958 po organizacji rozgrywek w Football League Fourth Division regionalna Lancashire Combination Division 2 została szóstym poziomem angielskiej piramidy piłki nożnej. W 1966 klub wrócił do Manchester League Premier Division (D6). Od 1969 po reorganizacji systemu lig i wprowadzeniu Northern Premier League (D5) kontynuował grę w Manchester League Premier Division (D7). W 1978 klub opuścił Manchester League i dołączył do Cheshire County League. W 1979 w związku z powstaniem Alliance Premier League (D5) poziom ligi spadł do poziomu VIII. W 1982 Cheshire County League połączyła się z Lancashire Combination, tworząc North West Counties League (D7). Do 1988 występował w North West Counties League Division 1, a potem spadł do North West Counties League Division 2. W 1987 Northern Premier League została podzielona na 2 dywizji (Premier Division i Division One), po poziom North West Counties League Division 2 został obniżony do IX. W 1992 klub powrócił do nazwy Glossop North End A.F.C. oraz do North West Counties League Division 1 (D8). W 2004 Football Conference (D5) został podzielony na dwie dywizji: Conference National (D6) oraz Conference North (D7) i Conference South (D7), w związku z czym wszystkie kolejne poziomy zostały obniżone o jeden szczebel w drabince systemu lig. Klub kontynuował grę już na 9 poziomie. W 2015 zwyciężył w North West Counties League Premier Division (D9) i awansował do Northern Premier League Division 1 North (D8).
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy niebiesko-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w niebieskich koszulkach, niebieskich spodenkach oraz niebieskich getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Arthur Goldthorpe w Glossop, który może pomieścić 1 350 widzów (209 siedzących).
Inne sekcje.
Klub prowadzi drużyny dla dzieci i młodzieży w każdym wieku. Również funkcjonuje sekcja piłki nożnej dla kobiet.

</doc>
<doc id="4772783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772783" title="Amonet">
Amonet



</doc>
<doc id="4772784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772784" title="Amunet">
Amunet



</doc>
<doc id="4772785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772785" title="Janusz Welento">
Janusz Welento

Janusz Welento (ur. 1 stycznia 1929 w Wilnie, zm. 16 kwietnia 2012) – polski lekarz weterynarii, rektor Akademii Rolniczej w Lublinie.
Życiorys.
Studiował na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, w 1960 obronił pracę doktorską, w 1964 habilitował się na podstawie pracy. W 1972 został profesorem nauk weterynaryjnych. Pracował w Katedrze Anatomii Zwierząt na Wydziale Medycyny Weterynaryjnej Akademii Rolniczej w Lublinie.
Zmarł 16 kwietnia 2012.

</doc>
<doc id="4772787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772787" title="Lista zabytków w Luqa">
Lista zabytków w Luqa

To jest lista zabytków w miejscowości Luqa na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4772789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772789" title="Odradna Bałka">
Odradna Bałka

Odradna Bałka () – wieś na Ukrainie, w obwodzie odeskim, w rejonie berezowskim. W 2001 roku liczyła 25 mieszkańców.
Między 15 a 16 marca 1942 roku na terenie miejscowości niemieccy osadnicy zamordowali 250 odeskich Żydów.

</doc>
<doc id="4772790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772790" title="Megalonotini">
Megalonotini

Megalonotini – plemię pluskwiaków z podrzędu różnoskrzydłych i rodziny brudźcowatych.
Pluskwiaki te mają przedplecze z płasko rozszerzonymi lub zaopatrzonymi w listewkę krawędziami bocznymi. Odwłok jest wyposażony w laterotergity i ma przetchlinki trzeciej i czwartej pary umieszczone na grzbietowej stronie segmentów, a pozostałe na sternitach.
U larw brak jest szwu Y-kształtnego. Odwłok mają ciemno ubarwiony, silnie zesklerotyzowany i wyposażony w trzy dobrze wykształcone ujścia grzbietowych gruczołów zapachowych.
Przedstawiciele plemienia zamieszkują głównie strefę międzyzwrotnikową Starego Świata i krainę Palearktykę. Nieliczne gatunki znane są z Nearktyki, natomiast brak ich zupełnie w krainie neotropikalnej i australijskiej. W Polsce stwierdzono 7 gatunków z 2 rodzajów (zobacz: brudźcowate Polski).
Takson ten wprowadzony został w 1957 roku przez Jamesa Alexandera Slatera. Należy do niego około 90 opisanych gatunków, zgrupowanych w rodzajach:

</doc>
<doc id="4772792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772792" title="Utenio stadionas">
Utenio stadionas

Utenio stadionas – wielofunkcyjny stadion w Ucianie, na Litwie. Obiekt może pomieścić 3000 widzów. Swoje spotkania na stadionie rozgrywają piłkarze klubu Utenis Uciana. W latach 2003, 2014 i 2019 na stadionie rozgrywano finały piłkarskiego Pucharu Litwy.

</doc>
<doc id="4772798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772798" title="Inagawa-kai">
Inagawa-kai

 – trzeci pod względem wielkości gang yakuzy, działający w Japonii. Główna siedziba organizacji mieści się w regionie Kantō. Liczbę członków szacuje się na 3 400. Główne przychody gang czerpie z malwersacji finansowych, handlu narkotykami, wymuszeń oraz innych przestępstw. Obecnym przywódcą pozostaje Jirō Kiyota.
Historia.
Początki organizacji sięgają 1948 roku, kiedy w regionie Atami powstało Inagawa-kōgyō (Przedsiębiorstwo Przemysłowe Inagawa), będące zalążkiem późniejszego gangu. Twórcą i jednocześnie pierwszym bossem był, urodzony w 1914 roku w Jokohamie, Kakuji Inagawa (znany bardziej pod przybranym imieniem Seijō - „święta twierdza”). W ciągu następnych lat gang się rozrastał, docierając swymi wpływami do Hokkaido. W 1964 roku, z powodu wymierzonych przez policję działań przeciwko przestępczości zorganizowanej Kakuji zarejestrował organizację jako partię polityczną. Zmiana nazwy na obecną nastąpiła w 1972 roku.
Drugim przywódcą został, mianowany przez Inagawę w 1986 roku, Susumu Ishii. Zarządzał on organizacją do 1991 roku, kiedy to zmarł z powodu guza mózgu. .
Wybór czwartego bossa nastręczał trudności wskutek rozłamu panującego w Inagawa-kai, która podzieliła się na dwie rywalizujące ze sobą frakcje, zwanymi tokijską i jokohamską. Pierwsza z nich forsowała kandydaturę Yoshio Tsunody, który ostatecznie przejął przywództwo gangu. Również jego śmierć nastąpiła wskutek choroby. Zmarł w 2010 roku na raka trzustki. Po nim władza przeszła do rąk Jirō Kiyoty, będącego naturalizowanym Koreańczykiem.

</doc>
<doc id="4772800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772800" title="Yu Song (judoczka)">
Yu Song (judoczka)

Yu Song (; ur. 6 sierpnia 1986) – chińska judoczka. Brązowa medalistka olimpijska z Río de Janeiro 2016, w wadze ciężkiej.
Mistrzyni świata w 2015 i 2017. Uczestniczka zawodów w 2010. Startowała w Pucharze Świata w 2006, 2010–2012, 2015, 2016 i 2019. Triumfatorka mistrzostw Azji w 2015; medalistka w 2005. Druga na uniwersjadzie w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4772801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772801" title="Yu Song (judoka)">
Yu Song (judoka)



</doc>
<doc id="4772804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772804" title="Renata Bonczar">
Renata Bonczar

Renata Bonczar (ur. 1953 w Katowicach) – polska malarka, rysowniczka, projektantka, autorka wystaw i wykładowczyni akademicka. Jej twórczość zalicza się do nurtu ekspresjonizmu abstrakcyjnego i abstrakcji iluzyjnej. Jej prace znajdują się w kolekcjach państwowych i prywatnych.
Życiorys.
Ukończyła studia na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie (dyplom w 1980 r.) oraz na Wydziale Grafiki w Katowicach, gdzie w 2004 r. uzyskała stopień doktora sztuki. Studiowała w pracowniach Adama Hoffmanna i Jerzego Dudy-Gracza.
W 1986 r. otrzymała stypendium artystyczne Fundacji Dr S. Van Zavrel w Holandii. Otrzymała także stypendium artystyczne Ministerstwa Kultury i Sztuki.
Jej twórczość była prezentowana na ponad osiemdziesięciu wystaw indywidualnych, m.in.: w Muzeum Ślaskim w Katowicach, w Muzeum Historii Katowic, w T.P.S.P., Pałacu Sztuki w Krakowie, w Książnicy Pomorskiej w Szczecinie, w Zamku Książąt Pomorskich w Szczecinie, w Bibliotece Śląskiej w Katowicach, w Muzeum Sopotu. Brała udział w kilkuset wystawach zbiorowych.
Jej prace są w kolekcjach m.in.: w Muzeum Narodowego w Krakowie, Muzeum Historii Katowic, Muzeum Śląskim, Książnicy Pomorskiej w Szczecinie, Centrum Sztuki Współczesnej w Cuenca (Hiszpania), Urzędzie Miasta Segovia (Hiszpania), Urzędzie Miasta Gargaliani (Grecja), TPST Pałacu Sztuki w Krakowie, Akademii Sztuk Pięknych w Katowicach, Urzędzie Miasta Mikołów, w ING Banku Śląskim w Katowicach.
Jest członkiem Związku Polskich Artystów Plastyków w Katowicach, Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie, Stowarzyszenia Twórczego Polart w Krakowie, Stowarzyszenia Pastelistów Polskich.
Konkursy.
Laureatka:

</doc>
<doc id="4772806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772806" title="Kokoszkowie">
Kokoszkowie

Kokoszkowie – rodzina mieszczańska związana w XVI wieku z Włocławkiem.
Maciej Kokoszka.
Maciej Kokoszka był muratorem i obywatelem Włocławka. W latach 1521-1527 za sumę 70 zł dobudował Kaplicę Katedry Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny pw. św. Marcina (pierwotnie św. Andrzeja), ufundowaną przez dziekana kapituły ks. Feliksa Naropińskiego (według innych źródeł: dziekana włocławskiego ks. Andrzeja Naropińskiego i jego brata Jana). W tym samym czasie wybudował dwuizbowy kapitularz ufundowany przez biskupa Macieja Drzewickiego, przylegający do południowej wieży i pierwszego zachodniego przęsła nawy bocznej. Kaplica i kapitularz wymurowane przez Kokoszkę znajdują się w południowej nawie Katedry, po prawej stronie od jej głównego wejścia. W 1534 r. jest wymieniany jako Radny Włocławka, któremu polecono naprawę Młyna Wodnego Świech (wtedy noszącego jeszcze inną nazwę). Kokoszka dokonał całkowitej przebudowy budynków młyńskich, a także usprawnił rurociąg doprowadzający wodę z odległej o 500 kroków rzeki Zgłowiączki. Naprawa pochłonęła duża ilość pracy i pieniędzy, a mimo to już w 1568 r. młyn ponownie zostaje unieruchomiony. 23 maja 1541 r. otrzymał od biskupa Łukasza Górki przywilej na Młyn Rudny we Włocławku wraz z okolicznymi łąkami i rolami, który wcześniej naprawił własnym sumptem. Otrzymał też prawo do połowu ryb małą siecią na jeziorze Grzybno (Grzywno). Do jego obowiązków należało przekazywanie corocznie na Dzień Świętego Marcina 30 korcy żyta na poczet biskupa oraz bezpłatne mielenie zboża na rzecz Zamku Biskupiego. 
Wojciech Canthelbergh Kokoszka.
Kokoszka było polskim przydomkiem XVI-wiecznego mieszczanina Wojciecha Canthelbergha (Cantelberga, Kaltenberga, Katenberga). W 1565 r. był on Burmistrzem Rady Miasta Włocławka. Jako burmistrz, zapisał się w historii miasta przekazując 200 złotych na utrzymanie i naprawienie wodociągów miejskich. Około 1565 r. ufundował Kaplicę Kościoła św. Jana Chrzciciela pw. św. Zyty, zbudowaną przez Jana Baptystę Wenecjanina. Dawniej nosiła ona nazwy Jedenastu Tysięcy Dziewic i Pięciu Ran Pana Jezusa. Od przydomku fundatora była nazywana też Kaplicą Kokoszczyńską. Według niektórych źródeł fundatorem kaplicy był psałterzysta katedralny ks. Bartłomiej Wisikicki, Kokoszka przeznaczył zaś sumy na utrzymanie kapelana przy kaplicy. Od przydomku Calthenbergha wzięło swoją nazwę dzisiejsze osiedle Kokoszka, dawniej będące przedmieściem miasta, a jeszcze wcześniej podmiejskimi ogrodami.
Pozostałe osoby.
W tym samym okresie co Wojciech Canthelbergh żył niejaki Walenty Kokoszka, darczyńca Kościoła św. Jana Chrzciciela. Przekazał on na poczet Kościoła 22 z 33 florenów, złożonych u niego przez obywatela Ostatka, które ten uzyskał ze sprzedaży domu. Pozostałe 8 florenów Kokoszka przeznaczył w formie legatu na zakup wosku do kaplicy. Z kolei w kolejnym pokoleniu (1598 r.) inwentarz miasta wymienia bez imienia Kokoszkę jako właściciela 1 szkuty.

</doc>
<doc id="4772807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772807" title="Jeep Jeepster Commando">
Jeep Jeepster Commando

Jeep Jeepster Commando – samochód osobowy typu pickup klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Jeep w latach 1966 – 1971 i jako Jeep Commando w latach 1971 – 1973.
Historia i opis modelu.
W 1966 roku Kaiser-Jeep poszerzył swoją ofertę o niewielkiego pickupa pozycjonowanego poniżej sztandarowego modelu Gladiator. Jeepster Commando uzyskał klasyczne dla firmy proporcje nadwozia, z wypukłą maską, okrągłymi reflektorami w wąskim rozstawieniu i podłużnymi, poprzecznymi elementami atrapy chłodnicy. Samochód był pickupem ze składanym dachem wykonanym z materiału.
Lifting i zmiana nazwy.
W 1971 roku Jeep obszernie zmodernizował swój model, zmieniając jego nazwę na krótsze Jeep Commando. W ramach restylizacji pojawił się nowy pas przedni z kanciastymi błotnikami i dużą, chromowaną atrapę chłodnicy z szerszej rozstawionym oświetleniem.

</doc>
<doc id="4772808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772808" title="Jeep Commando">
Jeep Commando



</doc>
<doc id="4772812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772812" title="Urszula Broll">
Urszula Broll

Urszula Eugenia Broll-Urbanowicz (ur. 17 marca 1930 w Katowicach, zm. 17 lutego 2020 w Przesiece, pochowana w Centrum Buddyjskim Bencien Karma Kamtsang w Grabniku) – polska malarka, animatorka kultury niezależnej, buddystka. Współzałożycielka Grupy ST-53, członkini ezoterycznego kręgu Oneiron, współinicjatorka i uczestniczka pierwszej w Polsce grupy buddyjskiej.
Życiorys.
Urodziła się w Katowicach, w rodzinie ze śląskim rodowodem, w której mieszały się wpływy polskie i niemieckie. Ojciec, Jan Broll, pochodził z polskojęzycznej rodziny z Zabrza. Był uczestnikiem Powstań śląskich, naczelnikiem gminy Wełnowiec (obecnie Katowice). Matka, Katarzyna Loch, urodzona w Berlinie, wywodziła się z niemieckojęzycznej śląskiej rodziny. Urszula była najmłodszą z trzech córek, starszą od niej była Krystyna, a najstarszą Halina. Naukę rozpoczęła w 1937 roku. Uczyła się najpierw w polskiej szkole w Katowicach, a po wybuchu II wojny światowej w niemieckojęzycznej szkole we Wrocławiu (przez rok). W 1949 roku zdała maturę w żeńskim liceum w Katowicach i dostała się na studia w katowickiej uczelni artystycznej, wówczas filii Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych we Wrocławiu (od 1952 r. Wydział Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie) – kierunek grafika propagandowa, plakat. Nauki pobierała między innymi u prof. Leona Dołżyckiego (malarstwo), prof. Bogdana Góreckiego (grafika propagandowa) i prof. Aleksandra Raka (grafika artystyczna i rysunek). Studia ukończyła z wyróżnieniem w 1955 roku.
Pod koniec lat 50. wzięła ślub z Andrzejem Urbanowiczem, absolwentem krakowskiej ASP. W 1960 zamieszkali w kamienicy przy ul. Piastowskiej 1, gdzie założyli pracownię. Miejsce stało się swoistym centrum życia artystycznego – odbywały się tam spotkania, dyskusje, prywatne wystawy obrazów. Wśród uczestników spotkań w pracowni byli m.in. Marian Bogusz, Henryk Mikołaj Górecki, Ryszard Krynicki oraz Julian Przyboś.
W 1965 przyszedł na świat syn Broll i Urbanowicza - Roger.
W 1967, razem z Andrzejem Urbanowiczem, Henrykiem Wańkiem, Antonim Halorem i Zygmuntem Stuchlikiem, założyła grupę Oneiron.
W latach 70. Urszula i Andrzej Urbanowiczowie koncentrują swoje zainteresowania wokół buddyzmu. Wraz z przyjaciółmi (Henryk Waniek, Tadeusz Sławek, Jerzy Illg, Stanisław Kasprzyk) wydają w lutym 1974 roku pierwszy w PRL periodyk buddyjski pt. ”Droga”, później zwany „Droga Zen”. W 1975 roku formalnie powstaje tu pierwsza grupa buddyjska w Polsce.
Małżeństwo Broll i Urbanowicza kończy się rozwodem w 1978 roku. W życiu Urszuli pojawia się Henryk Smagacz, towarzysz praktyk duchowych, malarz i tłumacz, który z czasem staje się jej partnerem życiowym, a w 2016 roku małżonkiem. 
W 1983 roku Urszula Broll wraz z synem Rogerem i Henrykiem Smagaczem opuszcza Katowice. Zamieszkuje w Przesiece, w woj. jeleniogórskim (obecnie woj. dolnośląskie). Spędza tam resztę życia zajmując się twórczością malarską i praktyką duchową.
W 2014 otrzymała odznakę honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”.
Twórczość.
Już w czasie studiów nawiązała kontakty z Klaudiuszem Jędrusikiem, Waldemarem Świerzym, Włodzimierzem Napieralskim i Sylwestrem Wieczorkiem, W 1953 Urszula Broll brała udział w wystawie zorganizowanej w domu Sylwestra Wieczorka, które to wydarzenie dało impuls do uformowanie się grupy artystycznej ST-53. W 1956 roku w Stalinogrodzie (ówczesna nazwa Katowic) odbyła się pierwsza oficjalna wystawa grupy ST-53, poprzedzona dwudniowym spotkaniem artystów w domu Urszuli. Urszula brała czynny udział w kolejnych wystawach m.in. w 1956 w Krakowie i w Warszawie, w 1957 w Poznaniu, Szczecinie, Katowicach, Warszawie. W 1963 w Biurze Wystaw Artystycznych w Katowicach odbyła się indywidualna wystawa prac artystki.
W twórczości Urszuli Broll można wyróżnić kilka etapów: w latach 50. twórczość artystki inspirowały postimpresjonizm (obrazy "Stara Ślązaczka", "Kobiety śląskie") i kubizm (seria "Martwe natury"), po 1956 stosowała ona większe uproszczenia i syntezę form, charakterystyczne dla tego okresu są jej symboliczne śląskie pejzaże. Od 2. połowy lat 50. artystka coraz bardziej interesuje się abstrakcją, a szczególnie nurtami "informel" i taszyzmem. Na początku lat 70. ogranicza działalność artystyczną i skupia się na kwestiach duchowych, kierując się w stronę filozofii buddyjskiej.

</doc>
<doc id="4772813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772813" title="Ahmovići">
Ahmovići

Ahmovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772814" title="Bačci">
Bačci

Bačci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 1120 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772815" title="Bahovo">
Bahovo

Bahovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4772816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772816" title="Kurt Eberhard">
Kurt Eberhard

Kurt Eberhard (ur. 12 września 1874 w Rottweil, zm. 8 września 1947 w Stuttgarcie) – SS-Brigadeführer, zbrodniarz nazistowski, komendant miasta Kijów współodpowiedzialny za zbrodnię w Babim Jarze.
Został schwytany przez amerykańskie władze w listopadzie 1945 roku. Popełnił samobójstwo w więzieniu w Stuttgarcie 8 września 1947 roku.

</doc>
<doc id="4772817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772817" title="Bakije">
Bakije

Bakije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 112 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772818" title="Bare (kanton bośniacko-podriński)">
Bare (kanton bośniacko-podriński)

Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772820" title="Batkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Batkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Batkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772821" title="Bezmilje">
Bezmilje

Bezmilje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772822" title="Biljin">
Biljin

Biljin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772823" title="Blagojevići">
Blagojevići

Blagojevići (cyr. Благојевићи) – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772824" title="Bogušići">
Bogušići

Bogušići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 244 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772825" title="Borovići">
Borovići

Borovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 87 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772826" title="Muriel Sarkany">
Muriel Sarkany

Muriel Sarkany (ur. 5 sierpnia 1974 w Brukseli) – belgijska była wspinaczka sportowa. Specjalizowała się w prowadzeniu. Wielokrotna medalistka, mistrzyni świata w prowadzeniu z 2003 roku. Mistrzyni Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenia z Norymbergi z 1998.
Kariera sportowa.
W 2003 roku zdobyła mistrzostwo świata we francuskim Chamonix-Mont-Blanc. W latach 1997, 1999, 2001 oraz w 2007 zdobywała srebrne medale. W 1998 roku została mistrzynią Europy, a w 
1998 zdobyła brązowy medal.
Wielokrotna medalistka prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobyła 3 złote medale; w 1999, 2000 oraz 2001 roku.

</doc>
<doc id="4772827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772827" title="Boškovići (Bośnia i Hercegowina)">
Boškovići (Bośnia i Hercegowina)

Boškovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772828" title="Brajlovići">
Brajlovići

Brajlovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772829" title="Bratiš">
Bratiš

Bratiš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772830" title="Brekovi">
Brekovi

Brekovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772831" title="Brezje (kanton bośniacko-podriński)">
Brezje (kanton bośniacko-podriński)

Brezje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772832" title="Brijeg (Bośnia i Hercegowina)">
Brijeg (Bośnia i Hercegowina)

Brijeg – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772833" title="Bučje (kanton bośniacko-podriński)">
Bučje (kanton bośniacko-podriński)

Bučje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772834" title="Budići">
Budići

Budići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 324 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772835" title="Butkovići (Bośnia i Hercegowina)">
Butkovići (Bośnia i Hercegowina)

Butkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772837" title="Willys Jeep FJ">
Willys Jeep FJ



</doc>
<doc id="4772838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772838" title="Butkovići Ilovača">
Butkovići Ilovača

Butkovići Ilovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772839" title="Čitluk (kanton bośniacko-podriński)">
Čitluk (kanton bośniacko-podriński)

Čitluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 152 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772840" title="Willys Jeep Fleetvan">
Willys Jeep Fleetvan



</doc>
<doc id="4772841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772841" title="Čovčići">
Čovčići

Čovčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 250 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772842" title="Crvica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Crvica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Crvica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772843" title="Čurovi">
Čurovi

Čurovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4772844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772844" title="Ćatovići">
Ćatovići

Ćatovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772845" title="Ćehajići (kanton bośniacko-podriński)">
Ćehajići (kanton bośniacko-podriński)

Ćehajići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772846" title="Đakovići (kanton bośniacko-podriński)">
Đakovići (kanton bośniacko-podriński)

Đakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 98 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772847" title="Deševa">
Deševa

Deševa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772848" title="Donja Brda">
Donja Brda

Donja Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772849" title="Donja Bukvica">
Donja Bukvica

Donja Bukvica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772850" title="Donje Selo (kanton bośniacko-podriński)">
Donje Selo (kanton bośniacko-podriński)

Donje Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772851" title="Donji Bogovići">
Donji Bogovići

Donji Bogovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772852" title="Dragolji (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Dragolji (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Dragolji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772853" title="Dučići (Bośnia i Hercegowina)">
Dučići (Bośnia i Hercegowina)

Dučići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 273 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772854" title="Džindići (kanton bośniacko-podriński)">
Džindići (kanton bośniacko-podriński)

Džindići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 96 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772855" title="Faočići">
Faočići

Faočići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 80 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772856" title="Gaj (kanton bośniacko-podriński)">
Gaj (kanton bośniacko-podriński)

Gaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772857" title="Glamoč (kanton bośniacko-podriński)">
Glamoč (kanton bośniacko-podriński)

Glamoč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 51 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772858" title="Gočela">
Gočela

Gočela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 54 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772859" title="Gornja Brda">
Gornja Brda

Gornja Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772860" title="Gornja Bukvica">
Gornja Bukvica

Gornja Bukvica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772861" title="Gornji Bogovići">
Gornji Bogovići

Gornji Bogovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4772862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772862" title="Grabovik (kanton bośniacko-podriński)">
Grabovik (kanton bośniacko-podriński)

Grabovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 239 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772863" title="Gunjačići">
Gunjačići

Gunjačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772864" title="Gunjevići">
Gunjevići

Gunjevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 34 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772865" title="Gusići">
Gusići

Gusići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772866" title="Guskovići">
Guskovići

Guskovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772867" title="Hadžići (kanton bośniacko-podriński)">
Hadžići (kanton bośniacko-podriński)

Hadžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772868" title="Hrančići">
Hrančići

Hrančići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772869" title="Hubjeri (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Hubjeri (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Hubjeri – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 153 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772870" title="Ilino (Bośnia i Hercegowina)">
Ilino (Bośnia i Hercegowina)

Ilino – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4772871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772871" title="Ilovača">
Ilovača

Ilovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 171 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772872" title="Jagodići (kanton bośniacko-podriński)">
Jagodići (kanton bośniacko-podriński)

Jagodići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772873" title="Jarovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jarovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jarovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772874" title="Kalac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kalac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kalac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 59 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772875" title="Kamen (kanton bośniacko-podriński)">
Kamen (kanton bośniacko-podriński)

Kamen – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772876" title="Karauzovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Karauzovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Karauzovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772877" title="Karovići (kanton bośniacko-podriński)">
Karovići (kanton bośniacko-podriński)

Karovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772878" title="Kazagići (kanton bośniacko-podriński)">
Kazagići (kanton bośniacko-podriński)

Kazagići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772879" title="Knjevići">
Knjevići

Knjevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772880" title="Kodžaga Polje">
Kodžaga Polje

Kodžaga Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772881" title="Kola (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kola (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kola – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772882" title="Kolijevke">
Kolijevke

Kolijevke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772883" title="Kolovarice">
Kolovarice

Kolovarice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 185 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772884" title="Konjbaba">
Konjbaba

Konjbaba – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772885" title="Konjevići (kanton bośniacko-podriński)">
Konjevići (kanton bośniacko-podriński)

Konjevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 47 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772886" title="Kosače">
Kosače

Kosače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 69 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772887" title="Kovači (kanton bośniacko-podriński)">
Kovači (kanton bośniacko-podriński)

Kovači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772888" title="Kraboriš">
Kraboriš

Kraboriš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772889" title="Kreča">
Kreča

Kreča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772890" title="Kučine (Bośnia i Hercegowina)">
Kučine (Bośnia i Hercegowina)

Kučine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 86 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772891" title="Kušeši">
Kušeši

Kušeši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772892" title="Kutješi">
Kutješi

Kutješi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772893" title="Laleta">
Laleta

Laleta – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 195 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772894" title="Lukarice">
Lukarice

Lukarice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 116 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772895" title="Markovići (kanton bośniacko-podriński)">
Markovići (kanton bośniacko-podriński)

Markovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 54 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772896" title="Milanovići (kanton bośniacko-podriński)">
Milanovići (kanton bośniacko-podriński)

Milanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4772897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772897" title="Mirvići">
Mirvići

Mirvići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772898" title="Mirvići na Podhranjenu">
Mirvići na Podhranjenu

Mirvići na Podhranjenu – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772899" title="Morinac">
Morinac

Morinac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772900" title="Mravi">
Mravi

Mravi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772901" title="Mravinjac (Bośnia i Hercegowina)">
Mravinjac (Bośnia i Hercegowina)

Mravinjac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 249 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772902" title="Mrkovi">
Mrkovi

Mrkovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772903" title="Nekopi">
Nekopi

Nekopi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772904" title="Odžak (kanton bośniacko-podriński)">
Odžak (kanton bośniacko-podriński)

Odžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772905" title="Orahovice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Orahovice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Orahovice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772906" title="Oručevac">
Oručevac

Oručevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772907" title="Osanica (Bośnia i Hercegowina)">
Osanica (Bośnia i Hercegowina)

Osanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 174 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772909" title="Osječani (kanton bośniacko-podriński)">
Osječani (kanton bośniacko-podriński)

Osječani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 53 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772910" title="Ostružno (Bośnia i Hercegowina)">
Ostružno (Bośnia i Hercegowina)

Ostružno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4772911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772911" title="Ozrenovići">
Ozrenovići

Ozrenovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772912" title="Paraun">
Paraun

Paraun – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772913" title="Perjani">
Perjani

Perjani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772914" title="Pijestina">
Pijestina

Pijestina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772915" title="Pijevac">
Pijevac

Pijevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772916" title="Plesi">
Plesi

Plesi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772917" title="Podhomara">
Podhomara

Podhomara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772918" title="Podhranjen">
Podhranjen

Podhranjen – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772919" title="Podkozara Donja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Podkozara Donja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Podkozara Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 97 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772920" title="Poratak">
Poratak

Poratak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 72 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772921" title="Potrkuša">
Potrkuša

Potrkuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 237 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772922" title="Prisoje (miasto Goražde)">
Prisoje (miasto Goražde)

Prisoje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772923" title="Radići (Bośnia i Hercegowina)">
Radići (Bośnia i Hercegowina)

Radići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772924" title="Radijevići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Radijevići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Radijevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772925" title="Radovovići">
Radovovići

Radovovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772926" title="Raškovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Raškovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Raškovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772927" title="Ratkovići (kanton bośniacko-podriński)">
Ratkovići (kanton bośniacko-podriński)

Ratkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 141 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772928" title="Rešetnica">
Rešetnica

Rešetnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772929" title="Ropovići">
Ropovići

Ropovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772930" title="Rosijevići">
Rosijevići

Rosijevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772931" title="Šabanci (kanton bośniacko-podriński)">
Šabanci (kanton bośniacko-podriński)

Šabanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772932" title="Šašići">
Šašići

Šašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772933" title="Sedlari (kanton bośniacko-podriński)">
Sedlari (kanton bośniacko-podriński)

Sedlari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 211 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772934" title="Šehovići">
Šehovići

Šehovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772935" title="Šemihova">
Šemihova

Šemihova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772936" title="Sijedac">
Sijedac

Sijedac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772937" title="Skravnik">
Skravnik

Skravnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772938" title="Sofići">
Sofići

Sofići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772939" title="Sopotnica (kanton bośniacko-podriński)">
Sopotnica (kanton bośniacko-podriński)

Sopotnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772940" title="Spahovići">
Spahovići

Spahovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772941" title="Šućurići">
Šućurići

Šućurići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772942" title="Tupačići">
Tupačići

Tupačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772943" title="Uhotići">
Uhotići

Uhotići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772944" title="Ušanovići (Bośnia i Hercegowina)">
Ušanovići (Bośnia i Hercegowina)

Ušanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4772945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772945" title="Utješinovići">
Utješinovići

Utješinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772946" title="Vitkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vitkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vitkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 942 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772947" title="Vlajčići">
Vlajčići

Vlajčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772948" title="Vraneši (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vraneši (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vraneši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772949" title="Vranići (kanton bośniacko-podriński)">
Vranići (kanton bośniacko-podriński)

Vranići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 106 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772950" title="Vranpotok">
Vranpotok

Vranpotok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772951" title="Vrbica (kanton bośniacko-podriński)">
Vrbica (kanton bośniacko-podriński)

Vrbica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772952" title="Vremci">
Vremci

Vremci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772953" title="Vučetići">
Vučetići

Vučetići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772954" title="Zabus">
Zabus

Zabus – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772955" title="Završje (kanton bośniacko-podriński)">
Završje (kanton bośniacko-podriński)

Završje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772956" title="Žigovi (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Žigovi (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Žigovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772957" title="Žilići">
Žilići

Žilići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772958" title="Zorovići">
Zorovići

Zorovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772959" title="Zubovići (kanton bośniacko-podriński)">
Zubovići (kanton bośniacko-podriński)

Zubovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772960" title="Zubovići u Oglečevi">
Zubovići u Oglečevi

Zubovići u Oglečevi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 82 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772961" title="Zupčići">
Zupčići

Zupčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 382 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772962" title="Žuželo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Žuželo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Žuželo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w mieście Goražde. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772963" title="Bavčići">
Bavčići

Bavčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772964" title="Bešlići">
Bešlići

Bešlići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772965" title="Borovinići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Borovinići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Borovinići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772966" title="Brajići (kanton bośniacko-podriński)">
Brajići (kanton bośniacko-podriński)

Brajići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772967" title="Bujakovina (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bujakovina (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bujakovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772968" title="Bunčići">
Bunčići

Bunčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772969" title="Cvilin (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Cvilin (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Cvilin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 230 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772970" title="Donje Žešće">
Donje Žešće

Donje Žešće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772971" title="Dragomilići">
Dragomilići

Dragomilići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4772972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772972" title="Filipovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Filipovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Filipovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 86 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772973" title="Glušca">
Glušca

Glušca – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772974" title="Gostičaj">
Gostičaj

Gostičaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772975" title="Jabuka (kanton bośniacko-podriński)">
Jabuka (kanton bośniacko-podriński)

Jabuka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 88 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772976" title="Kolakovići (kanton bośniacko-podriński)">
Kolakovići (kanton bośniacko-podriński)

Kolakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772977" title="Kolun (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kolun (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kolun – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772978" title="Lokve (kanton bośniacko-podriński)">
Lokve (kanton bośniacko-podriński)

Lokve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 79 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772979" title="Marevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Marevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Marevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772980" title="Mazlina">
Mazlina

Mazlina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772981" title="Mravljača">
Mravljača

Mravljača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772982" title="Njuhe">
Njuhe

Njuhe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 110 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772983" title="Petojevići">
Petojevići

Petojevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772984" title="Podgrađe (kanton bośniacko-podriński)">
Podgrađe (kanton bośniacko-podriński)

Podgrađe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4772985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772985" title="Previla">
Previla

Previla – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772986" title="Prisoje (gmina Foča-Ustikolina)">
Prisoje (gmina Foča-Ustikolina)

Prisoje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772987" title="Račići">
Račići

Račići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4772988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772988" title="Rodijelj (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Rodijelj (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Rodijelj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772989" title="Slavičići">
Slavičići

Slavičići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772990" title="Sorlaci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Sorlaci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Sorlaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4772991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772991" title="Stojkovići (kanton bośniacko-podriński)">
Stojkovići (kanton bośniacko-podriński)

Stojkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4772992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772992" title="Ustikolina">
Ustikolina

Ustikolina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, siedziba gminy Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 882 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772993" title="Zabor">
Zabor

Zabor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772994" title="Zebina Šuma">
Zebina Šuma

Zebina Šuma – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Foča-Ustikolina. W 2013 roku liczyła 257 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772995" title="Brdarići">
Brdarići

Brdarići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772996" title="Brojnići">
Brojnići

Brojnići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772997" title="Bulozi (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bulozi (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bulozi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772998" title="Čeljadinići">
Čeljadinići

Čeljadinići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4772999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4772999" title="Čemernica (kanton bośniacko-podriński)">
Čemernica (kanton bośniacko-podriński)

Čemernica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773000" title="Datelji">
Datelji

Datelji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 112 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773001" title="Donja Vinča (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donja Vinča (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donja Vinča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773002" title="Kamenica (kanton bośniacko-podriński)">
Kamenica (kanton bośniacko-podriński)

Kamenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773003" title="Komrani">
Komrani

Komrani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773004" title="Prača (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Prača (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Prača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, siedziba gminy Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 304 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773005" title="Renovica">
Renovica

Renovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773006" title="Šainovići">
Šainovići

Šainovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773007" title="Srednje (kanton bośniacko-podriński)">
Srednje (kanton bośniacko-podriński)

Srednje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773008" title="Turkovići (kanton bośniacko-podriński)">
Turkovići (kanton bośniacko-podriński)

Turkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 169 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773009" title="Vražalice">
Vražalice

Vražalice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie bośniacko-podrińskim, w gminie Pale-Prača. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773010" title="Bila (kanton dziesiąty)">
Bila (kanton dziesiąty)

Bila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 743 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773011" title="Bilo Polje">
Bilo Polje

Bilo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 82 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773012" title="Bogdaše">
Bogdaše

Bogdaše – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773013" title="Bojmunte">
Bojmunte

Bojmunte – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773014" title="Čaić">
Čaić

Čaić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 315 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773015" title="Čaprazlije">
Čaprazlije

Čaprazlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 51 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773016" title="Čelebić">
Čelebić

Čelebić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 133 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773017" title="Čuklić (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Čuklić (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Čuklić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 406 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773018" title="Ćosanlije">
Ćosanlije

Ćosanlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 300 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773019" title="Dobro (kanton dziesiąty)">
Dobro (kanton dziesiąty)

Dobro – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 707 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773020" title="Donji Rujani">
Donji Rujani

Donji Rujani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 431 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773021" title="Drinova Međa">
Drinova Međa

Drinova Međa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 208 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773022" title="Držanlije">
Držanlije

Držanlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 541 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773023" title="Golinjevo">
Golinjevo

Golinjevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 718 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773024" title="Gornji Rujani">
Gornji Rujani

Gornji Rujani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 368 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773025" title="Grborezi">
Grborezi

Grborezi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 664 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773026" title="Grgurići">
Grgurići

Grgurići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 705 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773027" title="Gubin (Bośnia i Hercegowina)">
Gubin (Bośnia i Hercegowina)

Gubin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 91 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773028" title="Komorani">
Komorani

Komorani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 236 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773029" title="Kovačić (Bośnia i Hercegowina)">
Kovačić (Bośnia i Hercegowina)

Kovačić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 113 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773030" title="Lipa (miasto Livno)">
Lipa (miasto Livno)

Lipa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 497 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773031" title="Lištani">
Lištani

Lištani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 546 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773032" title="Ljubunčić">
Ljubunčić

Ljubunčić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 519 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773033" title="Lopatice">
Lopatice

Lopatice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 283 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773034" title="Lusnić">
Lusnić

Lusnić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773035" title="Mali Guber">
Mali Guber

Mali Guber – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 487 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773036" title="Mali Kablići">
Mali Kablići

Mali Kablići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 173 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773037" title="Miši">
Miši

Miši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 860 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773038" title="Odžak (miasto Livno)">
Odžak (miasto Livno)

Odžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 561 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773039" title="Orguz">
Orguz

Orguz – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 695 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773040" title="Podgradina (miasto Livno)">
Podgradina (miasto Livno)

Podgradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 706 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773041" title="Podgreda (miasto Livno)">
Podgreda (miasto Livno)

Podgreda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773042" title="Podhum (kanton dziesiąty)">
Podhum (kanton dziesiąty)

Podhum – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 684 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773043" title="Potkraj (kanton dziesiąty)">
Potkraj (kanton dziesiąty)

Potkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 390 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773044" title="Potočani (kanton dziesiąty)">
Potočani (kanton dziesiąty)

Potočani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 319 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773045" title="Potok (Bośnia i Hercegowina)">
Potok (Bośnia i Hercegowina)

Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 239 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773046" title="Priluka">
Priluka

Priluka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 685 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773047" title="Prisap">
Prisap

Prisap – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 352 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773048" title="Prolog (kanton dziesiąty)">
Prolog (kanton dziesiąty)

Prolog – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 861 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773049" title="Provo (Bośnia i Hercegowina)">
Provo (Bośnia i Hercegowina)

Provo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773050" title="Radanovci (Bośnia i Hercegowina)">
Radanovci (Bośnia i Hercegowina)

Radanovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773051" title="Rapovine">
Rapovine

Rapovine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773052" title="Sajković">
Sajković

Sajković – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 34 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773053" title="Smričani">
Smričani

Smričani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 579 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773054" title="Bernardo Martínez del Barranco">
Bernardo Martínez del Barranco

Bernardo Martínez del Barranco (ur. w 1738 w La Cuesta, zm. w 1791 w Madrycie) – hiszpański malarz.
Życiorys.
Pochodził z Sorii, przeprowadził się do Madrytu żeby studiować w Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda. W 1765 roku wziął udział w konkursie akademii, w którym startował także Francisco Goya, a nagrody zdobyli Ramón Bayeu, Luis Fernández i Gregorio Ferro. Nie został przyjęty, ale mimo tego niepowodzenia postanowił wyjechać do Włoch i kontynuować naukę malarstwa, m.in. kopiując dzieła Caravaggia. Wrócił do Hiszpanii w 1769 roku, a w 1774 roku został członkiem akademii.

</doc>
<doc id="4773055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773055" title="Srđevići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Srđevići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Srđevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 888 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773056" title="Strupnić">
Strupnić

Strupnić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 275 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773057" title="Suhača (kanton dziesiąty)">
Suhača (kanton dziesiąty)

Suhača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 267 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773058" title="Tribić">
Tribić

Tribić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 244 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773059" title="Veliki Guber">
Veliki Guber

Veliki Guber – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 629 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773060" title="Veliki Kablići">
Veliki Kablići

Veliki Kablići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 718 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773061" title="Vidoši">
Vidoši

Vidoši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 474 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773062" title="Vrbica (kanton dziesiąty)">
Vrbica (kanton dziesiąty)

Vrbica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773063" title="Vržerala">
Vržerala

Vržerala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 648 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773064" title="Žabljak (kanton dziesiąty)">
Žabljak (kanton dziesiąty)

Žabljak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 2736 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773065" title="Zabrišće">
Zabrišće

Zabrišće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 409 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773066" title="Zagoričani">
Zagoričani

Zagoričani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 761 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773067" title="Zastinje (kanton dziesiąty)">
Zastinje (kanton dziesiąty)

Zastinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 744 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773068" title="Žirović">
Žirović

Žirović – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w mieście Livno. W 2013 roku liczyła 344 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773069" title="Bastasi (gmina Bosansko Grahovo)">
Bastasi (gmina Bosansko Grahovo)

Bastasi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773070" title="Crnac (Bośnia i Hercegowina)">
Crnac (Bośnia i Hercegowina)

Crnac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773071" title="Crni Lug (Bośnia i Hercegowina)">
Crni Lug (Bośnia i Hercegowina)

Crni Lug – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 55 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773072" title="Donje Peulje">
Donje Peulje

Donje Peulje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773073" title="Donji Kazanci">
Donji Kazanci

Donji Kazanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773074" title="Donji Tiškovac">
Donji Tiškovac

Donji Tiškovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773075" title="Duler">
Duler

Duler – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773076" title="Gornje Peulje">
Gornje Peulje

Gornje Peulje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773077" title="Gornji Kazanci">
Gornji Kazanci

Gornji Kazanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 92 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773078" title="Grkovci">
Grkovci

Grkovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 74 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773079" title="Isjek">
Isjek

Isjek – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773080" title="Jaruga (Bośnia i Hercegowina)">
Jaruga (Bośnia i Hercegowina)

Jaruga – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773081" title="Kesići">
Kesići

Kesići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 43 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773082" title="Korita (gmina Bosansko Grahovo)">
Korita (gmina Bosansko Grahovo)

Korita – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773083" title="Luka (kanton dziesiąty)">
Luka (kanton dziesiąty)

Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 60 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773084" title="Maleševci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Maleševci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Maleševci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 53 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773085" title="Malo Tičevo">
Malo Tičevo

Malo Tičevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773086" title="Marinkovci">
Marinkovci

Marinkovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 53 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773087" title="Mračaj (kanton dziesiąty)">
Mračaj (kanton dziesiąty)

Mračaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773088" title="Nuglašica">
Nuglašica

Nuglašica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 83 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773089" title="Obljaj">
Obljaj

Obljaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 108 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773090" title="Pečenci">
Pečenci

Pečenci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 61 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773091" title="Peći (kanton dziesiąty)">
Peći (kanton dziesiąty)

Peći – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 203 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773092" title="Preodac">
Preodac

Preodac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773093" title="Pržine (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Pržine (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Pržine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773094" title="Radlovići">
Radlovići

Radlovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773095" title="Resanovci">
Resanovci

Resanovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 102 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773096" title="Stožišta">
Stožišta

Stožišta – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773097" title="Ugarci (Bośnia i Hercegowina)">
Ugarci (Bośnia i Hercegowina)

Ugarci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773098" title="Uništa (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Uništa (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Uništa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 176 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773099" title="Veliko Tičevo">
Veliko Tičevo

Veliko Tičevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773100" title="Vidovići (kanton dziesiąty)">
Vidovići (kanton dziesiąty)

Vidovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773101" title="Zaseok (kanton dziesiąty)">
Zaseok (kanton dziesiąty)

Zaseok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773102" title="Zebe">
Zebe

Zebe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Bosansko Grahovo. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773103" title="Ataševac">
Ataševac

Ataševac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773104" title="Bastasi (gmina Drvar)">
Bastasi (gmina Drvar)

Bastasi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 136 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773105" title="Brda (gmina Drvar)">
Brda (gmina Drvar)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773106" title="Bunčevac">
Bunčevac

Bunčevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773107" title="Drvar Selo">
Drvar Selo

Drvar Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 490 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773108" title="Gruborski Naslon">
Gruborski Naslon

Gruborski Naslon – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773109" title="Kamenica (kanton dziesiąty)">
Kamenica (kanton dziesiąty)

Kamenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773110" title="Ljeskovica (kanton dziesiąty)">
Ljeskovica (kanton dziesiąty)

Ljeskovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 43 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773111" title="Mokronoge (gmina Drvar)">
Mokronoge (gmina Drvar)

Mokronoge – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 298 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773112" title="Motike (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Motike (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Motike – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 28 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773113" title="Mrđe">
Mrđe

Mrđe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 105 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773114" title="Podić">
Podić

Podić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773115" title="Podovi (kanton dziesiąty)">
Podovi (kanton dziesiąty)

Podovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 80 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773116" title="Poljice (kanton dziesiąty)">
Poljice (kanton dziesiąty)

Poljice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773117" title="Potoci (kanton dziesiąty)">
Potoci (kanton dziesiąty)

Potoci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773118" title="Prekaja">
Prekaja

Prekaja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 115 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773119" title="Šajinovac">
Šajinovac

Šajinovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773120" title="Šipovljani">
Šipovljani

Šipovljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 478 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773121" title="Trninić Brijeg">
Trninić Brijeg

Trninić Brijeg – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 232 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773122" title="Vidovo Selo">
Vidovo Selo

Vidovo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 172 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773123" title="Vrtoče (kanton dziesiąty)">
Vrtoče (kanton dziesiąty)

Vrtoče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 825 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773124" title="Zaglavica (gmina Drvar)">
Zaglavica (gmina Drvar)

Zaglavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773125" title="Župa (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Župa (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Župa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773126" title="Župica">
Župica

Župica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Drvar. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773127" title="Babića Brdo">
Babića Brdo

Babića Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773128" title="Biličić">
Biličić

Biličić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 84 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773129" title="Crni Vrh (kanton dziesiąty)">
Crni Vrh (kanton dziesiąty)

Crni Vrh – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773130" title="Ćirići">
Ćirići

Ćirići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 28 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773131" title="Ćoslije">
Ćoslije

Ćoslije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773132" title="Dolac (kanton dziesiąty)">
Dolac (kanton dziesiąty)

Dolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773133" title="Dragnjić">
Dragnjić

Dragnjić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773134" title="Dubrave (kanton dziesiąty)">
Dubrave (kanton dziesiąty)

Dubrave – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773135" title="Đuličan">
Đuličan

Đuličan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 81 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773136" title="Glamoč (kanton dziesiąty)">
Glamoč (kanton dziesiąty)

Glamoč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 1885 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773137" title="Glavica (kanton dziesiąty)">
Glavica (kanton dziesiąty)

Glavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773138" title="Halapić">
Halapić

Halapić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 97 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773139" title="Hasanbegovci">
Hasanbegovci

Hasanbegovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773140" title="Hasići (kanton dziesiąty)">
Hasići (kanton dziesiąty)

Hasići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 241 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773141" title="Hotkovci">
Hotkovci

Hotkovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773142" title="Hozići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Hozići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Hozići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773143" title="Hrbine">
Hrbine

Hrbine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773144" title="Isakovci">
Isakovci

Isakovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773145" title="Operacja Vengeance">
Operacja Vengeance

Operacja Vengeance – operacja przeprowadzona w dniach 17–18 kwietnia 1943 roku przez Siły Powietrzne Armii USA w oparciu o bazy lotnicze na Guadalcanalu, której celem było zestrzelenie dwóch bombowców, przewożących głównodowodzącego japońskiej marynarki wojennej, adm. Isoroku Yamamoto wraz z jego sztabem w trakcie podróży inspekcyjnej po bazach japońskich w archipelagu Wysp Salomona. Operacja zakończyła się sukcesem: obydwa bombowce zostały zestrzelone, adm. Yamamoto oraz 18 osób (członków jego sztabu i załóg pokładowych samolotów) zginęło. Amerykanie stracili jeden myśliwiec P-38 z pilotem. Uznaje się, że operacja miała duże znaczenie militarne: wyeliminowano dowódcę, będącego architektem dotychczasowych sukcesów japońskich w wojnie na Pacyfiku, co zachwiało morale Japończyków.
Geneza.
Po wycofaniu japońskiego garnizonu z Guadalcanalu w lutym 1943 roku dowództwo japońskie zdawało sobie sprawę, że można się spodziewać ofensywy aliantów skierowanej na północ wzdłuż Wysp Salomona w kierunku na Rabaul. Potwierdzeniem tych obaw był aliancki desant na wyspach Russella w marcu 1943 r., w wyniku którego szybko rozbudowywano tam lotnisko polowe. Adm. Yamamoto, głównodowodzący Połączonej Floty, zadecydował, że aby powstrzymać te działania, powinno zostać przeprowadzone zdecydowane przeciwuderzenie lotnicze. Miało ono zniszczyć materiały wojenne i zaopatrzenie zgromadzone przez aliantów na Guadalcanalu, wyeliminować transportowce i wspierające je okręty wojenne w bazach na Wyspach Salomona i Nowej Gwinei. Celem dodatkowym było też zniszczenie powstającego lotniska na Wyspach Russell. Operację, oznaczoną kryptonimem „I-gō”, miały przeprowadzić siły lotnicze bazujące na Wyspach Salomona wsparte lotnictwem pokładowym Trzeciej Floty wadm. Jisaburō Ozawy. Operację przeprowadzono w dniach 7–14 kwietnia 1943 r., nadzorował ja osobiście adm. Yamamoto, który przybył 3 kwietnia do Rabaul. Po zakończeniu operacji na 17–18 kwietnia adm. Yamamoto zaplanował przeprowadzenie inspekcji garnizonów japońskich na Bougainville, aby podnieść morale stacjonujących tam żołnierzy. Adm. Yamamoto i jego sztab byli świadomi ryzyka, związanego z odwiedzinami baz, które pozostawały w zasięgu alianckiego lotnictwa, jednak zdecydowano, że wizyta jest konieczna. O planowanej inspekcji dowództwo na Bougainville zawiadomiono radiogramem 12 kwietnia. Radiogram był zaszyfrowany z wykorzystaniem zmodyfikowanej wersji szyfru JN-25, i zawierał harmonogram oraz trasę wizyty, nadano go z pokładu flagowego okrętu „Musashi”.
Radiogram przechwyciła stacja nasłuchu radiowego w Wahiawa na Hawajach. Prace nad odszyfrowaniem rozpoczęły stacje NEGAT koło Waszyngtonu, FRUPAC w Pearl Harbor i FRUMEL w Australii, jednak ze względu na to, że była to najnowsza wersja szyfru (JN-25E14), której krytpoanalitycy nie zdołali jeszcze całkowicie złamać, postęp był niewielki. Tym niemniej na podstawie odczytanych fragmentów ppłk Alva Laswell, kryptoanalityk i lingwista, zorientował się o dużym znaczeniu przechwyconej wiadomości. Po południu 14 kwietnia ukończył rekonstruowanie całości wiadomości, w czym pomogło mu przechwycenie i odszyfrowanie drugiego radiogramu z wiadomością o wizycie, który był zaszyfrowany z wykorzystaniem mniej zaawansowanego szyfru JN-20H. Autentyczność wiadomości ocenił kmdr. por. Edwin Layton, oficer wywiadu, który przed wojną poznał osobiście adm. Yamamotę, i natychmiast przekazał treść radiogramu adm. Nimitzowi. Adm. Nimitz uznał, że zdolności strategiczne adm. Yamamoto, jego cechy osobowości oraz wpływ na morale sił zbrojnych Japonii stanowią duże zagrożenie dla powodzenia aliantów, postanowił więc, że podległe mu siły przechwycą i zniszczą samolot, którym będzie podróżował architekt dotychczasowych sukcesów japońskich w wojnie na Pacyfiku. Aby nie zdradzić zdolności aliantów do odczytywania japońskich szyfrów, uzyskanie informacji o inspekcji adm. Yamamoto miano przypisywać „strażnikom wybrzeża” czuwającym na okupowanych przez Japończyków Wyspach Salomona. Decyzję o zestrzeleniu admiralskiego samolotu autoryzował Sekretarz Departament Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych Frank Knox, po zasięgnięciu opinii głównego prawnika "US Navy" oraz gen. Henry Arnolda.
Adm. Nimitz przekazał 16 kwietnia polecenie zaplanowania operacji adm. Halseyowi dowódcy Obszaru Południowego Pacyfiku, a ten lokalnemu dowódcy sił powietrznych ("ComAirSols") adm. Mitscherowi. Ponieważ lotnisko Buin na Bougainville znajduje się o 700 km w linii prostej od najbliższych lotnisk alianckich na Gaudalcanalu, pojawiło się pytanie, czy przechwycenie samolotu admirała jest wykonalne. Adm. Mitscher po naradzie z adiutantem, ppłk. Henrym Viccellio, zdecydował, że ze względu na dystans przechwycenia, zadanie będzie przydzielone pilotom myśliwców dalekiego zasięgu Lockheed P-38 Lightning, które zostaną wyposażone w dodatkowe, podwieszane zbiorniki paliwa.
Plan i przygotowania.
Operacji nadano kryptonim „Vengeance” (ang. – zemsta). Yamamoto miał zostać zestrzelony nad Bougainville, wykonawcą zadania mieli być piloci 339 Dywizjonu USAAF, latający na P-38 i bazujący na Guadalcanalu. 17 kwietnia o 15.35 nadano depeszę z rozkazem dla wykonawców. Opracowanie szczegółów akcji zlecono mjr. Mitchellowi, dowódcy 339 Dywizjonu, który miał bezpośrednio dowodzić całym zespołem. Trasa dolotu do punktu przechwycenia miała przebiegać nisko nad wodami Morza Koralowego (na wysokości ok. 60 stóp), z dala od wysp opanowanych przez Japończyków, aby uniknąć przedwczesnego wykrycia myśliwców. Nawigację prowadzić miał mjr Mitchell, w samolocie którego zainstalowano w tym celu morski kompas. Do wykonania zadania zostało wybranych 18 najbardziej doświadczonych pilotów ze składu 347 "Fighter Group":
Ponieważ przyjęto, że bombowce będą lecieć na średnim pułapie, nie wyżej niż 3 tys. m, 12 myśliwców miało zająć pozycje na pułapie 6 tys. m jako osłona przed eskortą, a szóstka myśliwców pod dowództwem kpt. Lanphiera lecąca 300 m powyżej przewidywanego pułapu lotu bombowców miała przechwycić cele. Punkt przechwycenia ustalono na 30 mil na wschód od lotniska Buin, na godzinę 9.35. Według kalkulacji ilość paliwa w samolotach powinna wystarczyć najwyżej na 10 min. przebywania w punkcie przechwycenia.
Ponieważ w bazie na Guadalcanalu nie było podwieszanych zbiorników paliwa dla P-38, gen. George Kenney, dowódca 5 Armii Lotniczej USAF, otrzymał rozkaz dostarczenia ich drogą lotniczą z Port Moresby. 18 zbiorników o pojemności 700 litrów i 18 zbiorników 1300 litrowych zostało dostarczone na Henderson Field 17 kwietnia o godz. 21 na pokładach czterech Liberatorów. Montowanie zbiorników i przygotowywanie samolotów do misji trwało przez całą noc.
Przebieg akcji.
Do przewiezienia adm. Yamamoto wyznaczono dwie załogi z 705 Kōkūtai na bombowcach Mitsubishi G4M1, osłonę zapewniało sześć myśliwców marynarki Mitsubishi A6M z 204 Kōkūtai. Samoloty wystartowały o godz. 6.00 czasu tokijskiego z lotniska Vunakanau koło Rabaulu. Adm. Yamamoto podróżował samolotem o numerze fabrycznym 2656, z przydzielonym numerem taktycznym 323, pilotowanym przez chor. Takeo Kotani. Wraz z nim w samolocie znajdowali się naczelny chirurg floty kadm. Rokurou Takata, oficer sztabowy kmdr. por. Kurio Toibana, adiutant głównodowodzącego kmdr. por. Noburu Fukusaki oraz siedmiu członków załogi. W drugiej „Betty”, o numerze taktycznym 326, pilotowanej przez chor. Hiroshi Hayashi, podróżowali szef sztabu kadm. Matome Ugaki, główny oficer-płatnik Floty kmdr. Motoharu Kitamura, oficer-meteorolog kmdr. por. Rinji Tomoro, oficer sztabowy kmdr. por. Kaoru Imanaka, oficer sztabowy kmdr. por. Suteji Muroi oraz 6 członków załogi. Po półtorej godzinie lotu formacja zbliżyła się do zachodnich brzegów Bougainville i lecąc na wysokości ok. 2000 m skierowała się wzdłuż wybrzeża do Balalae.
Zespół amerykański wystartował o 7.20 z lotniska Henderson Field. W trakcie startu samolot por. McLanahana rozbił się wskutek pęknięcia opony, zaś w powietrzu okazało się, że w samolocie por. Moore’a doszło do usterki w układzie paliwowym. W rezultacie liczba myśliwców w zespole została zredukowana do 16. Por. Holmes i Hine uzupełnili skład grupy atakującej.
Amerykanie lecieli nisko, na wysokości ok. 50 stóp nad morzem, aby uniknąć wykrycia przez Japończyków. O godz. 7.34 zespół amerykański zbliżał się do brzegów Bougainville, gdy por. Canning wykrył formację japońską. Mjr Mitchell polecił odrzucić zapasowe zbiorniki paliwa, i z 12 myśliwców rozpoczął wznoszenie, aby zapewnić osłonę grupie atakującej, która ruszyła w kierunku bombowców. Spośród niej por. Holmes nie zdołał odrzucić zbiornika zapasowego i początkowo pozostał z tyłu osłaniany przez skrzydłowego.
Zbliżające się amerykańskie myśliwce zostały spostrzeżone przez eskortę, jeden z „Zeke” wysunął się przed bombowce i gwałtownymi manewrami zasygnalizował niebezpieczeństwo. „Betty” zanurkowały, a eskorta ruszyła do czołowego ataku na Amerykanów. Kpt. Lanphier i por. Barber, do których dołączyli por. Holmes i Hine, zaatakowali pomimo to bombowce, które w krótkim czasie zostały zestrzelone. Pierwszy, którym podróżował adm. Yamamoto, spadł płonąc w dżunglę, nie przeżył nikt z pasażerów i załogi, sam admirał zginął jeszcze w powietrzu trafiony pociskami „Ligthtninga”, natomiast druga „Betty”, z kadm. Ugakim, uderzyła w wodę ok. 100 m od brzegu wyspy. Kadm. Ugaki, kmdr. Kitamura oraz pilot przeżyli rozbicie samolotu i udało im się wydostać na ląd.
Walka powietrzna trwała mniej niż 2 minuty. Po wykonaniu zadania Amerykanie rozpoczęli odwrót, na macierzyste lotnisko powrócili ok. godz. 11.40. Z akcji nie wrócił por. Hine, którego maszyna została uszkodzona w trakcie walki. Maszyna por. Barbera była również mocno uszkodzona (104 przestrzeliny w kadłubie).
Jeszcze tego samego dnia Japończycy zorganizowali grupę poszukiwawczo-ratunkową pod dowództwem por. Hamasuny, która wyruszyła w dżunglę w celu odnalezienie miejsca rozbicia samolotu. Zostało ono zlokalizowane następnego dnia, zwłoki adm. Yamamoto zidentyfikował jego adiutant kmdr. Watanabe.
Konsekwencje.
Zestrzelono dwa bombowce wiozące adm. Yamamoto i członków jego sztabu. W strąconych maszynach zginął adm. Yamamoto oraz 18 osób (członków jego sztabu i załóg samolotów), uratowały się tylko trzy osoby, wśród nich mocno kontuzjowany kadm. Ugaki. Piloci amerykańscy raportowali także zestrzelenie 3 „Zeke”, jednak nie zostało to potwierdzone w powojennych dochodzeniach. Amerykanie stracili jeden P-38, zginął por. Hine.
W Japonii informacje o śmierci adm. Yamamoto podano do publicznej wiadomości dopiero 21 maja 1943 r. Obawiano się wybuchu paniki w społeczeństwie. Wiadomość o śmierci dowódcy, który odnosił zwycięstwa nad potężniejszymi przeciwnikami, zrobiła w Japonii druzgoczące wrażenie, tak jak przewidywano, stanowiła cios w morale wszystkich rodzajów sił zbrojnych. Prochy adm. Yamamoto, po państwowych uroczystościach pogrzebowych, w których uczestniczyły setki tysięcy żałobników, złożono obok grobowca adm. Tōgō. Następcą admirała na stanowisku głównodowodzącego Cesarskiej Marynarki został adm. Mineichi Koga, który w swoim pierwszym rozkazie podkreślił, jak wielką stratę poniosły siły zbrojne Japonii:
Rezultaty akcji były dużym zwycięstwem amerykańskim, jednak panuje opinia, że nawet gdyby akcja przeciwko adm. Yamamoto nie powiodłaby się, nie odwróciłoby to było końcowego wyniku wojny, co najwyżej być może Japończycy odnieśliby zwycięstwo w kilku więcej bitwach. Rezultat końcowy wojny zależał od różnicy w potencjałach ekonomicznych walczących stron, co doskonale uświadamiał sobie sam adm. Yamamoto.
Uczestników zwycięskiej misji awansowano o jeden stopień. Dowódcę, mjr. Mitchella, oraz czterech członków grupy uderzeniowej uhonorowano przyznaniem "Navy Cross", pozostałych uczestników – "Navy Air Medal".
Ponieważ Amerykanie obawiali się, że konsekwencją operacji może być to, że Japończycy domyślą się, że przechwycono i odczytano zaszyfrowaną depeszę o inspekcji adm. Yamamoto, podjęto działania mające temu zapobiec. P-38 podjęły regularne misje na wymiatanie nad południową częścią Bougainville, aby sprawić wrażenie, że zestrzelenie adm. Yamamoto było wynikiem przypadkowego spotkania w trakcie rutynowych patroli. W żadnym oficjalnym amerykańskim raporcie wojskowym nie wspomniano o zestrzeleniu adm. Yamamoto, a relacje korespondentów prasowych z Guadalcanalu zawierające wywiady z uczestnikami misji zostały ocenzurowane. Ponadto wkrótce po zakończeniu misji jej uczestników wycofano z akcji bojowych i przeniesiono do Stanów Zjednoczonych, aby nie dostali się w ręce Japończyków.
Operację „Vengeance” uznaje się za precedens, otwierający drogę dla amerykańskich operacji wojskowych, mających na celu wyeliminowanie konkretnych osób uznanych za stanowiące poważne zagrożenie ("high-value individual/target of opportunity"; "head first") poprzez atak lotniczy. Wypracowane przy okazji tej operacji założenia doktrynalne są wykorzystywane w operacjach realizowanych w czasach współczesnych, np. podczas akcji przeciwko Osamie bin Ladenowi.
Po wojnie.
Kontrowersje.
Po akcji pojawiły się kontrowersje co do tego, kto zestrzelił samolot, którym podróżował adm. Yamamoto. Kpt. Lanphier przypisał sobie zestrzelenie adm. Yamamoty, choć ani w momencie ataku, ani bezpośrednio po akcji nikt z jej uczestników nie mógł wiedzieć, w którym z dwóch bombowców przebywał głównodowodzący. Początkowo zestrzelenie adm. Yamamoto przypisywano kpt. Lanphierowi, który do swej śmierci był o tym przekonany – uważał, że Barber dwukrotnie atakował ten sam samolot, który finalnie rozbił się w morzu. Jednak po analizie relacji uczestników akcji i dokumentów japońskich ujawnionych po wojnie komisja USAF uznała, że do samolotu admiralskiego, który rozbił się w dżungli, strzelali zarówno por. Barber (jako pierwszy) i kpt. Lanphier (jako drugi). W oficjalnym werdykcie przyznano im po pół zestrzelenia tego samolotu. Ponadto por. Barberowi i por. Holmesowi przyznano wspólne zestrzelenie drugiego bombowca. Po wojnie por. Barber po wysłuchaniu relacji Hiroshi Hayashi, pilota drugiego bombowca, który widział, że samolot adm. Yamamoto był atakowany od tyłu, podczas gdy z relacji kpt. Lanphiera wynikało, że atakował bombowiec z boku, doszedł do przekonania, że jest jedynym autorem zestrzelenia maszyny admiralskiej. Jednak komisja USAAF, pomimo kilkukrotnych apelacji, nie zmieniła werdyktu w sprawie zestrzelenia. Podobnie sąd federalny, ze względu na niepewność w ustaleniach, odmówił rozstrzygnięcia sporu, który z pilotów jest autorem zestrzelenia. Por. Douglas Canning, na podstawie relacji pilota eskorty Kenji Yanagiya, który wspominał, że bombowiec admiralski rozbił się 20–30 sekund po ostrzelaniu go z tyłu przez P-38, uznał, że kpt. Lanphier nie miał możliwości dokonania w tym czasie nawrotu i ostrzelania tej maszyny.
Kontrowersje dotyczą również faktu zaangażowania prezydenta Roosevelta w proces decyzyjny podczas autoryzacji operacji. Według niektórych źródeł prezydent, powiadomiony o możliwości przechwycenia samolotu adm. Yamamoto, osobiście autoryzował rozkaz zestrzelenia, jednak nie zachowały się dokumenty, które by to potwierdzały. Zachowanie prezydenta i jego reakcje bezpośrednio po otrzymaniu wiadomości o rezultatach akcji świadczą jednak o tym, że wiedział o planowanej operacji
Miejsce upadku i upamiętnienie.
Miejsce upadku samolotu, który przewoził adm. Yamamoto znajduje się w południowej części Bougainville, na pozycji S 06°47.165′, E 155°33.137′. Resztki wraku samolotu, którym podróżował adm. Yamamoto, zostały wyszabrowane, jednak duża część szczątków samolotu zachowała się na miejscu upadku. W trakcie japońskiej okupacji wyspy zbudowano tam świątynkę poświęconą pamięci admirała. W latach 60. delegacja japońska umieściła tablicę pamiątkową na miejscu katastrofy. Miejsce to jest atrakcją turystyczną, często odwiedzaną przez wycieczki z Japonii. Fragment skrzydła samolotu, w którym zginął adm. Yamamoto, oraz fotel, na którym siedział podczas feralnego rejsu, zostały zabrane z miejsca katastrofy i przeniesione do "Yamamoto Memorial Hall &amp; Museum" w Nagaoce. Wolant znajduje się w Muzeum McArthura w Brisbane.

</doc>
<doc id="4773146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773146" title="Blotter">
Blotter

Blotter (ang. "suszka") – niewielki pasek papieru służący do testowania perfum. Jest on używany przez perfumiarzy przy tworzeniu kompozycji zapachowych, jak również przez klientów perfumerii, którzy chcą wypróbować perfumy przed zakupem.
Charakterystyka.
Standardowy blotter ma najczęściej od 10 do 15 cm długości i około 1 cm szerokości, papier musi również mieć odpowiednią gramaturę, zwykle około 180 g/m² i powinien być w jak najmniejszym stopniu przetworzony. Można jednak spotkać wiele rodzajów niestandardowych blotterów, np. zakończone szpicem, ścięte na końcu, w kształcie kropli.
Blottery używane przez perfumiarzy są często węższe u końca, co ułatwia zanurzanie ich w wąskich butelkach oraz złożone na pół w długości, by uniknąć zginania się papieru po zamoczeniu. Blottery używane w sklepach są nieco cieńsze niż te profesjonalne, dzięki czemu zapach szybciej wyparowuje i można wypróbować więcej perfum na jednym papierku.
Użycie.
Testowanie przy użyciu blottera pozwala lepiej poznać prawdziwy zapach perfum niż wąchanie ich prosto z butelki. Po spsikaniu lub zamoczeniu blottera należy odczekać kilka sekund, by ulotnił się zapach alkoholu, a następnie powąchać trzymając go kilka centymetrów od nosa. Po sprawdzeniu zapachu na blotterze można jeszcze dodatkowo sprawdzić zapach wybranych perfum na skórze, ponieważ mogą się one nieco różnić.

</doc>
<doc id="4773147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773147" title="Jakir (Bośnia i Hercegowina)">
Jakir (Bośnia i Hercegowina)

Jakir – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 45 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773148" title="Kamen (kanton dziesiąty)">
Kamen (kanton dziesiąty)

Kamen – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773149" title="Karajzovci">
Karajzovci

Karajzovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773150" title="Karlovac (Bośnia i Hercegowina)">
Karlovac (Bośnia i Hercegowina)

Karlovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773152" title="Kopić">
Kopić

Kopić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4773153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773153" title="Korićna">
Korićna

Korićna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773154" title="Kovačevci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kovačevci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kovačevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 203 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773155" title="Krasinac">
Krasinac

Krasinac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773156" title="Malkočevci">
Malkočevci

Malkočevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773157" title="Malo Selo (Bośnia i Hercegowina)">
Malo Selo (Bośnia i Hercegowina)

Malo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773158" title="Maslina Strana">
Maslina Strana

Maslina Strana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773159" title="Mladeškovci">
Mladeškovci

Mladeškovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773160" title="Odžak (gmina Glamoč)">
Odžak (gmina Glamoč)

Odžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773161" title="Opačić">
Opačić

Opačić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773162" title="Perduhovo Selo">
Perduhovo Selo

Perduhovo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773163" title="Petrovo Vrelo">
Petrovo Vrelo

Petrovo Vrelo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773164" title="Podglavica (Bośnia i Hercegowina)">
Podglavica (Bośnia i Hercegowina)

Podglavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773165" title="Podgradina (gmina Glamoč)">
Podgradina (gmina Glamoč)

Podgradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 75 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773166" title="Podgreda (gmina Glamoč)">
Podgreda (gmina Glamoč)

Podgreda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773167" title="Podkraj (kanton dziesiąty)">
Podkraj (kanton dziesiąty)

Podkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773168" title="Popovići (kanton dziesiąty)">
Popovići (kanton dziesiąty)

Popovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773169" title="Pribelja">
Pribelja

Pribelja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773170" title="Prijani">
Prijani

Prijani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773171" title="Radaslije">
Radaslije

Radaslije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 340 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773172" title="Rajićke">
Rajićke

Rajićke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773173" title="Reljino Selo">
Reljino Selo

Reljino Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773174" title="Rore">
Rore

Rore – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773175" title="Rudine (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Rudine (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Rudine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773176" title="Skucani">
Skucani

Skucani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773177" title="Staro Selo (kanton dziesiąty)">
Staro Selo (kanton dziesiąty)

Staro Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773178" title="Stekerovci">
Stekerovci

Stekerovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773179" title="Šumnjaci">
Šumnjaci

Šumnjaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 61 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773180" title="Vidimlije">
Vidimlije

Vidimlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 55 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773181" title="Vrba (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vrba (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vrba – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773182" title="Zaglavica (gmina Glamoč)">
Zaglavica (gmina Glamoč)

Zaglavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773183" title="Zajaruga">
Zajaruga

Zajaruga – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Glamoč. W 2013 roku liczyła 55 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773184" title="Barjamovci">
Barjamovci

Barjamovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773186" title="Begovo Selo">
Begovo Selo

Begovo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 163 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773187" title="Bili Potok">
Bili Potok

Bili Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773188" title="Blagaj (kanton dziesiąty)">
Blagaj (kanton dziesiąty)

Blagaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773189" title="Botun (kanton dziesiąty)">
Botun (kanton dziesiąty)

Botun – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773190" title="Brda (gmina Kupres)">
Brda (gmina Kupres)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773191" title="Bućovača">
Bućovača

Bućovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773192" title="Donje Ravno">
Donje Ravno

Donje Ravno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773193" title="Donje Vukovsko">
Donje Vukovsko

Donje Vukovsko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773194" title="Donji Malovan">
Donji Malovan

Donji Malovan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 55 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773195" title="Goravci">
Goravci

Goravci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 152 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773196" title="Gornje Ravno">
Gornje Ravno

Gornje Ravno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773197" title="Gornje Vukovsko">
Gornje Vukovsko

Gornje Vukovsko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773198" title="Gornji Malovan">
Gornji Malovan

Gornji Malovan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773199" title="Kudilji">
Kudilji

Kudilji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773200" title="Kukavice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kukavice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kukavice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773202" title="Kute (kanton dziesiąty)">
Kute (kanton dziesiąty)

Kute – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 51 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773203" title="Mlakva (Bośnia i Hercegowina)">
Mlakva (Bośnia i Hercegowina)

Mlakva – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773204" title="Mrđanovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Mrđanovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Mrđanovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773205" title="Mrđebare">
Mrđebare

Mrđebare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773206" title="Mušić">
Mušić

Mušić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773207" title="Novo Selo (kanton dziesiąty)">
Novo Selo (kanton dziesiąty)

Novo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773208" title="Odžak (gmina Kupres)">
Odžak (gmina Kupres)

Odžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 226 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773209" title="Olovo (kanton dziesiąty)">
Olovo (kanton dziesiąty)

Olovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 78 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773210" title="Osmanlije">
Osmanlije

Osmanlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 375 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773211" title="Otinovci">
Otinovci

Otinovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 150 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773212" title="Rastičevo (kanton dziesiąty)">
Rastičevo (kanton dziesiąty)

Rastičevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773213" title="Rilić">
Rilić

Rilić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773214" title="Šemenovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Šemenovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Šemenovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773215" title="Stražbenica (kanton dziesiąty)">
Stražbenica (kanton dziesiąty)

Stražbenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773216" title="Suhova">
Suhova

Suhova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Chorwatów.

</doc>
<doc id="4773217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773217" title="Vrila">
Vrila

Vrila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773218" title="Zanaglina">
Zanaglina

Zanaglina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773219" title="Zlosela">
Zlosela

Zlosela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 392 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773220" title="Zvirnjača">
Zvirnjača

Zvirnjača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Kupres. W 2013 roku liczyła 132 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773221" title="Baljci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Baljci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Baljci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773222" title="Blažuj">
Blažuj

Blažuj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773223" title="Bobara">
Bobara

Bobara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 236 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773224" title="Bogdašić (Bośnia i Hercegowina)">
Bogdašić (Bośnia i Hercegowina)

Bogdašić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 346 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773225" title="Borčani">
Borčani

Borčani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 828 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773226" title="Bukova Gora (Bośnia i Hercegowina)">
Bukova Gora (Bośnia i Hercegowina)

Bukova Gora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 311 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773227" title="Bukovica (kanton dziesiąty)">
Bukovica (kanton dziesiąty)

Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 892 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773228" title="Cebara">
Cebara

Cebara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 222 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773229" title="Crvenice">
Crvenice

Crvenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 997 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773230" title="Ćavarov Stan">
Ćavarov Stan

Ćavarov Stan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 343 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773231" title="Dobrići">
Dobrići

Dobrići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 446 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773232" title="Donji Brišnik">
Donji Brišnik

Donji Brišnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 790 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773233" title="Eminovo Selo">
Eminovo Selo

Eminovo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 595 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773234" title="Galečić">
Galečić

Galečić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 279 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773235" title="Gornja Prisika">
Gornja Prisika

Gornja Prisika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 71 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773236" title="Gornji Brišnik">
Gornji Brišnik

Gornji Brišnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 116 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773237" title="Grabovica (kanton dziesiąty)">
Grabovica (kanton dziesiąty)

Grabovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 543 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773238" title="Jošanica (kanton dziesiąty)">
Jošanica (kanton dziesiąty)

Jošanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 214 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773239" title="Kazaginac">
Kazaginac

Kazaginac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 277 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773240" title="Kolo (Bośnia i Hercegowina)">
Kolo (Bośnia i Hercegowina)

Kolo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 998 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773241" title="Kongora">
Kongora

Kongora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 862 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773242" title="Korita (gmina Tomislavgrad)">
Korita (gmina Tomislavgrad)

Korita – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 200 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773243" title="Kovači (kanton dziesiąty)">
Kovači (kanton dziesiąty)

Kovači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 352 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773244" title="Krnjin">
Krnjin

Krnjin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 129 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773245" title="Kuk (Bośnia i Hercegowina)">
Kuk (Bośnia i Hercegowina)

Kuk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 232 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773246" title="Letka">
Letka

Letka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 551 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773247" title="Lipa (gmina Tomislavgrad)">
Lipa (gmina Tomislavgrad)

Lipa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 276 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773248" title="Liskovača">
Liskovača

Liskovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 248 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773249" title="Lug (kanton dziesiąty)">
Lug (kanton dziesiąty)

Lug – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 243 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773250" title="Mandino Selo">
Mandino Selo

Mandino Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 449 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773251" title="Mesihovina">
Mesihovina

Mesihovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 978 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773252" title="Mijakovo Polje">
Mijakovo Polje

Mijakovo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 232 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773253" title="Mokronoge (gmina Tomislavgrad)">
Mokronoge (gmina Tomislavgrad)

Mokronoge – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 548 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773254" title="Mrkodol">
Mrkodol

Mrkodol – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 999 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773255" title="Omerovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Omerovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Omerovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 242 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773256" title="Omolje">
Omolje

Omolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 656 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773257" title="Oplećani">
Oplećani

Oplećani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 376 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773258" title="Pasić">
Pasić

Pasić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 250 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773259" title="Podgaj (Bośnia i Hercegowina)">
Podgaj (Bośnia i Hercegowina)

Podgaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 198 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773260" title="Prisoje (kanton dziesiąty)">
Prisoje (kanton dziesiąty)

Prisoje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 1107 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773261" title="Radoši (Bośnia i Hercegowina)">
Radoši (Bośnia i Hercegowina)

Radoši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773262" title="Rašćani (Bośnia i Hercegowina)">
Rašćani (Bośnia i Hercegowina)

Rašćani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773263" title="Rašeljke">
Rašeljke

Rašeljke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 383 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773264" title="Renići">
Renići

Renići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 143 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773265" title="Roško Polje">
Roško Polje

Roško Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 1000 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773266" title="Rošnjače">
Rošnjače

Rošnjače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 110 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773267" title="Sarajlije">
Sarajlije

Sarajlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 460 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773268" title="Seonica (kanton dziesiąty)">
Seonica (kanton dziesiąty)

Seonica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 421 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773269" title="Srđani">
Srđani

Srđani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 325 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773270" title="Stipanjići">
Stipanjići

Stipanjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 1167 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773271" title="Šuica">
Šuica

Šuica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 1758 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773272" title="Vedašić (Bośnia i Hercegowina)">
Vedašić (Bośnia i Hercegowina)

Vedašić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 547 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773273" title="Vinica (Bośnia i Hercegowina)">
Vinica (Bośnia i Hercegowina)

Vinica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 718 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773274" title="Vojkovići (Bośnia i Hercegowina)">
Vojkovići (Bośnia i Hercegowina)

Vojkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 288 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773275" title="Vranjače">
Vranjače

Vranjače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773276" title="Vrilo">
Vrilo

Vrilo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 349 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773277" title="Zaljiće">
Zaljiće

Zaljiće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 70 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773278" title="Zaljut">
Zaljut

Zaljut – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 56 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773279" title="Zidine (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Zidine (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Zidine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie dziesiątym, w gminie Tomislavgrad. W 2013 roku liczyła 70 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773283" title="Jeep DJ">
Jeep DJ

Willys-Jeep DJ – samochód terenowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Willys w latach 1955–1963 oraz jako Jeep DJ pod amerykańską marką Jeep w latach 1963–1984.
Historia i opis modelu.
W połowie lat 50. XX wieku Jeep rozpoczął sprzedaż nowego samochodu terenowego DJ opartego na bazie modelu CJ, odróżniając się od niego większą kabiną pasażerską i możliwością montażu odsuwanych bocznych drzwi na potrzeby zamówień spejalnych. Samochód bez poważniejszych modyfikacji był produkowany przez 29 lat, po czym w 1984 roku zastąpił go nowy model Wrangler.

</doc>
<doc id="4773286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773286" title="Bazik">
Bazik

Bazik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Domaljevac-Šamac. W 2013 roku liczyła 493 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773287" title="Bosanski Šamac (gmina Domaljevac-Šamac)">
Bosanski Šamac (gmina Domaljevac-Šamac)

Bosanski Šamac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Domaljevac-Šamac. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773288" title="Brvnik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Brvnik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Brvnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Domaljevac-Šamac. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773289" title="Domaljevac">
Domaljevac

Domaljevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, siedziba gminy Domaljevac-Šamac. W 2013 roku liczyła 3295 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773290" title="Grebnice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Grebnice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Grebnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Domaljevac-Šamac. W 2013 roku liczyła 903 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773291" title="Tišina (kanton posawski)">
Tišina (kanton posawski)

Tišina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Domaljevac-Šamac. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773292" title="Ada (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Ada (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Ada – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 186 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773293" title="Bosanski Šamac (gmina Odžak)">
Bosanski Šamac (gmina Odžak)

Bosanski Šamac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773294" title="Brusnica Mala (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Brusnica Mala (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Brusnica Mala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 102 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773295" title="Donja Dubica">
Donja Dubica

Donja Dubica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 1472 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773296" title="Donji Svilaj">
Donji Svilaj

Donji Svilaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 1107 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773297" title="Gornja Dubica">
Gornja Dubica

Gornja Dubica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 918 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773299" title="Gornji Svilaj">
Gornji Svilaj

Gornji Svilaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 673 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773300" title="Novi Grad (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Novi Grad (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Novi Grad – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 362 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773301" title="Novo Selo (kanton posawski)">
Novo Selo (kanton posawski)

Novo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 1605 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773302" title="Posavska Mahala">
Posavska Mahala

Posavska Mahala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 849 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773303" title="Potočani (kanton posawski)">
Potočani (kanton posawski)

Potočani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 1332 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773304" title="Prud (Bośnia i Hercegowina)">
Prud (Bośnia i Hercegowina)

Prud – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 941 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773305" title="Vrbovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vrbovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vrbovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Odžak. W 2013 roku liczyła 1015 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773306" title="Bok (Bośnia i Hercegowina)">
Bok (Bośnia i Hercegowina)

Bok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 1392 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773307" title="Bukova Greda">
Bukova Greda

Bukova Greda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 134 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773308" title="Čović Polje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Čović Polje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Čović Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773309" title="Donja Mahala">
Donja Mahala

Donja Mahala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 3702 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773311" title="Jenjić (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jenjić (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jenjić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773312" title="Kopanice">
Kopanice

Kopanice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 768 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773313" title="Kostrč">
Kostrč

Kostrč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 1379 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773314" title="Lepnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Lepnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Lepnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773315" title="Matići (Bośnia i Hercegowina)">
Matići (Bośnia i Hercegowina)

Matići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 1602 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773316" title="Oštra Luka (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Oštra Luka (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Oštra Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 1595 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773317" title="Tolisa (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Tolisa (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Tolisa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 2731 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773318" title="Ugljara">
Ugljara

Ugljara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 1205 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773319" title="Vidovice">
Vidovice

Vidovice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie posawskim, w gminie Orašje. W 2013 roku liczyła 1678 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773320" title="Bare (kanton sarajewski)">
Bare (kanton sarajewski)

Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773321" title="Beganovi">
Beganovi

Beganovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 179 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773322" title="Binježevo">
Binježevo

Binježevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 1481 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773323" title="Budmolići">
Budmolići

Budmolići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 604 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773324" title="Buturovići kod Drozgometve">
Buturovići kod Drozgometve

Buturovići kod Drozgometve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773325" title="Buturovići kod Osenika">
Buturovići kod Osenika

Buturovići kod Osenika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 77 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773326" title="Češće">
Češće

Češće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773327" title="Čičke">
Čičke

Čičke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 120 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773328" title="Crepljani">
Crepljani

Crepljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773329" title="Deovići">
Deovići

Deovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 61 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773330" title="Do (kanton sarajewski)">
Do (kanton sarajewski)

Do – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 161 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4773331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773331" title="Doljani (kanton sarajewski)">
Doljani (kanton sarajewski)

Doljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 211 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773332" title="Donja Bioča (gmina Hadžići)">
Donja Bioča (gmina Hadžići)

Donja Bioča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 46 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773333" title="Donja Raštelica">
Donja Raštelica

Donja Raštelica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 324 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773334" title="Donji Hadžići">
Donji Hadžići

Donji Hadžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 318 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773335" title="Donji Zovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donji Zovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donji Zovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4773336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773336" title="Dragovići (kanton sarajewski)">
Dragovići (kanton sarajewski)

Dragovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 221 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773337" title="Drozgometva">
Drozgometva

Drozgometva – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 298 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773338" title="Dub (kanton sarajewski)">
Dub (kanton sarajewski)

Dub – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 198 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773339" title="Dupovci">
Dupovci

Dupovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 250 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773340" title="Duranovići">
Duranovići

Duranovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 148 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773341" title="Ferhatlije">
Ferhatlije

Ferhatlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 90 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773342" title="Garovci">
Garovci

Garovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 590 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773343" title="Gornja Bioča (gmina Hadžići)">
Gornja Bioča (gmina Hadžići)

Gornja Bioča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 354 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773344" title="Gornja Raštelica">
Gornja Raštelica

Gornja Raštelica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773345" title="Gornji Zovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornji Zovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornji Zovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 419 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773346" title="Gradac (kanton sarajewski)">
Gradac (kanton sarajewski)

Gradac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 291 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773347" title="Grivići">
Grivići

Grivići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 803 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773348" title="Grude (kanton sarajewski)">
Grude (kanton sarajewski)

Grude – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 103 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773349" title="Hadžići (gmina Hadžići)">
Hadžići (gmina Hadžići)

Hadžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, siedziba gminy Hadžići. W 2013 roku liczyła 4993 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773350" title="Japalaci">
Japalaci

Japalaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 342 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773351" title="Jeleč (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jeleč (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jeleč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 166 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773352" title="Karaosmanovići">
Karaosmanovići

Karaosmanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 143 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773353" title="Kasatići">
Kasatići

Kasatići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 186 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773355" title="Kazina Bara">
Kazina Bara

Kazina Bara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773356" title="Korča">
Korča

Korča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 249 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773357" title="Košćan">
Košćan

Košćan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773358" title="Kućice (kanton sarajewski)">
Kućice (kanton sarajewski)

Kućice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 502 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773359" title="Lihovci">
Lihovci

Lihovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 103 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773360" title="Ljubovčići">
Ljubovčići

Ljubovčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 322 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773361" title="Lokve (kanton sarajewski)">
Lokve (kanton sarajewski)

Lokve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 543 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773362" title="Luke (kanton sarajewski)">
Luke (kanton sarajewski)

Luke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 524 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773363" title="Medvjedice">
Medvjedice

Medvjedice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773364" title="Miševići (Bośnia i Hercegowina)">
Miševići (Bośnia i Hercegowina)

Miševići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 1795 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773365" title="Mokrine (Bośnia i Hercegowina)">
Mokrine (Bośnia i Hercegowina)

Mokrine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 171 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773366" title="Odžak (gmina Hadžići)">
Odžak (gmina Hadžići)

Odžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773367" title="Orahovica (kanton sarajewski)">
Orahovica (kanton sarajewski)

Orahovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773368" title="Osenik">
Osenik

Osenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 382 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773369" title="Pazarić">
Pazarić

Pazarić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 973 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773370" title="Ramići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Ramići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Ramići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 91 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773371" title="Resnik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Resnik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Resnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 557 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773372" title="Sejdanovići">
Sejdanovići

Sejdanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 53 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773373" title="Smucka">
Smucka

Smucka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 245 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773374" title="Tarčin">
Tarčin

Tarčin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 1113 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773375" title="Trnčići">
Trnčići

Trnčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773376" title="Trzanj">
Trzanj

Trzanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 399 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773377" title="Urduk">
Urduk

Urduk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773378" title="Ušivak">
Ušivak

Ušivak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 835 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773379" title="Vrančići">
Vrančići

Vrančići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 341 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773380" title="Vrbanja (kanton sarajewski)">
Vrbanja (kanton sarajewski)

Vrbanja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 377 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773381" title="Vukovići (kanton sarajewski)">
Vukovići (kanton sarajewski)

Vukovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 215 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773382" title="Žunovica">
Žunovica

Žunovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Hadžići. W 2013 roku liczyła 437 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773383" title="Buhotina">
Buhotina

Buhotina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 85 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773384" title="Jasen (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jasen (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jasen – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773385" title="Kakrinje">
Kakrinje

Kakrinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 411 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773386" title="Kobiljača (Bośnia i Hercegowina)">
Kobiljača (Bośnia i Hercegowina)

Kobiljača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 349 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773387" title="Krupac (kanton sarajewski)">
Krupac (kanton sarajewski)

Krupac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773388" title="Rakovica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Rakovica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Rakovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 1836 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773389" title="Rudnik (Bośnia i Hercegowina)">
Rudnik (Bośnia i Hercegowina)

Rudnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 377 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773390" title="Ilidža">
Ilidža

Ilidža – miejscowość w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, siedziba gminy Ilidža. W 2013 roku liczyła 63 528 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773391" title="Vela (Bośnia i Hercegowina)">
Vela (Bośnia i Hercegowina)

Vela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773392" title="Vlakovo">
Vlakovo

Vlakovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773393" title="Zenik">
Zenik

Zenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 108 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773394" title="Zoranovići">
Zoranovići

Zoranovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilidža. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773398" title="Rudnik Čevljanovići">
Rudnik Čevljanovići

Rudnik Čevljanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773399" title="Šabanci (gmina Ilijaš)">
Šabanci (gmina Ilijaš)

Šabanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773400" title="Solakovići (kanton sarajewski)">
Solakovići (kanton sarajewski)

Solakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 199 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773401" title="Sovrle">
Sovrle

Sovrle – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 1324 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773402" title="Srednje (kanton sarajewski)">
Srednje (kanton sarajewski)

Srednje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 359 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773403" title="Zofia Vetulani">
Zofia Vetulani

Zofia Vetulani (ur. 30 marca 1893 w Tarnowie, zm. 23 września 1981 w Warszawie) – polska urzędniczka państwowa, działaczka społeczna i polityczna. W II Rzeczypospolitej urzędniczka w dziale budżetowym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych (1921–1939). W czasie II wojny światowej internowana w Rumunii (1939–1945), gdzie działała m.in. jako sekretarka zarządu koła kobiet przy Amerykańskiej Komisji Pomocy Polakom – YMCA w obozie uchodźców w Braili i w Drăgășani oraz sekretarka konsula generalnego RP Jerzego Lechowskiego. W Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej urzędniczka wydziałów finansowych i budżetowych: Urzędu Pełnomocnika Rządu RP na Okręg Mazurski (1945–1947), Urzędu Wojewódzkiego w Olsztynie (1947–1950) i prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Olsztynie (1950–1958).
Życiorys.
Zofia Vetulani urodziła się 30 marca 1893 w Tarnowie. Była córką inżyniera Franciszka Vetulaniego (1856–1921) i Katarzyny z domu Ipohorskiej-Lenkiewicz (1868–1915). Miała troje rodzeństwa: brata Stanisława oraz siostry Marię i Cecylię.
W 1911 ukończyła Prywatne Gimnazjum Żeńskie Heleny Strażyńskiej w Krakowie. W latach 1911–1916 studiowała filozofię na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie i Uniwersytecie Jana Kazimierza we Lwowie. W 1917 ukończyła roczny kurs dla abiturientów szkół średnich Akademii Handlowej w Krakowie.
Pracę zawodową rozpoczęła jako aspirantka służby kasowej w Komunalnej Kasie Oszczędności Miasta Tarnowa (od 1 stycznia 1918 do 31 grudnia 1920). 1 stycznia 1921 została zatrudniona w dziale budżetowym Ministerstwa Spraw Wewnętrznych w Warszawie, gdzie pracowała kolejno jako stażystka, kontroler i skarbnik w stopniu podreferendarza aż do wybuchu II wojny światowej.
7 września 1939, po niemieckiej agresji na Polskę, Zofia Vetulani została ewakuowana z Warszawy na wniosek ministra spraw wewnętrznych, z poleceniem wywozu z kraju pieniędzy, pieczęci i dokumentów ministerialnych. Dziesięć dni później, wraz z częścią członków rządu, przekroczyła granicę polsko-rumuńską. Powierzony sobie depozyt aktowy i pieniężny przechowała aż do 22 listopada 1939, kiedy przekazała go dyrektorowi biura MSW Antoniemu Robaczewskiemu. Środki pieniężne zostały zdeponowane na koncie Komisji Ochrony Mienia Państwowego przy Ambasadzie RP w Bukareszcie.
Przez cały okres wojny Zofia Vetulani była internowana w Rumunii. Od grudnia 1939 do lutego 1940 pełniła funkcję społecznej sekretarki zarządu koła kobiet przy Amerykańskiej Komisji Pomocy Polakom – YMCA w obozie uchodźców w Braili. Od lutego do sierpnia 1940 była sekretarką Jerzego Lechowskiego, konsula generalnego RP na okręgi Braila, Galati i Tulcea. W okresie od listopada 1940 do marca 1941 ponownie została sekretarką koła kobiet przy AKPP YMCA w Drăgășani. Następnie była przewodniczącą koła kobiet w Craiovej (od listopada 1941 do listopada 1943) oraz pracownicą fizyczną w polskim zakładzie szewskim w Craiovej (od marca 1944 do czerwca 1945). Wiosną 1945 wstąpiła do Związku Patriotów Polskich w Craiovej.
W lipcu 1945, po powrocie do Polski, Zofia Vetulani zgłosiła się do pracy w Ministerstwie Administracji Publicznej z prośbą o delegację służbową do Olsztyna. Po przyjeździe zamieszkała z siostrą Cecylią i siostrzeńcem Witoldem de Nisau w mieszkaniu przy ulicy Warmińskiej 7. 21 sierpnia 1945 została zatrudniona jako urzędniczka w Wydziale Finansowym Urzędu Pełnomocnika Rządu RP na Okręg Mazurski, a następnie – od początku 1947 roku – pełniła obowiązki kierownika oddziału kontroli rachunkowej Wydziału Budżetowo-Gospodarczego Urzędu Wojewódzkiego w Olsztynie.
Od 1 stycznia 1948, na mocy zarządzenia Ministerstwa Ziem Odzyskanych, została zakwalifikowana do grupy pracowników „o wyjątkowo wysokich kwalifikacjach fachowych w zakresie administracji ogólnej” i awansowana do stopnia referendarza w VII grupie służbowej z prawem do wyższego uposażenia. Od 1 stycznia 1949 do 4 czerwca 1950 była samodzielną księgową i referendarzem w Wydziale Budżetowo-Gospodarczym Urzędu Wojewódzkiego, a od 5 czerwca 1950 do 1 stycznia 1955 w Wydziale Finansowym Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej. Następnie objęła stanowisko starszej księgowej w tym samym wydziale. Z dniem 30 czerwca 1958 została przeniesiona w stan spoczynku.
Była członkinią Stronnictwa Pracy i Stronnictwa Demokratycznego.
Zmarła 23 września 1981. Została pochowana w grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 218-3-17).

</doc>
<doc id="4773404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773404" title="Stomorine">
Stomorine

Stomorine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 43 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773405" title="Stubline (Bośnia i Hercegowina)">
Stubline (Bośnia i Hercegowina)

Stubline – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773406" title="Sudići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Sudići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Sudići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 101 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773407" title="Taračin Do">
Taračin Do

Taračin Do – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773408" title="Velika Njiva (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Velika Njiva (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Velika Njiva – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773409" title="Vidotina">
Vidotina

Vidotina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773410" title="Vilić">
Vilić

Vilić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773411" title="Višnjica (kanton sarajewski)">
Višnjica (kanton sarajewski)

Višnjica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773412" title="Visojevica">
Visojevica

Visojevica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773414" title="Vladojevići">
Vladojevići

Vladojevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 66 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773415" title="Vlaškovo">
Vlaškovo

Vlaškovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 388 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773416" title="Vrutci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vrutci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vrutci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 98 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773417" title="Vukasovići">
Vukasovići

Vukasovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 100 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773418" title="Zakutnica">
Zakutnica

Zakutnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. Zamieszkiwana była przez Serbów.
W 2013 roku była niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773419" title="Zlotege">
Zlotege

Zlotege – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Ilijaš. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773420" title="Bojnik (Bośnia i Hercegowina)">
Bojnik (Bośnia i Hercegowina)

Bojnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Novi Grad. W 2013 roku liczyła 399 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773421" title="Rečica (kanton sarajewski)">
Rečica (kanton sarajewski)

Rečica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Novi Grad. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773422" title="Lukavica (kanton sarajewski)">
Lukavica (kanton sarajewski)

Lukavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Novo Sarajevo. W 2013 roku liczyła 831 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773423" title="Miljevići (kanton sarajewski)">
Miljevići (kanton sarajewski)

Miljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Novo Sarajevo. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773424" title="Barice (kanton sarajewski)">
Barice (kanton sarajewski)

Barice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 53 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773425" title="Donje Biosko">
Donje Biosko

Donje Biosko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 248 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773426" title="Faletići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Faletići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Faletići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 262 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773427" title="Gornje Biosko (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornje Biosko (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornje Biosko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773428" title="Hreša (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Hreša (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Hreša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773429" title="Močioci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Močioci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Močioci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773430" title="Vučja Luka (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vučja Luka (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vučja Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Stari Grad. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773431" title="Balbašići">
Balbašići

Balbašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773432" title="Bašci">
Bašci

Bašci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 56 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773433" title="Bistročaj">
Bistročaj

Bistročaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773434" title="Bobovica (Bośnia i Hercegowina)">
Bobovica (Bośnia i Hercegowina)

Bobovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773435" title="Bogatići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bogatići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bogatići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773436" title="Boljanovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Boljanovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Boljanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773437" title="Brda (kanton sarajewski)">
Brda (kanton sarajewski)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773438" title="Brutusi">
Brutusi

Brutusi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773439" title="Čeružići">
Čeružići

Čeružići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773440" title="Češina Strana">
Češina Strana

Češina Strana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773441" title="Čunčići">
Čunčići

Čunčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773442" title="Dejčići">
Dejčići

Dejčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 160 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773443" title="Delijaš">
Delijaš

Delijaš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 60 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773444" title="Divčići">
Divčići

Divčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773445" title="Donja Presjenica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donja Presjenica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donja Presjenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773446" title="Dujmovići">
Dujmovići

Dujmovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 116 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773447" title="Durakovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Durakovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Durakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773448" title="Godinja">
Godinja

Godinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 44 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773449" title="Gornja Presjenica">
Gornja Presjenica

Gornja Presjenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773450" title="Govedovići (kanton sarajewski)">
Govedovići (kanton sarajewski)

Govedovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773451" title="Grab (kanton sarajewski)">
Grab (kanton sarajewski)

Grab – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773453" title="Gračanica (kanton sarajewski)">
Gračanica (kanton sarajewski)

Gračanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 87 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773454" title="Hamzići (kanton sarajewski)">
Hamzići (kanton sarajewski)

Hamzići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773455" title="Ilovice">
Ilovice

Ilovice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773456" title="Jelačići (kanton sarajewski)">
Jelačići (kanton sarajewski)

Jelačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773457" title="Karovići (kanton sarajewski)">
Karovići (kanton sarajewski)

Karovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773458" title="Kozija Luka">
Kozija Luka

Kozija Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773459" title="Kramari">
Kramari

Kramari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 28 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773460" title="Krsmanići">
Krsmanići

Krsmanići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773464" title="Cheng Xunzhao">
Cheng Xunzhao

Cheng Xunzhao (; ur. 9 lutego 1991) – chiński judoka. Brązowy medalista olimpijski z Río de Janeiro 2016, w wadze średniej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2014 i 2015. Startował w Pucharze Świata w 2010, 2011, 2015, 2016, 2019. Zajął siódme miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2014. Wicemistrz igrzysk Azji Wschodniej w 2013. Triumfator mistrzostw Azji Wschodniej w 2012. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2016 roku.

</doc>
<doc id="4773467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773467" title="Ledići">
Ledići

Ledići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773468" title="Lisovići (kanton sarajewski)">
Lisovići (kanton sarajewski)

Lisovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4773469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773469" title="Lukavac (kanton sarajewski)">
Lukavac (kanton sarajewski)

Lukavac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773470" title="Mađari">
Mađari

Mađari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773471" title="Mijanovići">
Mijanovići

Mijanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 44 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773472" title="Milje (Bośnia i Hercegowina)">
Milje (Bośnia i Hercegowina)

Milje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773473" title="Obla Brda">
Obla Brda

Obla Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773474" title="Ostojići (Bośnia i Hercegowina)">
Ostojići (Bośnia i Hercegowina)

Ostojići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773475" title="Pendičići">
Pendičići

Pendičići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 76 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773476" title="Pomenovići">
Pomenovići

Pomenovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773477" title="Prečani">
Prečani

Prečani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773478" title="Rakitnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Rakitnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Rakitnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773480" title="Rijeka (kanton sarajewski)">
Rijeka (kanton sarajewski)

Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773481" title="Šabanci (gmina Trnovo (Federacja Bośni i Hercegowiny))">
Šabanci (gmina Trnovo (Federacja Bośni i Hercegowiny))

Šabanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773482" title="Šabići (kanton sarajewski)">
Šabići (kanton sarajewski)

Šabići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773483" title="Šišići (Bośnia i Hercegowina)">
Šišići (Bośnia i Hercegowina)

Šišići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773484" title="Sjeverovići">
Sjeverovići

Sjeverovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773485" title="Slavljevići">
Slavljevići

Slavljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773486" title="Trebečaj">
Trebečaj

Trebečaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 76 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773487" title="Tušila">
Tušila

Tušila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 69 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773488" title="Umčani (Bośnia i Hercegowina)">
Umčani (Bośnia i Hercegowina)

Umčani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773489" title="Umoljani">
Umoljani

Umoljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773490" title="Vrbovnik">
Vrbovnik

Vrbovnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4773491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773491" title="Zabojska (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Zabojska (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Zabojska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773492" title="Zagor (wieś)">
Zagor (wieś)

Zagor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Trnovo. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4773493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773493" title="Blagovac">
Blagovac

Blagovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 1956 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773494" title="Budišići">
Budišići

Budišići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773496" title="Donja Vogošća">
Donja Vogošća

Donja Vogošća – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 406 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773497" title="Garež">
Garež

Garež – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773498" title="Gora (kanton sarajewski)">
Gora (kanton sarajewski)

Gora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 281 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773499" title="Grahovište">
Grahovište

Grahovište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 93 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773500" title="Hotonj">
Hotonj

Hotonj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 4580 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773501" title="Kamenica (gmina Vogošća)">
Kamenica (gmina Vogošća)

Kamenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 98 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773502" title="Kobilja Glava">
Kobilja Glava

Kobilja Glava – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 3092 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773503" title="Kremeš">
Kremeš

Kremeš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 114 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773504" title="Krivoglavci">
Krivoglavci

Krivoglavci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 613 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773505" title="Ljubina-Poturovići">
Ljubina-Poturovići

Ljubina-Poturovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 426 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773506" title="Nebočaj">
Nebočaj

Nebočaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 424 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773507" title="Perca (Bośnia i Hercegowina)">
Perca (Bośnia i Hercegowina)

Perca – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773508" title="Semizovac">
Semizovac

Semizovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 790 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773509" title="Svrake">
Svrake

Svrake – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 1204 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773510" title="Tihovići">
Tihovići

Tihovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 337 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773511" title="Uglješići">
Uglješići

Uglješići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 322 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773512" title="Ugorsko">
Ugorsko

Ugorsko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku liczyła 1017 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773513" title="Vrapče (Bośnia i Hercegowina)">
Vrapče (Bośnia i Hercegowina)

Vrapče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie sarajewskim, w gminie Vogošća. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773514" title="Alibegovići">
Alibegovići

Alibegovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 438 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773515" title="Barbarići">
Barbarići

Barbarići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773516" title="Bašići (kanton środkowobośniacki)">
Bašići (kanton środkowobośniacki)

Bašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773517" title="Bevrnjići">
Bevrnjići

Bevrnjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 173 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773518" title="Bode (Bośnia i Hercegowina)">
Bode (Bośnia i Hercegowina)

Bode – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773519" title="Brda (gmina Bugojno)">
Brda (gmina Bugojno)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773520" title="Bristovi">
Bristovi

Bristovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 117 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773521" title="Brižina">
Brižina

Brižina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773522" title="Čardaci">
Čardaci

Čardaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773523" title="Čavići">
Čavići

Čavići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773524" title="Ceribašići">
Ceribašići

Ceribašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 270 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773525" title="Crniče">
Crniče

Crniče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 223 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773526" title="Donji Boganovci">
Donji Boganovci

Donji Boganovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 108 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773527" title="Drvetine">
Drvetine

Drvetine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 196 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773528" title="Garačići">
Garačići

Garačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 644 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773529" title="Glavice (kanton środkowobośniacki)">
Glavice (kanton środkowobośniacki)

Glavice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 650 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773530" title="Golo Brdo (Bośnia i Hercegowina)">
Golo Brdo (Bośnia i Hercegowina)

Golo Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 200 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773531" title="Gornji Boganovci">
Gornji Boganovci

Gornji Boganovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 71 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773532" title="Goruša">
Goruša

Goruša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 107 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773533" title="Gračanica (kanton środkowobośniacki)">
Gračanica (kanton środkowobośniacki)

Gračanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 794 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773534" title="Gredine">
Gredine

Gredine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773535" title="Grgići">
Grgići

Grgići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773536" title="Hapstići">
Hapstići

Hapstići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 153 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773537" title="Harambašići">
Harambašići

Harambašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773538" title="Hum (Bośnia i Hercegowina)">
Hum (Bośnia i Hercegowina)

Hum – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773539" title="Humac (gmina Bugojno)">
Humac (gmina Bugojno)

Humac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 54 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773540" title="Ivica (gmina Bugojno)">
Ivica (gmina Bugojno)

Ivica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773541" title="Jagodići (kanton środkowobośniacki)">
Jagodići (kanton środkowobośniacki)

Jagodići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773542" title="Jazvenik (Bośnia i Hercegowina)">
Jazvenik (Bośnia i Hercegowina)

Jazvenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773543" title="Kadirovina">
Kadirovina

Kadirovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773544" title="Kandija">
Kandija

Kandija – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 324 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773545" title="Karadže">
Karadže

Karadže – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 1194 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773546" title="Kopčić">
Kopčić

Kopčić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 636 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773547" title="Kordići">
Kordići

Kordići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 124 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773548" title="Koš (Bośnia i Hercegowina)">
Koš (Bośnia i Hercegowina)

Koš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773549" title="Kotezi (kanton środkowobośniacki)">
Kotezi (kanton środkowobośniacki)

Kotezi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 120 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773550" title="Kula (gmina Bugojno)">
Kula (gmina Bugojno)

Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 864 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773551" title="Kutlići">
Kutlići

Kutlići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773552" title="Lenđerovina">
Lenđerovina

Lenđerovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 86 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773553" title="Ljubnić">
Ljubnić

Ljubnić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 386 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773554" title="Lug (gmina Bugojno)">
Lug (gmina Bugojno)

Lug – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 267 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773555" title="Maslići">
Maslići

Maslići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773556" title="Medini">
Medini

Medini – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773557" title="Milanovići (kanton środkowobośniacki)">
Milanovići (kanton środkowobośniacki)

Milanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 144 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773558" title="Mračaj (gmina Bugojno)">
Mračaj (gmina Bugojno)

Mračaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773559" title="Nuhići">
Nuhići

Nuhići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773560" title="Odžak (kanton środkowobośniacki)">
Odžak (kanton środkowobośniacki)

Odžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 317 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773561" title="Okolište (Bośnia i Hercegowina)">
Okolište (Bośnia i Hercegowina)

Okolište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773562" title="Pavice">
Pavice

Pavice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 218 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773563" title="Pirići (gmina Bugojno)">
Pirići (gmina Bugojno)

Pirići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 213 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773564" title="Planinica (kanton środkowobośniacki)">
Planinica (kanton środkowobośniacki)

Planinica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 47 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773565" title="Podripci">
Podripci

Podripci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 153 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773566" title="Poriče">
Poriče

Poriče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 488 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773567" title="Potočani (gmina Bugojno)">
Potočani (gmina Bugojno)

Potočani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773568" title="Prijaci">
Prijaci

Prijaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773569" title="Rosulje (gmina Bugojno)">
Rosulje (gmina Bugojno)

Rosulje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 143 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773570" title="Rovna">
Rovna

Rovna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 631 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773571" title="Sabljari">
Sabljari

Sabljari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773572" title="Seferovići (gmina Bugojno)">
Seferovići (gmina Bugojno)

Seferovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 145 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773573" title="Servani">
Servani

Servani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773574" title="Šići (kanton środkowobośniacki)">
Šići (kanton środkowobośniacki)

Šići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 322 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773575" title="Skrte">
Skrte

Skrte – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773577" title="Stojići (Bośnia i Hercegowina)">
Stojići (Bośnia i Hercegowina)

Stojići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773578" title="Stolac (kanton środkowobośniacki)">
Stolac (kanton środkowobośniacki)

Stolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773579" title="Šušljići">
Šušljići

Šušljići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773580" title="Trge">
Trge

Trge – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773581" title="Udurlije">
Udurlije

Udurlije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 296 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773582" title="Vedro Polje (kanton środkowobośniacki)">
Vedro Polje (kanton środkowobośniacki)

Vedro Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 198 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773583" title="Vesela (Bośnia i Hercegowina)">
Vesela (Bośnia i Hercegowina)

Vesela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 1264 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773584" title="Vileši">
Vileši

Vileši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 240 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773585" title="Vrbanja (kanton środkowobośniacki)">
Vrbanja (kanton środkowobośniacki)

Vrbanja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 496 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773586" title="Vrpeć">
Vrpeć

Vrpeć – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 298 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773587" title="Vučipolje (kanton środkowobośniacki)">
Vučipolje (kanton środkowobośniacki)

Vučipolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 999 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773588" title="Zanesovići">
Zanesovići

Zanesovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 309 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773590" title="Ždralovići">
Ždralovići

Ždralovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 382 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773591" title="Zlavast">
Zlavast

Zlavast – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 242 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773592" title="Zlokuće (kanton środkowobośniacki)">
Zlokuće (kanton środkowobośniacki)

Zlokuće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Bugojno. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773593" title="Bare (gmina Busovača)">
Bare (gmina Busovača)

Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 383 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773594" title="Bukovci (Bośnia i Hercegowina)">
Bukovci (Bośnia i Hercegowina)

Bukovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 355 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773595" title="Buselji">
Buselji

Buselji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 950 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773596" title="Carica (Bośnia i Hercegowina)">
Carica (Bośnia i Hercegowina)

Carica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 623 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773597" title="Dobraljevo">
Dobraljevo

Dobraljevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 449 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773599" title="Dolac (gmina Busovača)">
Dolac (gmina Busovača)

Dolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 108 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773600" title="Donja Rovna">
Donja Rovna

Donja Rovna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 239 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773601" title="Gornja Rovna">
Gornja Rovna

Gornja Rovna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 305 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773602" title="Grablje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Grablje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Grablje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 158 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773603" title="Granice (Bośnia i Hercegowina)">
Granice (Bośnia i Hercegowina)

Granice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 126 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773604" title="Gusti Grab">
Gusti Grab

Gusti Grab – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 270 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773605" title="Hozanovići">
Hozanovići

Hozanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 351 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773606" title="Hrasno (kanton środkowobośniacki)">
Hrasno (kanton środkowobośniacki)

Hrasno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 348 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773609" title="Javor (kanton środkowobośniacki)">
Javor (kanton środkowobośniacki)

Javor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773610" title="Jazvine (Bośnia i Hercegowina)">
Jazvine (Bośnia i Hercegowina)

Jazvine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 458 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773611" title="Jelinak">
Jelinak

Jelinak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 186 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773612" title="Kaćuni">
Kaćuni

Kaćuni – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 1562 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773613" title="Kaonik (Bośnia i Hercegowina)">
Kaonik (Bośnia i Hercegowina)

Kaonik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 380 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773614" title="Katići (Bośnia i Hercegowina)">
Katići (Bośnia i Hercegowina)

Katići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 134 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773615" title="Kovačevac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kovačevac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kovačevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 86 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773616" title="Krčevine (gmina Busovača)">
Krčevine (gmina Busovača)

Krčevine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 379 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773617" title="Krvavičići">
Krvavičići

Krvavičići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 96 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773618" title="Kula (gmina Busovača)">
Kula (gmina Busovača)

Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 336 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773619" title="Kupres (kanton środkowobośniacki)">
Kupres (kanton środkowobośniacki)

Kupres – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 230 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773620" title="Lončari (kanton środkowobośniacki)">
Lončari (kanton środkowobośniacki)

Lončari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 371 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773621" title="Mehurići">
Mehurići

Mehurići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 65 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773622" title="Merdani">
Merdani

Merdani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 271 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773623" title="Mihaljevići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Mihaljevići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Mihaljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 356 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773624" title="Milavice">
Milavice

Milavice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 105 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773625" title="Nezirovići">
Nezirovići

Nezirovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 135 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773626" title="Očehnići">
Očehnići

Očehnići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773627" title="Oselište">
Oselište

Oselište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 107 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773628" title="Podbare">
Podbare

Podbare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 136 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773629" title="Podjele">
Podjele

Podjele – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 81 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773630" title="Podstijena">
Podstijena

Podstijena – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 293 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773631" title="Polje (gmina Busovača)">
Polje (gmina Busovača)

Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 750 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773632" title="Prosje">
Prosje

Prosje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773633" title="Putiš">
Putiš

Putiš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 498 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773634" title="Ravan (Bośnia i Hercegowina)">
Ravan (Bośnia i Hercegowina)

Ravan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 442 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773635" title="Skradno">
Skradno

Skradno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 609 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773636" title="Solakovići (gmina Busovača)">
Solakovići (gmina Busovača)

Solakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 448 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773637" title="Strane (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Strane (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Strane – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 267 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773638" title="Stubica (kanton środkowobośniacki)">
Stubica (kanton środkowobośniacki)

Stubica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773639" title="Šudine">
Šudine

Šudine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 143 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773640" title="Turići (gmina Busovača)">
Turići (gmina Busovača)

Turići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 230 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773641" title="Zarače">
Zarače

Zarače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Busovača. W 2013 roku liczyła 113 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773642" title="Brnjići">
Brnjići

Brnjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 43 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773643" title="Bunar (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bunar (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bunar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 56 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773644" title="Davidovići">
Davidovići

Davidovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773645" title="Donji Orašac">
Donji Orašac

Donji Orašac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773646" title="Gornji Orašac">
Gornji Orašac

Gornji Orašac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 45 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773647" title="Kričići-Jejići">
Kričići-Jejići

Kričići-Jejići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773648" title="Melina (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Melina (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Melina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 196 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773649" title="Mijatovići">
Mijatovići

Mijatovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773650" title="Milaševci">
Milaševci

Milaševci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 127 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773651" title="Pavlovići (kanton środkowobośniacki)">
Pavlovići (kanton środkowobośniacki)

Pavlovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773652" title="Prisika (gmina Dobretići)">
Prisika (gmina Dobretići)

Prisika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773653" title="Slipčevići">
Slipčevići

Slipčevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773654" title="Vitovlje Malo">
Vitovlje Malo

Vitovlje Malo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 163 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773655" title="Vukovići (kanton środkowobośniacki)">
Vukovići (kanton środkowobośniacki)

Vukovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 64 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773656" title="Zapeće">
Zapeće

Zapeće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773657" title="Zasavica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Zasavica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Zasavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 140 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773658" title="Zubovići (kanton środkowobośniacki)">
Zubovići (kanton środkowobośniacki)

Zubovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Dobretići. W 2013 roku liczyła 259 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773659" title="Babin Potok (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Babin Potok (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Babin Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 103 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773660" title="Babino Selo">
Babino Selo

Babino Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773661" title="Barice (kanton środkowobośniacki)">
Barice (kanton środkowobośniacki)

Barice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 26 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773662" title="Blagaj (kanton środkowobośniacki)">
Blagaj (kanton środkowobośniacki)

Blagaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773663" title="Brda (gmina Donji Vakuf)">
Brda (gmina Donji Vakuf)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773664" title="Brdo (gmina Donji Vakuf)">
Brdo (gmina Donji Vakuf)

Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773665" title="Brezičani (Bośnia i Hercegowina)">
Brezičani (Bośnia i Hercegowina)

Brezičani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773666" title="Ćehajići (kanton środkowobośniacki)">
Ćehajići (kanton środkowobośniacki)

Ćehajići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 311 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773667" title="Ćemalovići">
Ćemalovići

Ćemalovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 32 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773668" title="Daljan">
Daljan

Daljan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 236 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773669" title="Dobro Brdo">
Dobro Brdo

Dobro Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773670" title="Doganovci">
Doganovci

Doganovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 196 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773671" title="Dolovi (kanton środkowobośniacki)">
Dolovi (kanton środkowobośniacki)

Dolovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773672" title="Donji Rasavci">
Donji Rasavci

Donji Rasavci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 204 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773673" title="Đulovići">
Đulovići

Đulovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773674" title="Fakići">
Fakići

Fakići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773675" title="Fonjge">
Fonjge

Fonjge – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773676" title="Galešići">
Galešići

Galešići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 163 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773677" title="Grabantići">
Grabantići

Grabantići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 26 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773678" title="Gredina">
Gredina

Gredina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773679" title="Grič (Bośnia i Hercegowina)">
Grič (Bośnia i Hercegowina)

Grič – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773680" title="Guvna">
Guvna

Guvna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 172 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773681" title="Hemići">
Hemići

Hemići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 136 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773682" title="Jablan (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jablan (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jablan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773683" title="Jemanlići">
Jemanlići

Jemanlići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 209 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773684" title="Karići (gmina Donji Vakuf)">
Karići (gmina Donji Vakuf)

Karići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 45 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773685" title="Keže">
Keže

Keže – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773686" title="Komar (gmina Donji Vakuf)">
Komar (gmina Donji Vakuf)

Komar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 88 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773687" title="Korenići (Bośnia i Hercegowina)">
Korenići (Bośnia i Hercegowina)

Korenići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773688" title="Košćani">
Košćani

Košćani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773689" title="Kovačevići (kanton środkowobośniacki)">
Kovačevići (kanton środkowobośniacki)

Kovačevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773690" title="Krivače (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Krivače (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Krivače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 85 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773691" title="Kutanja (Bośnia i Hercegowina)">
Kutanja (Bośnia i Hercegowina)

Kutanja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773692" title="Ljuša (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Ljuša (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Ljuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773693" title="Związek Centralny Dzieła Kolpinga w Polsce">
Związek Centralny Dzieła Kolpinga w Polsce

Związek Centralny Dzieła Kolpinga w Polsce – organizacja społeczna, związek stowarzyszeń Rodzin Kolpinga, a także wspólnota katolików świeckich. Organizacja działa zgodnie z tradycją i ideami bł. ks. Adolpha Kolpinga, który w 1850 roku założył Dzieło Kolpinga. Związek wraz ze zrzeszonymi Rodzinami prowadzi działalność na rzecz środowisk lokalnych, a w szczególności osób najbardziej potrzebujących wsparcia, m.in. bezrobotnych, młodzieży i dzieci, a także seniorów.
Związek należy do Międzynarodowego Dzieła Kolpinga oraz do Europejskiego Dzieła Kolpinga i ma w tych strukturach swoich reprezentantów.
Historia.
W Polsce pierwszą Rodzinę Kolpinga założył w 1990 ks. Kazimierz Hoła w Stanisławiu Dolnym koło Kalwarii Zebrzydowskiej, a następnie kolejnych 8, z których większość funkcjonuje do dziś. Związek Centralny Dzieła Kolpinga w Polsce został zatwierdzony 4 maja 1994 r i sukcesywnie powiększał liczbę zrzeszonych Rodzin. W pierwszych latach istnienia Związku ukształtował się model łączący w sobie potrzebę aktywności Rodzin Kolpinga oraz udziału w projektach organizowanych i koordynowanych przez Zarząd Centralny. Ta formuła pozwalała na praktyczną współpracę wielu Rodzin, których lokalne cele były podobne, a zaangażowanie w projekty wzmacniały ich lokalną aktywność. Obecnie Związek liczy 41 Rodzin Kolpinga działających w całej Polsce.

</doc>
<doc id="4773694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773694" title="Makitani">
Makitani

Makitani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773695" title="Novo Selo (kanton środkowobośniacki)">
Novo Selo (kanton środkowobośniacki)

Novo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773696" title="Oborci">
Oborci

Oborci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 607 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773697" title="Orahovljani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Orahovljani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Orahovljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773698" title="Petkovići">
Petkovići

Petkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773699" title="Piljužići (kanton środkowobośniacki)">
Piljužići (kanton środkowobośniacki)

Piljužići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 163 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773700" title="Pobrđani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Pobrđani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Pobrđani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773701" title="Ponjavići">
Ponjavići

Ponjavići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 331 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773702" title="Potkraj (gmina Donji Vakuf)">
Potkraj (gmina Donji Vakuf)

Potkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773703" title="Pribraća">
Pribraća

Pribraća – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 426 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773704" title="Prisika (gmina Donji Vakuf)">
Prisika (gmina Donji Vakuf)

Prisika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773705" title="Prusac">
Prusac

Prusac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 1281 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.
Charakterystyka.
W okolicy Prusaca znajduje się muzułmańskie centrum pielgrzymkowe Ajvatovica. Na przełomie XVI i XVII wieku działalność pielgrzymkową prowadził tu Hasan Kafi Pruščak, islamski filozof, historyk, pisarz i poeta. Był on fundatorem miejscowej medresy i zajazdu kupieckiego. Nad miejscowością górują pozostałości twierdzy. Atrakcje turystyczne stanowią wieża zegarowa oraz XVII-wieczne meczety.

</doc>
<doc id="4773706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773706" title="Rasavci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Rasavci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Rasavci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773707" title="Rastičevo (kanton środkowobośniacki)">
Rastičevo (kanton środkowobośniacki)

Rastičevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 51 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773708" title="Rudina (Bośnia i Hercegowina)">
Rudina (Bośnia i Hercegowina)

Rudina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 64 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773709" title="Ruska Pilana">
Ruska Pilana

Ruska Pilana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773710" title="Šahmani">
Šahmani

Šahmani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773711" title="Sandžak (Bośnia i Hercegowina)">
Sandžak (Bośnia i Hercegowina)

Sandžak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773712" title="Šatare">
Šatare

Šatare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773713" title="Šeherdžik">
Šeherdžik

Šeherdžik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 261 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773714" title="Semin">
Semin

Semin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773715" title="Silajdževina">
Silajdževina

Silajdževina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773716" title="Slatina (kanton środkowobośniacki)">
Slatina (kanton środkowobośniacki)

Slatina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773717" title="Sokolina (Bośnia i Hercegowina)">
Sokolina (Bośnia i Hercegowina)

Sokolina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 135 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773718" title="Staro Selo (kanton środkowobośniacki)">
Staro Selo (kanton środkowobośniacki)

Staro Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 77 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773719" title="Suhodol">
Suhodol

Suhodol – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 182 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773720" title="Sultanovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Sultanovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Sultanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 70 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773721" title="Šutkovići">
Šutkovići

Šutkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773722" title="Torlakovac">
Torlakovac

Torlakovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 592 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773723" title="Urija">
Urija

Urija – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 190 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773724" title="Vlađevići">
Vlađevići

Vlađevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773725" title="Vrbas (Bośnia i Hercegowina)">
Vrbas (Bośnia i Hercegowina)

Vrbas – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku liczyła 177 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773726" title="Vrljaj">
Vrljaj

Vrljaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Donji Vakuf. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773727" title="Bakovići (Bośnia i Hercegowina)">
Bakovići (Bośnia i Hercegowina)

Bakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 749 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773728" title="Bakovićka Citonja">
Bakovićka Citonja

Bakovićka Citonja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773729" title="Banja (Bośnia i Hercegowina)">
Banja (Bośnia i Hercegowina)

Banja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 34 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773730" title="Bistrica (gmina Fojnica)">
Bistrica (gmina Fojnica)

Bistrica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773731" title="Botun (kanton środkowobośniacki)">
Botun (kanton środkowobośniacki)

Botun – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 106 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773732" title="Božići (gmina Fojnica)">
Božići (gmina Fojnica)

Božići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773733" title="Carev Do">
Carev Do

Carev Do – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Chorwata.

</doc>
<doc id="4773734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773734" title="Čemernica (kanton środkowobośniacki)">
Čemernica (kanton środkowobośniacki)

Čemernica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 161 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773735" title="Djedov Do">
Djedov Do

Djedov Do – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 28 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773736" title="Dragačići">
Dragačići

Dragačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773737" title="Dusina (kanton środkowobośniacki)">
Dusina (kanton środkowobośniacki)

Dusina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 525 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773738" title="Gojevići (Bośnia i Hercegowina)">
Gojevići (Bośnia i Hercegowina)

Gojevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 516 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773739" title="Grabovik (kanton środkowobośniacki)">
Grabovik (kanton środkowobośniacki)

Grabovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 64 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773740" title="Gradina (gmina Fojnica)">
Gradina (gmina Fojnica)

Gradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773741" title="Klisura (Bośnia i Hercegowina)">
Klisura (Bośnia i Hercegowina)

Klisura – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773742" title="Kozica (Bośnia i Hercegowina)">
Kozica (Bośnia i Hercegowina)

Kozica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773743" title="Kujušići">
Kujušići

Kujušići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773744" title="Lopar (Bośnia i Hercegowina)">
Lopar (Bośnia i Hercegowina)

Lopar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 122 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773745" title="Miodonka(Miodula)">
Miodonka(Miodula)



</doc>
<doc id="4773746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773746" title="Lučice (Bośnia i Hercegowina)">
Lučice (Bośnia i Hercegowina)

Lučice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 129 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773747" title="Lužine (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Lužine (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Lužine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 194 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773748" title="Majdan (kanton środkowobośniacki)">
Majdan (kanton środkowobośniacki)

Majdan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773749" title="Marinići (Bośnia i Hercegowina)">
Marinići (Bośnia i Hercegowina)

Marinići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773750" title="Merdžanići">
Merdžanići

Merdžanići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 133 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773751" title="Mujakovići">
Mujakovići

Mujakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773752" title="Pelion">
Pelion

Pelion (ngr. Πήλιο) – półwysep i pasmo górskie o tej samej nazwie we wschodniej części Grecji w regionie Tesalia u wybrzeży Morza Egejskiego, otaczający od zachodu i południa Zatokę Pagasyjską.

</doc>
<doc id="4773753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773753" title="Nadbare">
Nadbare

Nadbare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 347 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773754" title="Obojak">
Obojak

Obojak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 129 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773755" title="Oglavak">
Oglavak

Oglavak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773756" title="Ormanov Potok">
Ormanov Potok

Ormanov Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 155 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773757" title="Ostruška Citonja">
Ostruška Citonja

Ostruška Citonja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773758" title="Otigošće">
Otigošće

Otigošće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 165 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773759" title="Paljike (kanton środkowobośniacki)">
Paljike (kanton środkowobośniacki)

Paljike – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773760" title="Pločari">
Pločari

Pločari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773761" title="Pločari Polje">
Pločari Polje

Pločari Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 370 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773762" title="Podcitonja">
Podcitonja

Podcitonja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 113 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773763" title="Podgora (kanton środkowobośniacki)">
Podgora (kanton środkowobośniacki)

Podgora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773765" title="Polje Ostružnica">
Polje Ostružnica

Polje Ostružnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 952 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773766" title="Polje Šćitovo">
Polje Šćitovo

Polje Šćitovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 257 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773767" title="Ponjušina">
Ponjušina

Ponjušina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773768" title="Poraće">
Poraće

Poraće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773769" title="Ragale">
Ragale

Ragale – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773770" title="Rajetići">
Rajetići

Rajetići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773771" title="Rizvići">
Rizvići

Rizvići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 84 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773772" title="Šavnik (Bośnia i Hercegowina)">
Šavnik (Bośnia i Hercegowina)

Šavnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 1021 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4773773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773773" title="Selakovići">
Selakovići

Selakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773774" title="Selište (gmina Fojnica)">
Selište (gmina Fojnica)

Selište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773775" title="Sitišće">
Sitišće

Sitišće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773776" title="Smajlovići">
Smajlovići

Smajlovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 105 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773777" title="Tješilo">
Tješilo

Tješilo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 444 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773778" title="Tovarište">
Tovarište

Tovarište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 274 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773779" title="Turkovići (kanton środkowobośniacki)">
Turkovići (kanton środkowobośniacki)

Turkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 357 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773780" title="Vladići">
Vladići

Vladići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773781" title="Voljevac (gmina Fojnica)">
Voljevac (gmina Fojnica)

Voljevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 180 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773782" title="Vukeljići">
Vukeljići

Vukeljići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773783" title="Živčići">
Živčići

Živčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Fojnica. W 2013 roku liczyła 148 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773784" title="Batuša (Bośnia i Hercegowina)">
Batuša (Bośnia i Hercegowina)

Batuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 1111 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773785" title="Bistrica (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Bistrica (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Bistrica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 1378 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773786" title="Bojska">
Bojska

Bojska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 522 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773787" title="Boljkovac">
Boljkovac

Boljkovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 322 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773788" title="Borova Ravan">
Borova Ravan

Borova Ravan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 84 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773789" title="Crkvice (Bośnia i Hercegowina)">
Crkvice (Bośnia i Hercegowina)

Crkvice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 175 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773790" title="Cvrče">
Cvrče

Cvrče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773791" title="Dobrošin">
Dobrošin

Dobrošin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 342 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773792" title="Donja Ričica">
Donja Ričica

Donja Ričica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 337 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773793" title="Dražev Dolac">
Dražev Dolac

Dražev Dolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 591 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773794" title="Duratbegov Dolac">
Duratbegov Dolac

Duratbegov Dolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 986 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773795" title="Duša">
Duša

Duša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773796" title="Gaj (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Gaj (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Gaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 87 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773797" title="Galičica (Bośnia i Hercegowina)">
Galičica (Bośnia i Hercegowina)

Galičica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773798" title="Gornja Ričica">
Gornja Ričica

Gornja Ričica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773799" title="Gornji Mračaj">
Gornji Mračaj

Gornji Mračaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773800" title="Grnica">
Grnica

Grnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 710 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773801" title="Hrasnica (kanton środkowobośniacki)">
Hrasnica (kanton środkowobośniacki)

Hrasnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773802" title="Humac (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Humac (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Humac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 171 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773803" title="Jagnjid">
Jagnjid

Jagnjid – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 304 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773804" title="Jelače">
Jelače

Jelače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773805" title="Jelići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jelići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jelići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773806" title="Kozice (kanton środkowobośniacki)">
Kozice (kanton środkowobośniacki)

Kozice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773807" title="Krupa (Bośnia i Hercegowina)">
Krupa (Bośnia i Hercegowina)

Krupa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 880 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773808" title="Kute (kanton środkowobośniacki)">
Kute (kanton środkowobośniacki)

Kute – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 167 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773809" title="Lužani (kanton środkowobośniacki)">
Lužani (kanton środkowobośniacki)

Lužani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773811" title="Mačkovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Mačkovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Mačkovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773812" title="Mračaj (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Mračaj (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Mračaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 242 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773813" title="Osredak (kanton środkowobośniacki)">
Osredak (kanton środkowobośniacki)

Osredak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 438 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773814" title="Pajić Polje">
Pajić Polje

Pajić Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 284 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773815" title="Paloč">
Paloč

Paloč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 351 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773816" title="Pidriš">
Pidriš

Pidriš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 307 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773817" title="Ploča (kanton środkowobośniacki)">
Ploča (kanton środkowobośniacki)

Ploča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 193 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773818" title="Podgrađe (kanton środkowobośniacki)">
Podgrađe (kanton środkowobośniacki)

Podgrađe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 467 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773819" title="Pridvorci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Pridvorci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Pridvorci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 297 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773820" title="Rosulje (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Rosulje (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Rosulje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773821" title="Seferovići (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Seferovići (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Seferovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 132 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773822" title="Seoci (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Seoci (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Seoci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773823" title="Smrčevice">
Smrčevice

Smrčevice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4773824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773824" title="Šugine Bare">
Šugine Bare

Šugine Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773825" title="Svilići">
Svilići

Svilići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 158 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773826" title="Trnovača">
Trnovača

Trnovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 666 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773827" title="Uzričje">
Uzričje

Uzričje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 106 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773828" title="Vaganjac">
Vaganjac

Vaganjac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 158 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773829" title="Valice (Bośnia i Hercegowina)">
Valice (Bośnia i Hercegowina)

Valice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 77 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773830" title="Vilić Polje">
Vilić Polje

Vilić Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 803 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773831" title="Voljevac (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)">
Voljevac (gmina Gornji Vakuf-Uskoplje)

Voljevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 688 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773832" title="Voljice">
Voljice

Voljice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 174 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773833" title="Vrse">
Vrse

Vrse – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 710 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773834" title="Zastinje (kanton środkowobośniacki)">
Zastinje (kanton środkowobośniacki)

Zastinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 314 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773835" title="Ždrimci">
Ždrimci

Ždrimci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Gornji Vakuf-Uskoplje. W 2013 roku liczyła 677 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773836" title="Bare (gmina Jajce)">
Bare (gmina Jajce)

Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 252 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773837" title="Barevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Barevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Barevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 680 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773838" title="Bavar">
Bavar

Bavar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773839" title="Biokovina">
Biokovina

Biokovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 225 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773840" title="Bistrica (gmina Jajce)">
Bistrica (gmina Jajce)

Bistrica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 909 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773841" title="Borci (kanton środkowobośniacki)">
Borci (kanton środkowobośniacki)

Borci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773842" title="Božikovac">
Božikovac

Božikovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773843" title="Bravnice">
Bravnice

Bravnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 323 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773844" title="Brvanci">
Brvanci

Brvanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773845" title="Bučići (gmina Jajce)">
Bučići (gmina Jajce)

Bučići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 458 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773846" title="Bulići (Bośnia i Hercegowina)">
Bulići (Bośnia i Hercegowina)

Bulići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 1014 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773847" title="Carevo Polje (Bośnia i Hercegowina)">
Carevo Polje (Bośnia i Hercegowina)

Carevo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 1189 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773848" title="Cvitović (Bośnia i Hercegowina)">
Cvitović (Bośnia i Hercegowina)

Cvitović – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 151 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773849" title="Ćusine">
Ćusine

Ćusine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 172 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773850" title="Divičani">
Divičani

Divičani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 1065 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773851" title="Dogani">
Dogani

Dogani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773852" title="Donji Bešpelj">
Donji Bešpelj

Donji Bešpelj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 536 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773853" title="Doribaba">
Doribaba

Doribaba – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 588 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773854" title="Adam Adrian Ostanek">
Adam Adrian Ostanek

Adam Adrian Ostanek (ur. w 1983) – polski historyk, doktor habilitowany, profesor Wojskowej Akademii Technicznej. Specjalizuje się w historii najnowszej Polski oraz historii wojskowości. 
Życiorys.
Absolwent Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Kościuszki w Sobolewie. Studia magisterskie z historii ukończył na Wydziale Humanistycznym Akademii Podlaskiej w Siedlcach. Doktorat uzyskał na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach 18 kwietnia 2012 r. na podstawie rozprawy pt. "Okręg Korpusu nr VI w latach 1921–1939". Habilitację uzyskał 30 października 2019 r. na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Humanistyczno-Przyrodniczego im. Jana Długosza w Częstochowie na podstawie publikacji "W służbie Ojczyźnie. Wojsko Polskie w systemie bezpieczeństwa województw południowo-wschodnich II Rzeczypospolitej (1921–1939)""."
Po ukończeniu studiów pracował jako nauczyciel historii i wiedzy o społeczeństwie w szkołach podstawowych i średnich w Siedlcach. Od 2010 r. związany z Wydziałem Cybernetyki Wojskowej Akademii Technicznej, gdzie w latach 2015–2019 zajmował stanowisko adiunkta. Od października 2019 r. zatrudniony na stanowisku profesora uczelni w Wydziale Bezpieczeństwa, Logistyki i Zarządzania Wojskowej Akademii Technicznej, gdzie zasiada także w Radzie Dyscypliny Nauki o Bezpieczeństwie. W roku akademickim 2019/2020 kierował Pracownią Historii i Wychowania, 1 listopada 2020 r. objął stanowisko zastępcy dyrektora ds. naukowych Instytutu Organizacji i Zarządzania. Stypendysta Polonia Aid Foundation Trust w Londynie (2013) i Fundacji z Brzezia Lanckorońskich. Pełni funkcję sekretarza Stowarzyszenia Historyków Wojskowości oraz jest członkiem nadzwyczajnym Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej. 
W swoich badaniach podejmuje tematykę dotyczącą dziejów Wojska Polskiego w Małopolsce Wschodniej w okresie II Rzeczypospolitej. Ponadto zajmuje się także zagadnieniami dotyczącymi stosunków polsko-ukraińskich w południowo-wschodnich województwach II Rzeczypospolitej oraz sprawami związanymi z bezpieczeństwem wewnętrznym Polski w dwudziestoleciu międzywojennym. 

</doc>
<doc id="4773855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773855" title="Drenov Do (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Drenov Do (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Drenov Do – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773856" title="Jeep Scrambler">
Jeep Scrambler

Jeep Scrambler – samochód osobowy typu pickup klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Jeep w latach 1981 – 1986.
Historia i opis modelu.
W 1981 roku Jeep przedstawił nowego, niewielkiego pickupa opartego na bazie trzeciej generacji modelu CJ. Scrambler odtworzył koncepcję realizowaną już w latach 60. i 70. XX wieku przez model Commando, charakteryzując się dwudrzwiową, dwumiejscową kabiną pasażerską i wydłużonym rozstawem osi. Ta modyfikacja dokonana została w celu wygospodarowania przestrzeni transportowej.
Produkcja.
Podczas trwającej 5 lat produkcji powstało 27 279 sztuk Jeepa Scramblera, czyniąc ten model niszowym i małoseryjnym pojazdem. Przedstawiony w 1985 roku model Comanche był większy i powstał tym razem na bazie SUV-a.

</doc>
<doc id="4773857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773857" title="Dubrave (gmina Jajce)">
Dubrave (gmina Jajce)

Dubrave – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4773859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773859" title="Gornji Bešpelj">
Gornji Bešpelj

Gornji Bešpelj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773860" title="Grabanta">
Grabanta

Grabanta – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 188 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773861" title="Grdovo">
Grdovo

Grdovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773862" title="Ipota">
Ipota

Ipota – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773863" title="Jezero (kanton środkowobośniacki)">
Jezero (kanton środkowobośniacki)

Jezero – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773864" title="Kamenice (kanton środkowobośniacki)">
Kamenice (kanton środkowobośniacki)

Kamenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 34 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773865" title="Karići (gmina Jajce)">
Karići (gmina Jajce)

Karići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 160 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773866" title="Kasumi (Bośnia i Hercegowina)">
Kasumi (Bośnia i Hercegowina)

Kasumi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 219 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773867" title="Klimenta">
Klimenta

Klimenta – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 447 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773868" title="Kokići">
Kokići

Kokići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 56 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773869" title="Krezluk">
Krezluk

Krezluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773870" title="Kruščica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kruščica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kruščica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 685 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773871" title="Kuprešani">
Kuprešani

Kuprešani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 770 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773872" title="Lendići (kanton środkowobośniacki)">
Lendići (kanton środkowobośniacki)

Lendići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 621 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773873" title="Lučina (Bośnia i Hercegowina)">
Lučina (Bośnia i Hercegowina)

Lučina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 137 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773874" title="Lupnica">
Lupnica

Lupnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 817 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773875" title="Magarovci">
Magarovci

Magarovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 157 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773876" title="Mile">
Mile

Mile – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 1056 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773877" title="Peratovci">
Peratovci

Peratovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 331 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773878" title="Podlipci">
Podlipci

Podlipci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773879" title="Podmilačje">
Podmilačje

Podmilačje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 430 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773880" title="Prisoje (kanton środkowobośniacki)">
Prisoje (kanton środkowobośniacki)

Prisoje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4773881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773881" title="Prudi">
Prudi

Prudi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 420 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773882" title="Pšenik">
Pšenik

Pšenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 328 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773883" title="Rika (Bośnia i Hercegowina)">
Rika (Bośnia i Hercegowina)

Rika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 376 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773884" title="Selište (gmina Jajce)">
Selište (gmina Jajce)

Selište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773885" title="Seoci (gmina Jajce)">
Seoci (gmina Jajce)

Seoci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 250 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773886" title="Šerići (kanton środkowobośniacki)">
Šerići (kanton środkowobośniacki)

Šerići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 78 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773887" title="Šibenica">
Šibenica

Šibenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 861 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773888" title="Smionica">
Smionica

Smionica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 271 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773889" title="Stare Kuće">
Stare Kuće

Stare Kuće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773890" title="Vinac">
Vinac

Vinac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 1085 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773891" title="Vlasinje">
Vlasinje

Vlasinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 845 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773892" title="Vrbica (kanton środkowobośniacki)">
Vrbica (kanton środkowobośniacki)

Vrbica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 602 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773893" title="Vukičevci">
Vukičevci

Vukičevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 271 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773894" title="Žaovine">
Žaovine

Žaovine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773895" title="Zdaljevac">
Zdaljevac

Zdaljevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Jajce. W 2013 roku liczyła 147 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773896" title="Azapovići">
Azapovići

Azapovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 802 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773897" title="Badnje">
Badnje

Badnje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773898" title="Behrići">
Behrići

Behrići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 190 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773899" title="Bilalovac">
Bilalovac

Bilalovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 1048 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773900" title="Bliznice">
Bliznice

Bliznice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773901" title="Boljkovići">
Boljkovići

Boljkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 59 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773902" title="Borina">
Borina

Borina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 520 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773903" title="Brizje">
Brizje

Brizje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773904" title="Brnjaci">
Brnjaci

Brnjaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 1065 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773905" title="Bukovica (kanton środkowobośniacki)">
Bukovica (kanton środkowobośniacki)

Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 321 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773906" title="Buzuci">
Buzuci

Buzuci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773907" title="Čalikovac">
Čalikovac

Čalikovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773908" title="Čizma">
Čizma

Čizma – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 320 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773910" title="Čubren">
Čubren

Čubren – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773911" title="Datići">
Datići

Datići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 45 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773912" title="Demići">
Demići

Demići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773913" title="Devetaci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Devetaci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Devetaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773914" title="Doci (kanton środkowobośniacki)">
Doci (kanton środkowobośniacki)

Doci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 208 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773915" title="Donji Palež">
Donji Palež

Donji Palež – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 583 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773916" title="Draževići (kanton środkowobośniacki)">
Draževići (kanton środkowobośniacki)

Draževići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 315 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773917" title="Dubrave (gmina Kiseljak)">
Dubrave (gmina Kiseljak)

Dubrave – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 185 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773918" title="Dugo Polje (Bośnia i Hercegowina)">
Dugo Polje (Bośnia i Hercegowina)

Dugo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 290 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773919" title="Duhri">
Duhri

Duhri – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 300 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773920" title="Duke (Bośnia i Hercegowina)">
Duke (Bośnia i Hercegowina)

Duke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773921" title="Gaj (gmina Kiseljak)">
Gaj (gmina Kiseljak)

Gaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Chorwata.

</doc>
<doc id="4773922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773922" title="Gojakovac">
Gojakovac

Gojakovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 93 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773923" title="Gomionica">
Gomionica

Gomionica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 444 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773924" title="Gornji Palež">
Gornji Palež

Gornji Palež – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 88 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773925" title="Gradac (kanton środkowobośniacki)">
Gradac (kanton środkowobośniacki)

Gradac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Chorwata.

</doc>
<doc id="4773926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773926" title="Grahovci">
Grahovci

Grahovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 65 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773927" title="Gromiljak">
Gromiljak

Gromiljak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 786 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773928" title="Gunjače">
Gunjače

Gunjače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 46 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773929" title="Hadrovci (kanton środkowobośniacki)">
Hadrovci (kanton środkowobośniacki)

Hadrovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773930" title="Han Ploča">
Han Ploča

Han Ploča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 371 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773931" title="Hercezi">
Hercezi

Hercezi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 109 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773932" title="Homolj">
Homolj

Homolj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 140 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773933" title="Hrastovi">
Hrastovi

Hrastovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 758 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773934" title="Ivica (gmina Kiseljak)">
Ivica (gmina Kiseljak)

Ivica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773935" title="Jehovac">
Jehovac

Jehovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 591 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773936" title="Katunište">
Katunište

Katunište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773937" title="Kazagići (kanton środkowobośniacki)">
Kazagići (kanton środkowobośniacki)

Kazagići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 166 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773938" title="Kotačala">
Kotačala

Kotačala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4773939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773939" title="Kovači (kanton środkowobośniacki)">
Kovači (kanton środkowobośniacki)

Kovači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773940" title="Krčevine (gmina Kiseljak)">
Krčevine (gmina Kiseljak)

Krčevine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 660 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773941" title="Križići">
Križići

Križići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773942" title="Kuliješ">
Kuliješ

Kuliješ – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 347 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773943" title="Ljetovik">
Ljetovik

Ljetovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 162 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773944" title="Lug (gmina Kiseljak)">
Lug (gmina Kiseljak)

Lug – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 225 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773945" title="Mahala Gomionica">
Mahala Gomionica

Mahala Gomionica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 68 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773946" title="Mahala Višnjica">
Mahala Višnjica

Mahala Višnjica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773947" title="Male Sotnice">
Male Sotnice

Male Sotnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 386 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773948" title="Markovići (kanton środkowobośniacki)">
Markovići (kanton środkowobośniacki)

Markovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 47 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773949" title="Maslinovići">
Maslinovići

Maslinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773950" title="Medovci">
Medovci

Medovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773951" title="Medovići">
Medovići

Medovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773952" title="Miroševići">
Miroševići

Miroševići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773953" title="Mrakovi">
Mrakovi

Mrakovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773954" title="Odrače">
Odrače

Odrače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773955" title="Paretak">
Paretak

Paretak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 152 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773956" title="Pariževići">
Pariževići

Pariževići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 281 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773957" title="Pobrđe Milodraž">
Pobrđe Milodraž

Pobrđe Milodraž – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 148 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773958" title="Pobrđe Orahovo">
Pobrđe Orahovo

Pobrđe Orahovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773959" title="Podastinje">
Podastinje

Podastinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 327 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773960" title="Podastinjsko Brdo">
Podastinjsko Brdo

Podastinjsko Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773961" title="Polje Višnjica">
Polje Višnjica

Polje Višnjica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 474 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773962" title="Potkraj (gmina Kiseljak)">
Potkraj (gmina Kiseljak)

Potkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 415 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773963" title="Radanovići (Bośnia i Hercegowina)">
Radanovići (Bośnia i Hercegowina)

Radanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 253 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773964" title="Radeljevići">
Radeljevići

Radeljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 137 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773965" title="Rauševac">
Rauševac

Rauševac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 300 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773966" title="Rotilj">
Rotilj

Rotilj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 224 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773967" title="Šahinovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Šahinovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Šahinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4773968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773968" title="Solakovići (gmina Kiseljak)">
Solakovići (gmina Kiseljak)

Solakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 220 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773969" title="Stojkovići (gmina Kiseljak)">
Stojkovići (gmina Kiseljak)

Stojkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773970" title="Svinjarevo (kanton środkowobośniacki)">
Svinjarevo (kanton środkowobośniacki)

Svinjarevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 242 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773971" title="Toplica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Toplica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Toplica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 54 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773972" title="Tulica">
Tulica

Tulica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 190 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773973" title="Velike Sotnice">
Velike Sotnice

Velike Sotnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773974" title="Višnjica (kanton środkowobośniacki)">
Višnjica (kanton środkowobośniacki)

Višnjica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 819 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773975" title="Zabrđe (kanton środkowobośniacki)">
Zabrđe (kanton środkowobośniacki)

Zabrđe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 188 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773976" title="Završje (kanton środkowobośniacki)">
Završje (kanton środkowobośniacki)

Završje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 76 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773978" title="Žeželovo">
Žeželovo

Žeželovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kiseljak. W 2013 roku liczyła 254 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773979" title="Alagići (kanton środkowobośniacki)">
Alagići (kanton środkowobośniacki)

Alagići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 258 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773980" title="Bjelovići">
Bjelovići

Bjelovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 180 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773981" title="Botunja (Bośnia i Hercegowina)">
Botunja (Bośnia i Hercegowina)

Botunja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 109 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773982" title="Bukva (kanton środkowobośniacki)">
Bukva (kanton środkowobośniacki)

Bukva – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 99 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773983" title="Crkvenjak">
Crkvenjak

Crkvenjak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 60 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773984" title="Crnički Kamenik">
Crnički Kamenik

Crnički Kamenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 102 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773985" title="Crnići (kanton środkowobośniacki)">
Crnići (kanton środkowobośniacki)

Crnići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 328 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773986" title="Deževice">
Deževice

Deževice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 72 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773987" title="Drežnice">
Drežnice

Drežnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 68 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773988" title="Gunjani">
Gunjani

Gunjani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4773990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773990" title="Kojsina">
Kojsina

Kojsina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773991" title="Komari (kanton środkowobośniacki)">
Komari (kanton środkowobośniacki)

Komari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773992" title="Kreševski Kamenik">
Kreševski Kamenik

Kreševski Kamenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 177 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773993" title="Lipa (kanton środkowobośniacki)">
Lipa (kanton środkowobośniacki)

Lipa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 66 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773994" title="Mratinići">
Mratinići

Mratinići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 416 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773995" title="Pirin (Bośnia i Hercegowina)">
Pirin (Bośnia i Hercegowina)

Pirin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4773996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773996" title="Poljani (kanton środkowobośniacki)">
Poljani (kanton środkowobośniacki)

Poljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773997" title="Polje (gmina Kreševo)">
Polje (gmina Kreševo)

Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 790 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773998" title="Rakova Noga (kanton środkowobośniacki)">
Rakova Noga (kanton środkowobośniacki)

Rakova Noga – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 386 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4773999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4773999" title="Ratkovići (kanton środkowobośniacki)">
Ratkovići (kanton środkowobośniacki)

Ratkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774000" title="Stojčići (kanton środkowobośniacki)">
Stojčići (kanton środkowobośniacki)

Stojčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 448 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774001" title="Vidosovići">
Vidosovići

Vidosovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774002" title="Vodovoji">
Vodovoji

Vodovoji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774003" title="Volujak">
Volujak

Volujak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 208 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774004" title="Vranci">
Vranci

Vranci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 65 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774005" title="Zvizd">
Zvizd

Zvizd – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Kreševo. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774006" title="Balići (Bośnia i Hercegowina)">
Balići (Bośnia i Hercegowina)

Balići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 821 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774007" title="Bistro (Bośnia i Hercegowina)">
Bistro (Bośnia i Hercegowina)

Bistro – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 355 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774008" title="Božići (gmina Novi Travnik)">
Božići (gmina Novi Travnik)

Božići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 71 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774009" title="Bučići (gmina Novi Travnik)">
Bučići (gmina Novi Travnik)

Bučići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 437 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774010" title="Budušići">
Budušići

Budušići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 204 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774011" title="Bugojčići">
Bugojčići

Bugojčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 141 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774012" title="Bukvići">
Bukvići

Bukvići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 327 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774013" title="Čakići">
Čakići

Čakići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 321 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774014" title="Čehova">
Čehova

Čehova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 509 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774015" title="Dahovo">
Dahovo

Dahovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774017" title="Đakovići (kanton środkowobośniacki)">
Đakovići (kanton środkowobośniacki)

Đakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774018" title="Donje Pećine">
Donje Pećine

Donje Pećine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 238 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774019" title="Duboko (Bośnia i Hercegowina)">
Duboko (Bośnia i Hercegowina)

Duboko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774020" title="Gornje Pećine">
Gornje Pećine

Gornje Pećine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 225 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774021" title="Hadžići (kanton środkowobośniacki)">
Hadžići (kanton środkowobośniacki)

Hadžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 158 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774022" title="Has (Bośnia i Hercegowina)">
Has (Bośnia i Hercegowina)

Has – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 333 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774023" title="Isakovići">
Isakovići

Isakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 211 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774024" title="Kasapovići (kanton środkowobośniacki)">
Kasapovići (kanton środkowobośniacki)

Kasapovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 494 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774025" title="Kopila">
Kopila

Kopila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 214 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774026" title="Kovačići (kanton środkowobośniacki)">
Kovačići (kanton środkowobośniacki)

Kovačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774027" title="Krnjića Potok">
Krnjića Potok

Krnjića Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 193 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774028" title="Lisac (Bośnia i Hercegowina)">
Lisac (Bośnia i Hercegowina)

Lisac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 348 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774029" title="Margetići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Margetići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Margetići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 214 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774031" title="Monjići">
Monjići

Monjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 237 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774032" title="Nević Polje">
Nević Polje

Nević Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 733 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774033" title="Nova Opara">
Nova Opara

Nova Opara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 216 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774034" title="Opara">
Opara

Opara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 217 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774035" title="Orašac (gmina Novi Travnik)">
Orašac (gmina Novi Travnik)

Orašac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 803 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774036" title="Pečuj">
Pečuj

Pečuj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 561 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774037" title="Petačići">
Petačići

Petačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 243 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774038" title="Potočani (gmina Novi Travnik)">
Potočani (gmina Novi Travnik)

Potočani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 194 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774039" title="Pribilovići">
Pribilovići

Pribilovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 364 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774040" title="Pričani">
Pričani

Pričani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 359 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774041" title="Rankovići">
Rankovići

Rankovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 902 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774042" title="Rastovci">
Rastovci

Rastovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 760 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774043" title="Rat">
Rat

Rat – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 287 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774044" title="Reput">
Reput

Reput – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 190 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774045" title="Ruda (Bośnia i Hercegowina)">
Ruda (Bośnia i Hercegowina)

Ruda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 225 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774046" title="Sebešić">
Sebešić

Sebešić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774047" title="Šenkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Šenkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Šenkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 418 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774048" title="Seona (kanton środkowobośniacki)">
Seona (kanton środkowobośniacki)

Seona – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 75 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774050" title="Sinokos">
Sinokos

Sinokos – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 451 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774051" title="Stojkovići (gmina Novi Travnik)">
Stojkovići (gmina Novi Travnik)

Stojkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 445 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774052" title="Torine">
Torine

Torine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 192 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774053" title="Trenica">
Trenica

Trenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 373 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774054" title="Trnovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Trnovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Trnovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774055" title="Turalići (kanton środkowobośniacki)">
Turalići (kanton środkowobośniacki)

Turalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774056" title="Vejzovići">
Vejzovići

Vejzovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 152 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774057" title="Vodovod">
Vodovod

Vodovod – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774058" title="Zenepići">
Zenepići

Zenepići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 98 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774059" title="Zubići">
Zubići

Zubići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Novi Travnik. W 2013 roku liczyła 131 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774060" title="Bačvice (Bośnia i Hercegowina)">
Bačvice (Bośnia i Hercegowina)

Bačvice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 574 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774061" title="Bandol (Bośnia i Hercegowina)">
Bandol (Bośnia i Hercegowina)

Bandol – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 199 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774062" title="Bijelo Bučje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bijelo Bučje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bijelo Bučje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 707 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774063" title="Bilići">
Bilići

Bilići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 287 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774064" title="Brajići (kanton środkowobośniacki)">
Brajići (kanton środkowobośniacki)

Brajići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 628 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774065" title="Brajkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Brajkovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Brajkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 394 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774066" title="Brankovac">
Brankovac

Brankovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 255 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774067" title="Čifluk (kanton środkowobośniacki)">
Čifluk (kanton środkowobośniacki)

Čifluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 105 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774068" title="Čosići">
Čosići

Čosići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 433 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774069" title="Čukle">
Čukle

Čukle – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 524 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774070" title="Đelilovac">
Đelilovac

Đelilovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 777 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774071" title="Dolac (gmina Travnik)">
Dolac (gmina Travnik)

Dolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 480 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774072" title="Dolac na Lašvi">
Dolac na Lašvi

Dolac na Lašvi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 456 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774073" title="Donja Trebeuša">
Donja Trebeuša

Donja Trebeuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 87 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774074" title="Donje Krčevine">
Donje Krčevine

Donje Krčevine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 317 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774075" title="Donji Korićani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donji Korićani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donji Korićani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774076" title="Dub (kanton środkowobośniacki)">
Dub (kanton środkowobośniacki)

Dub – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 988 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774077" title="Fazlići">
Fazlići

Fazlići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 194 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774078" title="Gladnik">
Gladnik

Gladnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774079" title="Gluha Bukovica">
Gluha Bukovica

Gluha Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 878 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774080" title="Goleš (Bośnia i Hercegowina)">
Goleš (Bośnia i Hercegowina)

Goleš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 425 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774081" title="Gornja Trebeuša">
Gornja Trebeuša

Gornja Trebeuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 109 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774082" title="Gornje Krčevine">
Gornje Krčevine

Gornje Krčevine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 576 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774083" title="Gornji Korićani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornji Korićani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornji Korićani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774084" title="Gradina (gmina Travnik)">
Gradina (gmina Travnik)

Gradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 383 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774085" title="Grahovčići">
Grahovčići

Grahovčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 403 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774086" title="Grahovik">
Grahovik

Grahovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 277 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774087" title="Guča Gora">
Guča Gora

Guča Gora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 511 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774088" title="Hamandžići">
Hamandžići

Hamandžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 256 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774089" title="Han Bila">
Han Bila

Han Bila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 655 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774090" title="Jezerci">
Jezerci

Jezerci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 338 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774091" title="Kljaci">
Kljaci

Kljaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 634 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774092" title="Kokošari">
Kokošari

Kokošari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 28 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774093" title="Komar (gmina Travnik)">
Komar (gmina Travnik)

Komar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774094" title="Kraljevice">
Kraljevice

Kraljevice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 171 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774095" title="Krpeljići">
Krpeljići

Krpeljići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 629 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774096" title="Kruševo Brdo I (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kruševo Brdo I (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kruševo Brdo I – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774097" title="Kruševo Brdo II (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kruševo Brdo II (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kruševo Brdo II – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774098" title="Kula (gmina Travnik)">
Kula (gmina Travnik)

Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 528 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774099" title="Kundići">
Kundići

Kundići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 84 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774100" title="Lovrići">
Lovrići

Lovrići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 106 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774101" title="Mala Bukovica (Bośnia i Hercegowina)">
Mala Bukovica (Bośnia i Hercegowina)

Mala Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 126 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774102" title="Maline (Bośnia i Hercegowina)">
Maline (Bośnia i Hercegowina)

Maline – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 1095 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774103" title="Miletići">
Miletići

Miletići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 118 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774104" title="Miškića Brdo">
Miškića Brdo

Miškića Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 90 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774105" title="Mosor (wieś)">
Mosor (wieś)

Mosor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 265 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774106" title="Mudrike">
Mudrike

Mudrike – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 550 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774107" title="Nova Bila">
Nova Bila

Nova Bila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 692 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774108" title="Orahovo (kanton środkowobośniacki)">
Orahovo (kanton środkowobośniacki)

Orahovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 328 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774109" title="Orašac (gmina Travnik)">
Orašac (gmina Travnik)

Orašac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774110" title="Orlice (wieś)">
Orlice (wieś)

Orlice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774111" title="Ovčarevo">
Ovčarevo

Ovčarevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 496 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774112" title="Paklarevo">
Paklarevo

Paklarevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 975 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774113" title="Podkraj (kanton środkowobośniacki)">
Podkraj (kanton środkowobośniacki)

Podkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 507 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774114" title="Podovi (kanton środkowobośniacki)">
Podovi (kanton środkowobośniacki)

Podovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 1076 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774115" title="Podstinje">
Podstinje

Podstinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 538 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774116" title="Pokrajčići">
Pokrajčići

Pokrajčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 1540 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774117" title="Poljanice (kanton środkowobośniacki)">
Poljanice (kanton środkowobośniacki)

Poljanice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 250 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774118" title="Polje Slavka Gavrančića">
Polje Slavka Gavrančića

Polje Slavka Gavrančića – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 344 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774119" title="Józef Strumiłło (1774–1847)">
Józef Strumiłło (1774–1847)

Józef Strumiłło herbu Nałęcz (ur. 14 grudnia 1774 w Kurlikiszkach, zm. 30 lipca 1847) – prawnik, mason, członek Rządu Tymczasowego w Wilnie, działacz Towarzystwa Patriotycznego, więzień polityczny, ziemianin, przyrodnik i prekursor nauk ogrodniczych.
Życiorys.
Ukończył sześcioklasową szkołę wydziałową prowadzoną przez bernardynów w Traszkunach (pow. wiłkomierski), a następnie Wydział Prawa Szkoły Głównej Wielkiego Księstwa Litewskiego. Od 1795 był adwokatem w sądach wiłkomierskich, a od 1798 w litewskim Trybunale Głównym. W czasie kampanii Napoleona I na Moskwę od lipca 1812 był członkiem Rządu Tymczasowego w Wilnie. W latach 1801–1825 był wybranym sekretarzem Izby Szlacheckiej gub. wileńskiej. Od 1811 członek wileńskiej masonerii, od 1816 członek loży "Gorliwy Litwin", następnie loży "Szkoła Sokratesa" i "Wielbiciele Cnoty" w Wilnie. Po wprowadzeniu w 1822 zakazu działalności tajnych organizacji oficjalnie zrezygnował z funkcji i działalności w masonerii. W tym czasie związał się jednak z wileńską gminą podziemnego Towarzystwa Patriotycznego pod przewodnictwem Jana Woyniłłowicza, w której przygotowywano plany zbrojnego powstania w Wilnie. Za tę działalność został w 1826 aresztowany i następnie więziony w Warszawie i Petersburgu, m.in. w Twierdzy Pietropawłowskiej, gdzie nabawił się gruźlicy. Po zwolnieniu wiosną 1829 powrócił do Wilna, gdzie wycofał się z wszelkiej działalności politycznej. Był znanym filantropem wileńskim.
Ziemianin, właściciel dóbr Inkierta i Skarkokłanice w pow. wiłkomierskim. Z zamiłowania sadownik i ogrodnik, w których to dziedzinach był samoukiem, a swoją wiedzę wzbogacał czytając zagraniczną literaturę. Na przedmieściach Wilna, przy ulicy Strumiłowej założył w 1811 tzw. "Ogród Strumiłły", w którym uprawiał warzywa, rośliny ozdobne i kwiaty. Zachowała się treść napisu znajdującego się przy wejściu do ogrodu, który głosił: „"Ogród otwarty do godziny 8-mej wieczorem, psów do ogrodu wprowadzać i kwiatów zrywać niewolno./ Ktokolwiek z gości wszedłszy do tego ogrodu zerwie co zabroniono, wówczas bez zawodu czy to będzie Kawaler, czy Dziecko, czy Dama Spotka go to, co w raju spotkało Adama”".
Jego najważniejszym dziełem były wydane w 1820 "Ogrody północne ..." wznawiane wielokrotnie, w których wyłożył zasady zakładania ogrodu i pielęgnacji roślin. Opowiadał się nim za stylem angielskim wykorzystującym naturalne walory krajobrazu. Mimo krytyki, jego książka aż do 1876 była głównym podręcznikiem z zakresu ogrodnictwa na Ziemiach Zabranych. Dzięki niej jej autor zyskał sławę pioniera kultury ogrodniczej w Polsce. Publikował także w prasie fachowej, głównie w „Dzienniku Medycyny, Chirurgii i Farmacji”. Wprowadził oryginalną terminologię ogrodniczą, w której obok ówczesnej łacińskiej i polskiej szeroko wykorzystywał nazwy pospolite. Do jego prac w tym zakresie nawiązywał m.in. Józef Jundziłł. Po 1829 założył pod Wilnem kilka ogrodów "lekarskich", w których uprawiał rośliny lecznicze. Jego działalność zarówno praktyczna jak i teoretyczna zyskała mu powszechne uznanie. Rząd rosyjski nadał mu rangę radcy tytularnego. Był także członkiem rzeczywistym stowarzyszeń rosyjskich Towarzystwa Gospodarskiego Wiejskiego w Moskwie i Towarzystwa Miłośników Ogrodnictwa. Członek korespondent Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego (1846–1847).
Zmarł na gruźlicę i został pochowany na cmentarzu Bernardyńskim w Wilnie. Na jego grobie wyryto napis "pamięć prac jego, poświęconych dobru publicznemu i rozkrzewieniu ogrodnictwa w kraju długo trwać będzie".
Odznaczenia.
Odznaczony Orderem św. Anny III klasy (1816).
Rodzina.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej, był synem starosty wilkomierskiego Antoniego i Eleonory. Ożenił się dwukrotnie: 1) z Teofilą z Burbianów, z którą miał córkę Józefę z męża Gucewicz, 2) z Ludwiką z Libeltów, z którą miał synów: Teofila i Józefa (1820-1858).

</doc>
<doc id="4774120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774120" title="Prići">
Prići

Prići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 198 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774121" title="Pulac">
Pulac

Pulac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 417 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774122" title="Putićevo">
Putićevo

Putićevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 1193 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774123" title="Radića Brdo">
Radića Brdo

Radića Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 230 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774124" title="Radojčići (kanton środkowobośniacki)">
Radojčići (kanton środkowobośniacki)

Radojčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 312 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774125" title="Radonjići (kanton środkowobośniacki)">
Radonjići (kanton środkowobośniacki)

Radonjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 128 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774126" title="Ričice (Bośnia i Hercegowina)">
Ričice (Bośnia i Hercegowina)

Ričice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 584 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774127" title="Runjići">
Runjići

Runjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 162 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774128" title="Sažići">
Sažići

Sažići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774129" title="Sečevo">
Sečevo

Sečevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 141 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774130" title="Seferi">
Seferi

Seferi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 417 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774131" title="Selići">
Selići

Selići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 302 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774132" title="Šešići">
Šešići

Šešići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 191 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774133" title="Šipovik">
Šipovik

Šipovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 202 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774134" title="Šišava (Bośnia i Hercegowina)">
Šišava (Bośnia i Hercegowina)

Šišava – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 179 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774135" title="Skomorje">
Skomorje

Skomorje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 112 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774136" title="Slimena">
Slimena

Slimena – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 1231 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774137" title="Suhi Dol (Bośnia i Hercegowina)">
Suhi Dol (Bośnia i Hercegowina)

Suhi Dol – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 482 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774138" title="Turbe">
Turbe

Turbe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 3890 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774139" title="Turići (gmina Travnik)">
Turići (gmina Travnik)

Turići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 650 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774140" title="Varošluk">
Varošluk

Varošluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 693 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774141" title="Velika Bukovica (Bośnia i Hercegowina)">
Velika Bukovica (Bośnia i Hercegowina)

Velika Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 99 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774142" title="Vidoševići">
Vidoševići

Vidoševići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 142 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774143" title="Vilenica (Bośnia i Hercegowina)">
Vilenica (Bośnia i Hercegowina)

Vilenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774144" title="Višnjevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Višnjevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Višnjevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 958 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774145" title="Vitovlje (Bośnia i Hercegowina)">
Vitovlje (Bośnia i Hercegowina)

Vitovlje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 576 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774146" title="Vlahovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vlahovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vlahovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 309 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774147" title="Vranići (kanton środkowobośniacki)">
Vranići (kanton środkowobośniacki)

Vranići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 60 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774148" title="Zagrađe (kanton środkowobośniacki)">
Zagrađe (kanton środkowobośniacki)

Zagrađe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku liczyła 447 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774149" title="Zaselje (gmina Travnik)">
Zaselje (gmina Travnik)

Zaselje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Travnik. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774150" title="Ahmići">
Ahmići

Ahmići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 506 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.
W kwietniu 1993 doszło tu do masakry muzułmańskiej ludności cywilnej dokonanej przez siły bośniackich Chorwatów, w której zginęło ok. 120 osób.

</doc>
<doc id="4774151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774151" title="Bila (kanton środkowobośniacki)">
Bila (kanton środkowobośniacki)

Bila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 1545 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774152" title="Józef Strumiłło (1774-1848)">
Józef Strumiłło (1774-1848)



</doc>
<doc id="4774153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774153" title="Brdo (gmina Vitez)">
Brdo (gmina Vitez)

Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774154" title="Bukve">
Bukve

Bukve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 210 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774155" title="Divjak">
Divjak

Divjak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 1369 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774156" title="Donja Večeriska">
Donja Večeriska

Donja Večeriska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 567 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774157" title="Dubravica (kanton środkowobośniacki)">
Dubravica (kanton środkowobośniacki)

Dubravica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 1076 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774158" title="Gaćice">
Gaćice

Gaćice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 625 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774159" title="Gornja Večeriska">
Gornja Večeriska

Gornja Večeriska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 374 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774160" title="Jardol">
Jardol

Jardol – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 590 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774161" title="Kratine (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kratine (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kratine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774162" title="Krčevine (gmina Vitez)">
Krčevine (gmina Vitez)

Krčevine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 888 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774163" title="Krtine">
Krtine

Krtine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774164" title="Krušćica (kanton środkowobośniacki)">
Krušćica (kanton środkowobośniacki)

Krušćica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 2551 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774165" title="Ljubić (Bośnia i Hercegowina)">
Ljubić (Bośnia i Hercegowina)

Ljubić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 126 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774166" title="Lupac">
Lupac

Lupac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 476 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774167" title="Mali Mošunj">
Mali Mošunj

Mali Mošunj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 769 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774168" title="Nadioci">
Nadioci

Nadioci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774169" title="Pirići (gmina Vitez)">
Pirići (gmina Vitez)

Pirići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 165 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774170" title="Počulica">
Počulica

Počulica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 422 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774171" title="Preočica">
Preočica

Preočica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 1071 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774172" title="Prnjavor (kanton środkowobośniacki)">
Prnjavor (kanton środkowobośniacki)

Prnjavor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 287 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774173" title="Putkovići">
Putkovići

Putkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 105 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774174" title="Rijeka (kanton środkowobośniacki)">
Rijeka (kanton środkowobośniacki)

Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 1221 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774175" title="Sadovače">
Sadovače

Sadovače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 412 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774176" title="Šantići">
Šantići

Šantići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 823 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774177" title="Sivrino Selo">
Sivrino Selo

Sivrino Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 370 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774178" title="Tolovići">
Tolovići

Tolovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 145 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774179" title="Veliki Mošunj">
Veliki Mošunj

Veliki Mošunj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 164 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774180" title="Vraniska">
Vraniska

Vraniska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 440 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774181" title="Vrhovine (Bośnia i Hercegowina)">
Vrhovine (Bośnia i Hercegowina)

Vrhovine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 485 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774182" title="Zabilje">
Zabilje

Zabilje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 1225 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774183" title="Zaselje (gmina Vitez)">
Zaselje (gmina Vitez)

Zaselje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie środkowobośniackim, w gminie Vitez. W 2013 roku liczyła 71 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774184" title="Ma Duanbin">
Ma Duanbin

Ma Duanbin (; ur. 28 marca 1990) – chiński judoka. Olimpijczyk z Río de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze półlekkiej.
Uczestnik mistrzostw świata w 2010, 2014, 2015, 2019. Startował w Pucharze Świata w 2011, 2015 i 2016. Zajął siódme miejsce na igrzyskach azjatyckich w 2014. Drugi na uniwersjadzie w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4774185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774185" title="Babići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Babići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Babići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1897 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774186" title="Doborovci">
Doborovci

Doborovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1854 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774187" title="Donja Lohinja">
Donja Lohinja

Donja Lohinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1149 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774188" title="Džakule">
Džakule

Džakule – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1929 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774189" title="Gornja Lohinja">
Gornja Lohinja

Gornja Lohinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 146 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774190" title="Lendići (kanton tuzlański)">
Lendići (kanton tuzlański)

Lendići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 237 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774191" title="Seker">
Seker



</doc>
<doc id="4774192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774192" title="Lukavica (miasto Gračanica)">
Lukavica (miasto Gračanica)

Lukavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 2762 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774193" title="Malešići (kanton tuzlański)">
Malešići (kanton tuzlański)

Malešići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 2853 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774194" title="Miričina">
Miričina

Miričina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 2266 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774195" title="Orahovica Donja">
Orahovica Donja

Orahovica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 3966 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774196" title="Orahovica Gornja">
Orahovica Gornja

Orahovica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1771 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774197" title="Paležnica Donja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Paležnica Donja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Paležnica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774198" title="Piskavica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Piskavica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Piskavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 720 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774199" title="Pribava">
Pribava

Pribava – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 2096 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774200" title="Prijeko Brdo">
Prijeko Brdo

Prijeko Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 386 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774201" title="Rašljeva">
Rašljeva

Rašljeva – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 691 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774202" title="Škahovica">
Škahovica

Škahovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1400 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774203" title="Skipovac Donji (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Skipovac Donji (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Skipovac Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4774204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774204" title="Skipovac Gornji (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Skipovac Gornji (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Skipovac Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774205" title="Soko (Bośnia i Hercegowina)">
Soko (Bośnia i Hercegowina)

Soko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1746 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774206" title="Stjepan Polje">
Stjepan Polje

Stjepan Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 3466 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774207" title="Vranovići (miasto Gračanica)">
Vranovići (miasto Gračanica)

Vranovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gračanica. W 2013 roku liczyła 1001 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774208" title="Babunovići">
Babunovići

Babunovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 1775 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774210" title="Behrami">
Behrami

Behrami – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774211" title="Brda (kanton tuzlański)">
Brda (kanton tuzlański)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 654 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774212" title="Brezik (miasto Srebrenik)">
Brezik (miasto Srebrenik)

Brezik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 404 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774213" title="Brnjičani">
Brnjičani

Brnjičani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 424 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774214" title="Cage (Bośnia i Hercegowina)">
Cage (Bośnia i Hercegowina)

Cage – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 480 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774215" title="Čekanići">
Čekanići

Čekanići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 480 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774216" title="Cerik (miasto Srebrenik)">
Cerik (miasto Srebrenik)

Cerik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 244 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774217" title="Crveno Brdo (miasto Srebrenik)">
Crveno Brdo (miasto Srebrenik)

Crveno Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 213 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774218" title="Ćehaje">
Ćehaje

Ćehaje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 852 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774219" title="Ćojlučko Polje">
Ćojlučko Polje

Ćojlučko Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 401 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774220" title="Ćojluk">
Ćojluk

Ćojluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 130 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774221" title="Dedići">
Dedići

Dedići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 761 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774222" title="Donji Moranjci">
Donji Moranjci

Donji Moranjci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 405 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774223" title="Donji Podpeć">
Donji Podpeć

Donji Podpeć – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 703 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774224" title="Donji Srebrenik">
Donji Srebrenik

Donji Srebrenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 627 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774225" title="Duboki Potok (kanton tuzlański)">
Duboki Potok (kanton tuzlański)

Duboki Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 2040 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774226" title="Falešići">
Falešići

Falešići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 530 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774227" title="Gornji Hrgovi">
Gornji Hrgovi

Gornji Hrgovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 358 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774228" title="Gornji Moranjci">
Gornji Moranjci

Gornji Moranjci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 667 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774229" title="Gornji Podpeć">
Gornji Podpeć

Gornji Podpeć – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 60 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774230" title="Gornji Srebrenik">
Gornji Srebrenik

Gornji Srebrenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 704 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774231" title="Huremi">
Huremi

Huremi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 354 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774233" title="Jasenica (miasto Srebrenik)">
Jasenica (miasto Srebrenik)

Jasenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 251 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774234" title="Ježinac">
Ježinac

Ježinac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 593 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774235" title="Kiseljak (miasto Srebrenik)">
Kiseljak (miasto Srebrenik)

Kiseljak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 903 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774236" title="Serket">
Serket



</doc>
<doc id="4774237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774237" title="Kuge (Bośnia i Hercegowina)">
Kuge (Bośnia i Hercegowina)

Kuge – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 430 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774238" title="Like">
Like

Like – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 243 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774239" title="Lipje (Bośnia i Hercegowina)">
Lipje (Bośnia i Hercegowina)

Lipje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 227 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774240" title="Lisovići (kanton tuzlański)">
Lisovići (kanton tuzlański)

Lisovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 788 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774241" title="Ljenobud">
Ljenobud

Ljenobud – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 702 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774242" title="Luka (kanton tuzlański)">
Luka (kanton tuzlański)

Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 762 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774243" title="Maoča (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Maoča (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Maoča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 195 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774244" title="Podorašje">
Podorašje

Podorašje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 982 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774245" title="Rapatnica">
Rapatnica

Rapatnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 989 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774246" title="Šahmeri">
Šahmeri

Šahmeri – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 108 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774247" title="Seona (miasto Srebrenik)">
Seona (miasto Srebrenik)

Seona – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 834 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774248" title="Sladna">
Sladna

Sladna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 2867 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774249" title="Špionica Centar">
Špionica Centar

Špionica Centar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 647 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774250" title="Špionica Donja">
Špionica Donja

Špionica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 879 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774252" title="Špionica Gornja">
Špionica Gornja

Špionica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 593 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774253" title="Selkis">
Selkis



</doc>
<doc id="4774254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774254" title="Špionica Srednja">
Špionica Srednja

Špionica Srednja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 1079 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774255" title="Straža (Bośnia i Hercegowina)">
Straža (Bośnia i Hercegowina)

Straža – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 188 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774256" title="Tinja Donja">
Tinja Donja

Tinja Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 1482 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774257" title="Tinja Gornja">
Tinja Gornja

Tinja Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 2159 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774258" title="Tutnjevac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Tutnjevac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Tutnjevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 345 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774259" title="Uroža">
Uroža

Uroža – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 462 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774260" title="Zahirovići">
Zahirovići

Zahirovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Srebrenik. W 2013 roku liczyła 700 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774261" title="Brđani (kanton tuzlański)">
Brđani (kanton tuzlański)

Brđani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 328 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774262" title="Breške">
Breške

Breške – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 600 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774263" title="Breze (Bośnia i Hercegowina)">
Breze (Bośnia i Hercegowina)

Breze – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 496 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774264" title="Brgule (miasto Tuzla)">
Brgule (miasto Tuzla)

Brgule – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 138 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774265" title="Bukinje">
Bukinje

Bukinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 605 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774266" title="Čaklovići Donji">
Čaklovići Donji

Čaklovići Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 439 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774267" title="Čaklovići Gornji">
Čaklovići Gornji

Čaklovići Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1480 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774268" title="Čanići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Čanići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Čanići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 357 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774269" title="Cerik (miasto Tuzla)">
Cerik (miasto Tuzla)

Cerik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 280 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774270" title="Cviljevina">
Cviljevina

Cviljevina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774271" title="Dobrnja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Dobrnja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Dobrnja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1966 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774272" title="Dokanj">
Dokanj

Dokanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 977 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774273" title="Dragunja Donja">
Dragunja Donja

Dragunja Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 236 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774275" title="Dragunja Gornja">
Dragunja Gornja

Dragunja Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 149 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774276" title="Gornja Tuzla">
Gornja Tuzla

Gornja Tuzla – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 3017 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774277" title="Grabovica Donja">
Grabovica Donja

Grabovica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1054 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774278" title="Grabovica Gornja">
Grabovica Gornja

Grabovica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 327 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774279" title="Hudeč">
Hudeč

Hudeč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 192 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774280" title="Husino">
Husino

Husino – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 951 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774281" title="Kiseljak (miasto Tuzla)">
Kiseljak (miasto Tuzla)

Kiseljak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 917 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774282" title="Kolimer">
Kolimer

Kolimer – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774283" title="Kolovrat (Bośnia i Hercegowina)">
Kolovrat (Bośnia i Hercegowina)

Kolovrat – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 238 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774284" title="Konjikovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Konjikovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Konjikovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4774285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774285" title="Kosci">
Kosci

Kosci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 97 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774286" title="Kovačevo Selo">
Kovačevo Selo

Kovačevo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 283 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774287" title="Kovačica (Bośnia i Hercegowina)">
Kovačica (Bośnia i Hercegowina)

Kovačica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 46 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774288" title="Krtolije">
Krtolije

Krtolije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774289" title="Kukovina">
Kukovina

Kukovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774290" title="Lipnica (kanton tuzlański)">
Lipnica (kanton tuzlański)

Lipnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1029 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774291" title="Lipnica Donja">
Lipnica Donja

Lipnica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 290 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774292" title="Lipnica Gornja">
Lipnica Gornja

Lipnica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1264 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774293" title="Lipnica Srednja">
Lipnica Srednja

Lipnica Srednja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 195 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774294" title="Ljepunice">
Ljepunice

Ljepunice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 363 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774295" title="Ljubače">
Ljubače

Ljubače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 875 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774296" title="Marinkovići">
Marinkovići

Marinkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 80 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774297" title="Mihatovići (Bośnia i Hercegowina)">
Mihatovići (Bośnia i Hercegowina)

Mihatovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1353 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774298" title="Milešići">
Milešići

Milešići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1029 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774299" title="Morančani">
Morančani

Morančani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 266 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774300" title="Mramor (kanton tuzlański)">
Mramor (kanton tuzlański)

Mramor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 188 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774301" title="Mramor Novi">
Mramor Novi

Mramor Novi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1344 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774302" title="Obodnica Donja">
Obodnica Donja

Obodnica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1017 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774303" title="Obodnica Gornja">
Obodnica Gornja

Obodnica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 269 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774304" title="Orašje (kanton tuzlański)">
Orašje (kanton tuzlański)

Orašje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774305" title="Osoje (kanton tuzlański)">
Osoje (kanton tuzlański)

Osoje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 574 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774306" title="Par Selo Gornje">
Par Selo Gornje

Par Selo Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 435 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774307" title="Pasci Donji">
Pasci Donji

Pasci Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1092 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774308" title="Pasci Gornji">
Pasci Gornji

Pasci Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 416 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774309" title="Petrovice Donje">
Petrovice Donje

Petrovice Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 704 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774310" title="Petrovice Gornje">
Petrovice Gornje

Petrovice Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 223 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774311" title="Plane (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Plane (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Plane – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 736 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774312" title="Pogorioci">
Pogorioci

Pogorioci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 374 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774313" title="Poljana (kanton tuzlański)">
Poljana (kanton tuzlański)

Poljana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 585 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774314" title="Potraš (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Potraš (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Potraš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774315" title="Požarnica (Bośnia i Hercegowina)">
Požarnica (Bośnia i Hercegowina)

Požarnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 190 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774316" title="Rapače">
Rapače

Rapače – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 351 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774318" title="Rasovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Rasovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Rasovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 134 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774319" title="Ševar">
Ševar

Ševar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 859 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774320" title="Šići (kanton tuzlański)">
Šići (kanton tuzlański)

Šići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 951 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774321" title="Šićki Brod">
Šićki Brod

Šićki Brod – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 1315 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774322" title="Simin Han">
Simin Han

Simin Han – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 2278 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774324" title="Snoz">
Snoz

Snoz – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774325" title="Svojtina">
Svojtina

Svojtina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 82 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774326" title="Tetima (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Tetima (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Tetima – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 147 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774327" title="Tisovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Tisovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Tisovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 69 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774328" title="Vršani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vršani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vršani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Tuzla. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774329" title="Bašigovci">
Bašigovci

Bašigovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2499 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774330" title="Brnjica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Brnjica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Brnjica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 390 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774331" title="Djedino">
Djedino

Djedino – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 736 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774332" title="Dubrave Donje">
Dubrave Donje

Dubrave Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2224 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774333" title="Dubrave Gornje">
Dubrave Gornje

Dubrave Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 3308 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774334" title="Dunajevići">
Dunajevići

Dunajevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774335" title="Đurđevik">
Đurđevik

Đurđevik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 3184 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774336" title="Gračanica (miasto Živinice)">
Gračanica (miasto Živinice)

Gračanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2140 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774337" title="Kovači (kanton tuzlański)">
Kovači (kanton tuzlański)

Kovači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 3800 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774338" title="Kršići">
Kršići

Kršići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 366 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774339" title="Kuljan">
Kuljan

Kuljan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 474 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774340" title="Fire (singel The Crazy World of Arthur Brown)">
Fire (singel The Crazy World of Arthur Brown)

„Fire” to utwór zespołu The Crazy World of Arthur Brown, pochodzący z jego wydanego w 1968 roku debiutanckiego albumu, zatytułowanego również "The Crazy World of Arthur Brown". W tym samym roku osiągnął 1. miejsce na liście UK Singles Chart w Wielkiej Brytanii, a w Stanach Zjednoczonych 2. miejsce na liście Hot 100 tygodnika Billboard. Sprzedany w samych tylko Stanach Zjednoczonych w liczbie 1 miliona egzemplarzy.
Historia.
„Fire”, napisany wspólnie przez Arthura Browna i Vincenta Crane’a został wydany 7 czerwca 1968 roku w Wielkiej Brytanii jako singel. Osiągnął 1. miejsce na brytyjskiej liście przebojów UK Singles Chart okupując je przez tydzień, a na liście znajdował się w sumie przez 14 tygodni. Wydany w Stanach Zjednoczonych przez wytwórnię Atlantic, doszedł do 2. miejsca na liście przebojów Hot 100 tygodnika Billboard, zajmując je przez dwa tygodnie; w sumie na liście znajdował się przez 13 tygodni. Zdobył ponadto tytuł Złotej Płyty, nadany przez RIAA za 1 milion sprzedanych egzemplarzy na rynku amerykańskim.
Wykonanie estradowe. Znaczenie.
Utwór, utrzymany w klimacie psychodelicznego horroru, rozpoczynał się growlem Browna: „I am the God of Hellfire, and I bring you … fire!!” („Jestem Bogiem Piekielnego Ognia i przynoszę ci… ogień !!”). Wykonywany był na scenie przez lidera zespołu przebranego w kolorowe szaty, z twarzą pomalowaną w różne kolory, z płonącym hełmem na głowie, ekscytującego publiczność okrzykami, pomrukami i podskokami. Walor nowości, jaki cechował przebój, miał jednak krótki żywot. Brown, który przyjął pseudonim God of Hellfire (Bóg Piekielnego Ognia) rozwiązał swój zespół już w 1969 roku, po czym na pewien czas przyłączył się do młodzieżowej komuny. Pomimo że wywarł wpływ na innych artystów, takich jak Alice Cooper czy zespół Kiss, pozostał wraz ze swym „Szalonym Światem” fenomenem jednego przeboju.
Linki zewnętrzne.
„Fire” na Discogs

</doc>
<doc id="4774341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774341" title="Lukavica Donja">
Lukavica Donja

Lukavica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 1327 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774342" title="Lukavica Gornja">
Lukavica Gornja

Lukavica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 1354 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774343" title="Odorovići">
Odorovići

Odorovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 1096 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774344" title="Priluk (kanton tuzlański)">
Priluk (kanton tuzlański)

Priluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2260 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774345" title="Šerići (kanton tuzlański)">
Šerići (kanton tuzlański)

Šerići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2818 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774346" title="Spreča">
Spreča

Spreča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 631 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774347" title="Suha (kanton tuzlański)">
Suha (kanton tuzlański)

Suha – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2007 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774348" title="Svojat">
Svojat

Svojat – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 664 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774349" title="Tupković Donji">
Tupković Donji

Tupković Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 561 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774350" title="Tupković Gornji">
Tupković Gornji

Tupković Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 1280 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774351" title="Višća Donja">
Višća Donja

Višća Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 1178 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774352" title="Višća Gornja">
Višća Gornja

Višća Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 401 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774353" title="Vrnojevići">
Vrnojevići

Vrnojevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 440 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774354" title="Zelenika (Bośnia i Hercegowina)">
Zelenika (Bośnia i Hercegowina)

Zelenika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 714 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774355" title="Živinice Donje">
Živinice Donje

Živinice Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2223 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774356" title="Živinice Gornje">
Živinice Gornje

Živinice Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 2672 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774357" title="Zukići (miasto Živinice)">
Zukići (miasto Živinice)

Zukići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Živinice. W 2013 roku liczyła 838 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774358" title="Taweret">
Taweret



</doc>
<doc id="4774359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774359" title="Banovići Selo">
Banovići Selo

Banovići Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 2510 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774360" title="Borovac (Bośnia i Hercegowina)">
Borovac (Bośnia i Hercegowina)

Borovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774361" title="Ćatići (kanton tuzlański)">
Ćatići (kanton tuzlański)

Ćatići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 272 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774362" title="Gornji Bučik">
Gornji Bučik

Gornji Bučik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 323 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774363" title="Grivice">
Grivice

Grivice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 2395 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774364" title="Lozna (Bośnia i Hercegowina)">
Lozna (Bośnia i Hercegowina)

Lozna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 162 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774365" title="Milići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Milići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Milići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 185 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774366" title="Mrgan">
Mrgan

Mrgan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 356 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774367" title="Omazići">
Omazići

Omazići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 1380 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774368" title="Oskova">
Oskova

Oskova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 637 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774369" title="Podgorje (kanton tuzlański)">
Podgorje (kanton tuzlański)

Podgorje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 1106 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774370" title="Pribitkovići">
Pribitkovići

Pribitkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 502 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774371" title="Repnik">
Repnik

Repnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 2309 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774372" title="Seona (gmina Banovići)">
Seona (gmina Banovići)

Seona – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 795 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774373" title="Stražbenica (kanton tuzlański)">
Stražbenica (kanton tuzlański)

Stražbenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 1274 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774374" title="Treštenica Donja">
Treštenica Donja

Treštenica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 790 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774375" title="Treštenica Gornja">
Treštenica Gornja

Treštenica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 149 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774376" title="Tulovići">
Tulovići

Tulovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 867 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774377" title="Željova">
Željova

Željova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Banovići. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774378" title="Brezje (kanton tuzlański)">
Brezje (kanton tuzlański)

Brezje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774379" title="Brnjik">
Brnjik

Brnjik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 461 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774380" title="Brusnica (kanton tuzlański)">
Brusnica (kanton tuzlański)

Brusnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774381" title="Bučje (kanton tuzlański)">
Bučje (kanton tuzlański)

Bučje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 192 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774382" title="Drijenča">
Drijenča

Drijenča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 663 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774383" title="Humci">
Humci

Humci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 1817 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774384" title="Jablanica (kanton tuzlański)">
Jablanica (kanton tuzlański)

Jablanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774385" title="Lopare Selo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Lopare Selo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Lopare Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774386" title="Lukavica (gmina Čelić)">
Lukavica (gmina Čelić)

Lukavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774387" title="Miladići">
Miladići

Miladići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 65 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774388" title="Mirosavci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Mirosavci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Mirosavci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 38 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774389" title="Nahvioci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Nahvioci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Nahvioci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 546 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774390" title="Piperi (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Piperi (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Piperi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774391" title="Portret Karola IV (obraz Bernarda Martíneza del Barranco)">
Portret Karola IV (obraz Bernarda Martíneza del Barranco)

Portret Karola IV (hiszp. "El rey Carlos IV") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Bernarda Martíneza del Barranco przedstawiający króla Karola IV z dynastii Burbonów. Obraz powstał w 1789 roku i należy do zbiorów Muzeum Sztuki Nowoczesnej i Współczesnej Santanderu i Kantabrii.
W 1788 roku zmarł Karol III, król Hiszpanii. Jego najstarszy żyjący syn infant Karol (1748–1819) był królem Neapolu i Sycylii, zrzekł się jednak swojego królestwa na rzecz syna i przybył do Madrytu w 1789 roku, aby objąć tron Hiszpanii jako Karol IV.
Obraz powstał w 1789 roku z okazji objęcia tronu przez Karola IV. Został namalowany na zlecenie urzędu miasta Santander i był eksponowany w ratuszu. Karol IV jest przedstawiony w całej postaci, towarzyszy mu postać kobieca – alegoria Hiszpanii – siedząca na cokole przypominającym zamek lub fortyfikację. Po lewej stronie monarchy leżą berło i korona; a u jego stóp lew, dwa globusy i Słupy Heraklesa.

</doc>
<doc id="4774392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774392" title="Pukiš (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Pukiš (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Pukiš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774393" title="Ratkovići (kanton tuzlański)">
Ratkovići (kanton tuzlański)

Ratkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 1101 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774394" title="Šibošnica">
Šibošnica

Šibošnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 241 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774395" title="Velino Selo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Velino Selo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Velino Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 533 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774396" title="Visori">
Visori

Visori – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4774397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774397" title="Vražići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vražići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vražići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Čelić. W 2013 roku liczyła 1256 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774398" title="Brijesnica Mala">
Brijesnica Mala

Brijesnica Mala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Doboj Istok. W 2013 roku liczyła 1764 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774399" title="Brijesnica Velika">
Brijesnica Velika

Brijesnica Velika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Doboj Istok. W 2013 roku liczyła 1872 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774400" title="Klokotnica">
Klokotnica

Klokotnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, siedziba gminy Doboj Istok. W 2013 roku liczyła 4874 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774401" title="Lukavica Rijeka">
Lukavica Rijeka

Lukavica Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Doboj Istok. W 2013 roku liczyła 1037 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774402" title="Sjenina Rijeka (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Sjenina Rijeka (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Sjenina Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Doboj Istok. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774403" title="Stanić Rijeka (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Stanić Rijeka (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Stanić Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Doboj Istok. W 2013 roku liczyła 701 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774404" title="Avramovina">
Avramovina

Avramovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774405" title="Biberovo Polje">
Biberovo Polje

Biberovo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 730 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774406" title="Blaževac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Blaževac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Blaževac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774407" title="Donja Međiđa">
Donja Međiđa

Donja Međiđa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1353 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774408" title="Donja Tramošnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donja Tramošnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donja Tramošnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774409" title="Donje Krečane">
Donje Krečane

Donje Krečane – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774410" title="Donje Ledenice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donje Ledenice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donje Ledenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 604 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774411" title="Donji Lukavac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donji Lukavac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donji Lukavac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 836 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774412" title="Donji Skugrić (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donji Skugrić (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donji Skugrić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 54 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774413" title="Gajevi (kanton tuzlański)">
Gajevi (kanton tuzlański)

Gajevi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774414" title="Gornja Međiđa">
Gornja Međiđa

Gornja Međiđa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774415" title="Gornja Tramošnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornja Tramošnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornja Tramošnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 65 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774416" title="Gornje Krečane (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornje Krečane (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornje Krečane – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774417" title="Gornje Ledenice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornje Ledenice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornje Ledenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 475 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774418" title="Gornji Lukavac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornji Lukavac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornji Lukavac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1384 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774419" title="Hrgovi Donji">
Hrgovi Donji

Hrgovi Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 349 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774420" title="Jasenica (gmina Gradačac)">
Jasenica (gmina Gradačac)

Jasenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 223 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774421" title="Jelovče Selo">
Jelovče Selo

Jelovče Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1369 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774422" title="Kerep">
Kerep

Kerep – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 908 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774423" title="Novalići">
Novalići

Novalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 444 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774424" title="Porebrice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Porebrice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Porebrice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 67 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774425" title="Rajska">
Rajska

Rajska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 956 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774426" title="Samarevac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Samarevac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Samarevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774427" title="Sibovac">
Sibovac

Sibovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1009 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774428" title="Srnice Donje">
Srnice Donje

Srnice Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 404 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774429" title="Srnice Gornje">
Srnice Gornje

Srnice Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 818 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774430" title="Turić (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Turić (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Turić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 221 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774431" title="Vida (Bośnia i Hercegowina)">
Vida (Bośnia i Hercegowina)

Vida – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1926 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774432" title="Vučkovci">
Vučkovci

Vučkovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 2679 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774433" title="Zelinja Donja">
Zelinja Donja

Zelinja Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1551 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774434" title="Zelinja Gornja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Zelinja Gornja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Zelinja Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774435" title="Zelinja Srednja">
Zelinja Srednja

Zelinja Srednja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w mieście Gradačac. W 2013 roku liczyła 1253 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774436" title="Brezik (gmina Kalesija)">
Brezik (gmina Kalesija)

Brezik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 51 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774437" title="Bulatovci">
Bulatovci

Bulatovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 302 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774438" title="Dubnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Dubnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Dubnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 788 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774439" title="Gojčin (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gojčin (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gojčin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 421 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774440" title="Hrasno Donje">
Hrasno Donje

Hrasno Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1022 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774441" title="Hrasno Gornje">
Hrasno Gornje

Hrasno Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 627 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774442" title="Jeginov Lug">
Jeginov Lug

Jeginov Lug – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 143 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774443" title="Jelovo Brdo">
Jelovo Brdo

Jelovo Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 489 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774444" title="Kalesija Selo">
Kalesija Selo

Kalesija Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 2222 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774445" title="Kikači">
Kikači

Kikači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1804 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774446" title="Lipovice (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Lipovice (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Lipovice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1158 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774447" title="Memići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Memići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Memići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1453 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774449" title="Miljanovci (kanton tuzlański)">
Miljanovci (kanton tuzlański)

Miljanovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1918 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774450" title="Osmaci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Osmaci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Osmaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774451" title="Petrovice (Bośnia i Hercegowina)">
Petrovice (Bośnia i Hercegowina)

Petrovice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 2460 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774452" title="Prnjavor (kanton tuzlański)">
Prnjavor (kanton tuzlański)

Prnjavor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1515 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774453" title="Rainci Donji">
Rainci Donji

Rainci Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 2268 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774454" title="Rainci Gornji">
Rainci Gornji

Rainci Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 1924 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774455" title="Sarači (wieś)">
Sarači (wieś)

Sarači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 470 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774456" title="Seljublje">
Seljublje

Seljublje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 923 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774457" title="Staro Selo (kanton tuzlański)">
Staro Selo (kanton tuzlański)

Staro Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4774458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774458" title="Tojšići">
Tojšići

Tojšići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 2484 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774459" title="Vukovije Donje">
Vukovije Donje

Vukovije Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 2874 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774460" title="Vukovije Gornje">
Vukovije Gornje

Vukovije Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 2511 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774462" title="Zelina (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Zelina (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Zelina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 103 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774463" title="Zolje">
Zolje

Zolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 823 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774464" title="Zukići (gmina Kalesija)">
Zukići (gmina Kalesija)

Zukići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kalesija. W 2013 roku liczyła 239 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774465" title="Brateljevići">
Brateljevići

Brateljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 406 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774466" title="Brdijelji">
Brdijelji

Brdijelji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774467" title="Brgule (gmina Kladanj)">
Brgule (gmina Kladanj)

Brgule – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774468" title="Brlošci">
Brlošci

Brlošci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 439 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774469" title="Buševo">
Buševo

Buševo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 130 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774470" title="Crijevčići">
Crijevčići

Crijevčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 255 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774471" title="Dole (kanton tuzlański)">
Dole (kanton tuzlański)

Dole – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774472" title="Gojakovići (Bośnia i Hercegowina)">
Gojakovići (Bośnia i Hercegowina)

Gojakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 442 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774473" title="Gojsalići">
Gojsalići

Gojsalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 292 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774474" title="Goletići">
Goletići

Goletići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 126 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774475" title="Javor (kanton tuzlański)">
Javor (kanton tuzlański)

Javor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774476" title="Jelačići (kanton tuzlański)">
Jelačići (kanton tuzlański)

Jelačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774477" title="Jošje (Bośnia i Hercegowina)">
Jošje (Bośnia i Hercegowina)

Jošje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774479" title="Kaštijelj (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kaštijelj (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kaštijelj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774480" title="Klještani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Klještani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Klještani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774481" title="Konjevići (kanton tuzlański)">
Konjevići (kanton tuzlański)

Konjevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4774482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774482" title="Kovačići (kanton tuzlański)">
Kovačići (kanton tuzlański)

Kovačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774483" title="Krivajevići (kanton tuzlański)">
Krivajevići (kanton tuzlański)

Krivajevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 201 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774484" title="Lupoglavo">
Lupoglavo

Lupoglavo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4774485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774485" title="Majdan (kanton tuzlański)">
Majdan (kanton tuzlański)

Majdan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774486" title="Mala Kula">
Mala Kula

Mala Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774488" title="Matijevići (Bośnia i Hercegowina)">
Matijevići (Bośnia i Hercegowina)

Matijevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774489" title="Mladovo">
Mladovo

Mladovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774490" title="Noćajevići">
Noćajevići

Noćajevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 600 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774491" title="Novo Naselje-Stupari">
Novo Naselje-Stupari

Novo Naselje-Stupari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 274 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774492" title="Obrćevac">
Obrćevac

Obrćevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774493" title="Olovci">
Olovci

Olovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774494" title="Pauč">
Pauč

Pauč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 231 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774495" title="Pelemiši">
Pelemiši

Pelemiši – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774496" title="Pepići">
Pepići

Pepići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4774497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774497" title="Plahovići (kanton tuzlański)">
Plahovići (kanton tuzlański)

Plahovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 415 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774498" title="Prijanovići">
Prijanovići

Prijanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 431 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774499" title="Prijevor (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Prijevor (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Prijevor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 137 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774500" title="Ravne (kanton tuzlański)">
Ravne (kanton tuzlański)

Ravne – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 406 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774501" title="Rujići">
Rujići

Rujići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 308 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774502" title="Starić">
Starić

Starić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 470 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774503" title="Stupari-Centar">
Stupari-Centar

Stupari-Centar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 282 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774504" title="Stupari-Selo">
Stupari-Selo

Stupari-Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 685 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774505" title="Suljići">
Suljići

Suljići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 142 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774506" title="Tarevo">
Tarevo

Tarevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 824 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774507" title="Trnovo (kanton tuzlański)">
Trnovo (kanton tuzlański)

Trnovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774508" title="Tuholj">
Tuholj

Tuholj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 337 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774509" title="Turalići (kanton tuzlański)">
Turalići (kanton tuzlański)

Turalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 317 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774510" title="Velika Kula">
Velika Kula

Velika Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774511" title="Vranovići (gmina Kladanj)">
Vranovići (gmina Kladanj)

Vranovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774512" title="Vučinići (Bośnia i Hercegowina)">
Vučinići (Bośnia i Hercegowina)

Vučinići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774513" title="Zagrađe (kanton tuzlański)">
Zagrađe (kanton tuzlański)

Zagrađe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Kladanj. W 2013 roku liczyła 91 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774514" title="Babice Donje">
Babice Donje

Babice Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 527 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774515" title="Babice Gornje">
Babice Gornje

Babice Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 400 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774516" title="Berkovica">
Berkovica

Berkovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 666 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774517" title="Bikodže">
Bikodže

Bikodže – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 970 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774518" title="Bistarac Donji">
Bistarac Donji

Bistarac Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1116 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774519" title="Bistarac Gornji">
Bistarac Gornji

Bistarac Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 899 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774520" title="Bokavići">
Bokavići

Bokavići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1290 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774521" title="Borice">
Borice

Borice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774522" title="Brijesnica Donja">
Brijesnica Donja

Brijesnica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 80 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774523" title="Brijesnica Gornja">
Brijesnica Gornja

Brijesnica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774524" title="Caparde (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Caparde (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Caparde – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1289 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774525" title="Cerik (gmina Lukavac)">
Cerik (gmina Lukavac)

Cerik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 230 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774526" title="Crveno Brdo (gmina Lukavac)">
Crveno Brdo (gmina Lukavac)

Crveno Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1273 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774527" title="Devetak">
Devetak

Devetak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 2169 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774528" title="Dobošnica">
Dobošnica

Dobošnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 2696 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774529" title="Gnojnica (Bośnia i Hercegowina)">
Gnojnica (Bośnia i Hercegowina)

Gnojnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 2735 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774530" title="Huskići">
Huskići

Huskići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1334 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774531" title="Jaruške Donje">
Jaruške Donje

Jaruške Donje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774532" title="Jaruške Gornje">
Jaruške Gornje

Jaruške Gornje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 482 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774533" title="Kalajevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kalajevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kalajevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 69 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774534" title="Komari (kanton tuzlański)">
Komari (kanton tuzlański)

Komari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 46 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774535" title="Krtova (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Krtova (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Krtova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 271 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774536" title="Kruševica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kruševica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kruševica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1089 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774537" title="Lukavac Gornji">
Lukavac Gornji

Lukavac Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774538" title="Mičijevići">
Mičijevići

Mičijevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774540" title="Milino Selo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Milino Selo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Milino Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 320 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774541" title="Modrac">
Modrac

Modrac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 633 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774542" title="Orahovica (kanton tuzlański)">
Orahovica (kanton tuzlański)

Orahovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774543" title="Poljice (kanton tuzlański)">
Poljice (kanton tuzlański)

Poljice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 4337 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774544" title="Prline">
Prline

Prline – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 90 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774545" title="Prokosovići">
Prokosovići

Prokosovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 1503 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774546" title="Puračić">
Puračić

Puračić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 2909 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774547" title="Semići">
Semići

Semići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 160 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774548" title="Šikulje (kanton tuzlański)">
Šikulje (kanton tuzlański)

Šikulje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 371 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774549" title="Sižje">
Sižje

Sižje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 314 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774550" title="Smoluća Donja">
Smoluća Donja

Smoluća Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774551" title="Smoluća Gornja">
Smoluća Gornja

Smoluća Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774552" title="Stupari (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Stupari (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Stupari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774553" title="Tabaci">
Tabaci

Tabaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 654 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774554" title="Tumare">
Tumare

Tumare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774555" title="Turija (kanton tuzlański)">
Turija (kanton tuzlański)

Turija – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 614 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774556" title="Vasiljevci">
Vasiljevci

Vasiljevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 100 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774557" title="Vijenac (Bośnia i Hercegowina)">
Vijenac (Bośnia i Hercegowina)

Vijenac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Lukavac. W 2013 roku liczyła 41 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774558" title="Baljkovica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Baljkovica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Baljkovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 148 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774559" title="Goduš">
Goduš

Goduš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 1104 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774560" title="Gornji Lokanj (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornji Lokanj (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornji Lokanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774561" title="Kiseljak (gmina Sapna)">
Kiseljak (gmina Sapna)

Kiseljak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774562" title="Kraljevići">
Kraljevići

Kraljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 1471 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774563" title="Međeđa (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Međeđa (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Međeđa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 1220 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774564" title="Nezuk">
Nezuk

Nezuk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 1022 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774565" title="Podgora (kanton tuzlański)">
Podgora (kanton tuzlański)

Podgora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774566" title="Rastošnica">
Rastošnica

Rastošnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 223 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774567" title="Rožanj">
Rožanj

Rožanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774568" title="Vitinica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vitinica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vitinica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 2831 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774569" title="Zaseok (kanton tuzlański)">
Zaseok (kanton tuzlański)

Zaseok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Sapna. W 2013 roku liczyła 1110 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774570" title="Bilalići">
Bilalići

Bilalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 997 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774571" title="Brijest (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Brijest (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Brijest – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774572" title="Gornja Krčina">
Gornja Krčina

Gornja Krčina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774574" title="Jasenje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jasenje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jasenje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774575" title="Jasikovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Jasikovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Jasikovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 939 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774576" title="Priboj (Bośnia i Hercegowina)">
Priboj (Bośnia i Hercegowina)

Priboj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774577" title="Sniježnica">
Sniježnica

Sniježnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 1690 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774578" title="Stari Teočak">
Stari Teočak

Stari Teočak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 797 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774579" title="Tursunovo Brdo">
Tursunovo Brdo

Tursunovo Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie tuzlańskim, w gminie Teočak. W 2013 roku liczyła 215 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774580" title="Bajrići (miasto Bihać)">
Bajrići (miasto Bihać)

Bajrići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 506 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774581" title="Baljevac (Bośnia i Hercegowina)">
Baljevac (Bośnia i Hercegowina)

Baljevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774582" title="Boboljusci">
Boboljusci

Boboljusci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 53 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774583" title="Bosanski Osredci">
Bosanski Osredci

Bosanski Osredci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774584" title="Bugar">
Bugar

Bugar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774585" title="Ćukovi">
Ćukovi

Ćukovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 221 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774586" title="Doljani (kanton uńsko-sański)">
Doljani (kanton uńsko-sański)

Doljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774587" title="Donja Gata">
Donja Gata

Donja Gata – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774588" title="Dubovsko">
Dubovsko

Dubovsko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774589" title="Gorjevac">
Gorjevac

Gorjevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774591" title="Gornji Tiškovac">
Gornji Tiškovac

Gornji Tiškovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774592" title="Grabež">
Grabež

Grabež – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774593" title="Grmuša">
Grmuša

Grmuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774594" title="Hrgar">
Hrgar

Hrgar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774595" title="Izačić">
Izačić

Izačić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 1008 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774596" title="Jankovac (Bośnia i Hercegowina)">
Jankovac (Bośnia i Hercegowina)

Jankovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774597" title="Jezero (kanton uńsko-sański)">
Jezero (kanton uńsko-sański)

Jezero – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 436 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774598" title="Kalati">
Kalati

Kalati – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4774599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774599" title="Klisa (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Klisa (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Klisa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 184 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774600" title="Klokot (Bośnia i Hercegowina)">
Klokot (Bośnia i Hercegowina)

Klokot – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 559 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774601" title="Kula (kanton uńsko-sański)">
Kula (kanton uńsko-sański)

Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 365 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774602" title="Kulen Vakuf">
Kulen Vakuf

Kulen Vakuf – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 457 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774603" title="Lipa (kanton uńsko-sański)">
Lipa (kanton uńsko-sański)

Lipa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774604" title="Lohovo">
Lohovo

Lohovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774605" title="Lohovska Brda">
Lohovska Brda

Lohovska Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 154 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774606" title="Mala Peća">
Mala Peća

Mala Peća – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 511 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774607" title="Mali Cvjetnić">
Mali Cvjetnić

Mali Cvjetnić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774608" title="Mali Skočaj">
Mali Skočaj

Mali Skočaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774609" title="Malo Očijevo">
Malo Očijevo

Malo Očijevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774610" title="Martin Brod">
Martin Brod

Martin Brod – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 124 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.
Na terenie miejscowości znajduje się Monaster Rmanj, prawosławny klasztor męski, od 2007 roku będący pomnikiem narodowym Bośni i Hercegowiny.

</doc>
<doc id="4774611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774611" title="Međudražje">
Međudražje

Međudražje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774612" title="Muslići (Bośnia i Hercegowina)">
Muslići (Bośnia i Hercegowina)

Muslići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 430 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774613" title="Očigrije">
Očigrije

Očigrije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4774614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774614" title="Orašac (kanton uńsko-sański)">
Orašac (kanton uńsko-sański)

Orašac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 1356 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774615" title="Pelion (ujednoznacznienie)">
Pelion (ujednoznacznienie)

Podobne

</doc>
<doc id="4774616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774616" title="Ostrovica (Bośnia i Hercegowina)">
Ostrovica (Bośnia i Hercegowina)

Ostrovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774617" title="Palučci">
Palučci

Palučci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774618" title="Papari">
Papari

Papari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 511 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774619" title="Praščijak">
Praščijak

Praščijak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774620" title="Pritoka">
Pritoka

Pritoka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 683 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774621" title="Prnjavor (kanton uńsko-sański)">
Prnjavor (kanton uńsko-sański)

Prnjavor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 350 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774622" title="Račić">
Račić

Račić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774623" title="Rajinovci">
Rajinovci

Rajinovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774624" title="Ripač">
Ripač

Ripač – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 1316 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774625" title="Spahići (Bośnia i Hercegowina)">
Spahići (Bośnia i Hercegowina)

Spahići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 450 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774626" title="Srbljani">
Srbljani

Srbljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 980 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774627" title="Teočak (kanton uńsko-sański)">
Teočak (kanton uńsko-sański)

Teočak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774628" title="Trubar">
Trubar

Trubar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 64 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774629" title="Turija (kanton uńsko-sański)">
Turija (kanton uńsko-sański)

Turija – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 1136 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774630" title="Velika Gata">
Velika Gata

Velika Gata – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 1094 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774631" title="Veliki Cvjetnić">
Veliki Cvjetnić

Veliki Cvjetnić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 40 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774632" title="Veliki Skočaj">
Veliki Skočaj

Veliki Skočaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 56 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774633" title="Veliki Stjenjani">
Veliki Stjenjani

Veliki Stjenjani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774634" title="Veliko Očijevo">
Veliko Očijevo

Veliko Očijevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 19 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774635" title="Vikići">
Vikići

Vikići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 985 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774636" title="Vrsta">
Vrsta

Vrsta – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 458 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774637" title="Zavalje">
Zavalje

Zavalje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 72 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774638" title="Zlopoljac">
Zlopoljac

Zlopoljac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Bihać. W 2013 roku liczyła 102 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774639" title="Bajrići (miasto Cazin)">
Bajrići (miasto Cazin)

Bajrići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 391 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774640" title="Brezova Kosa">
Brezova Kosa

Brezova Kosa – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 824 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774641" title="Bukovica (kanton uńsko-sański)">
Bukovica (kanton uńsko-sański)

Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 425 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774642" title="Čajići">
Čajići

Čajići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1414 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774643" title="Čizmići">
Čizmići

Čizmići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 851 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774644" title="Crnaja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Crnaja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Crnaja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 361 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774645" title="Ćehići">
Ćehići

Ćehići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 679 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774646" title="Ćoralići">
Ćoralići

Ćoralići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 2665 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774647" title="Donja Barska">
Donja Barska

Donja Barska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 127 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774648" title="Donja Koprivna">
Donja Koprivna

Donja Koprivna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1249 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774649" title="Donja Lučka">
Donja Lučka

Donja Lučka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 546 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774650" title="Glogovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Glogovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Glogovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1286 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774651" title="Gornja Barska">
Gornja Barska

Gornja Barska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1268 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774652" title="Gornja Koprivna">
Gornja Koprivna

Gornja Koprivna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1737 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774653" title="Gornja Lučka">
Gornja Lučka

Gornja Lučka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 876 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774654" title="Gradina (miasto Cazin)">
Gradina (miasto Cazin)

Gradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 399 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774655" title="Hadžin Potok">
Hadžin Potok

Hadžin Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 135 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774656" title="Kapići">
Kapići

Kapići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 741 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774657" title="Kličići">
Kličići

Kličići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 707 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774658" title="Kovačevići (kanton uńsko-sański)">
Kovačevići (kanton uńsko-sański)

Kovačevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 886 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774659" title="Krakača">
Krakača

Krakača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 911 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774660" title="Krivaja (kanton uńsko-sański)">
Krivaja (kanton uńsko-sański)

Krivaja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1237 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774661" title="Liđani">
Liđani

Liđani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 187 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774662" title="Liskovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Liskovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Liskovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1493 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774663" title="Ljubijankići">
Ljubijankići

Ljubijankići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 768 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774664" title="Majetići">
Majetići

Majetići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1547 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774665" title="Miostrah">
Miostrah

Miostrah – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1419 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774666" title="Mujakići">
Mujakići

Mujakići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 211 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774667" title="Mutnik">
Mutnik

Mutnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 2662 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774668" title="Osredak (kanton uńsko-sański)">
Osredak (kanton uńsko-sański)

Osredak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 657 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774669" title="Ostrožac (kanton uńsko-sański)">
Ostrožac (kanton uńsko-sański)

Ostrožac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 2068 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774670" title="Ostrožac na Uni">
Ostrožac na Uni

Ostrožac na Uni – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 100 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774671" title="Pećigrad">
Pećigrad

Pećigrad – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 960 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774672" title="Pivnice (Bośnia i Hercegowina)">
Pivnice (Bośnia i Hercegowina)

Pivnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 584 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774673" title="Pjanići">
Pjanići

Pjanići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1648 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774674" title="Podgredina">
Podgredina

Podgredina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 2073 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774675" title="Polje (miasto Cazin)">
Polje (miasto Cazin)

Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1648 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774676" title="Ponjevići">
Ponjevići

Ponjevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 457 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774677" title="Prošići">
Prošići

Prošići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 918 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774678" title="Rošići">
Rošići

Rošići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 522 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774680" title="Rujnica (kanton uńsko-sański)">
Rujnica (kanton uńsko-sański)

Rujnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 841 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774681" title="Skokovi">
Skokovi

Skokovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 703 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774682" title="Šturlić">
Šturlić

Šturlić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 2447 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774683" title="Šturlićka Platnica">
Šturlićka Platnica

Šturlićka Platnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 757 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774684" title="Toromani">
Toromani

Toromani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 576 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774685" title="Tržac (Bośnia i Hercegowina)">
Tržac (Bośnia i Hercegowina)

Tržac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 318 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774686" title="Tržačka Platnica">
Tržačka Platnica

Tržačka Platnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 696 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774687" title="Tržačka Raštela">
Tržačka Raštela

Tržačka Raštela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 273 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774688" title="Urga (Bośnia i Hercegowina)">
Urga (Bośnia i Hercegowina)

Urga – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 1772 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774689" title="Vilenjača">
Vilenjača

Vilenjača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 911 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774690" title="Vrelo (Bośnia i Hercegowina)">
Vrelo (Bośnia i Hercegowina)

Vrelo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 220 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774691" title="Zmajevac (Bośnia i Hercegowina)">
Zmajevac (Bośnia i Hercegowina)

Zmajevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w mieście Cazin. W 2013 roku liczyła 439 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774692" title="Arapuša">
Arapuša

Arapuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 273 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774693" title="Banjani (Bośnia i Hercegowina)">
Banjani (Bośnia i Hercegowina)

Banjani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 332 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774694" title="Baštra">
Baštra

Baštra – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 204 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774695" title="Benakovac">
Benakovac

Benakovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 35 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774696" title="Donja Suvaja (Bośnia i Hercegowina)">
Donja Suvaja (Bośnia i Hercegowina)

Donja Suvaja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 56 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774697" title="Drenova Glavica">
Drenova Glavica

Drenova Glavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 253 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774698" title="Glavica (gmina Bosanska Krupa)">
Glavica (gmina Bosanska Krupa)

Glavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774699" title="Gorinja">
Gorinja

Gorinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774700" title="Gornja Suvaja (Bośnia i Hercegowina)">
Gornja Suvaja (Bośnia i Hercegowina)

Gornja Suvaja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 85 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774701" title="Gornji Bušević (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornji Bušević (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornji Bušević – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 30 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774702" title="Gornji Petrovići">
Gornji Petrovići

Gornji Petrovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 47 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774703" title="Gudavac">
Gudavac

Gudavac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774704" title="Hašani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Hašani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Hašani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774705" title="Ivanjska">
Ivanjska

Ivanjska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 309 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774706" title="Jasenica (kanton uńsko-sański)">
Jasenica (kanton uńsko-sański)

Jasenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 137 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774707" title="Jezerski">
Jezerski

Jezerski – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 2756 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774708" title="Ljusina">
Ljusina

Ljusina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 1237 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774709" title="Mahmić Selo">
Mahmić Selo

Mahmić Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 1369 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774710" title="Mali Badić">
Mali Badić

Mali Badić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 177 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774711" title="Mali Radić">
Mali Radić

Mali Radić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774712" title="Ostrožnica">
Ostrožnica

Ostrožnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 794 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774713" title="Otoka (Bośnia i Hercegowina)">
Otoka (Bośnia i Hercegowina)

Otoka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 3221 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774714" title="Perna (Bośnia i Hercegowina)">
Perna (Bośnia i Hercegowina)

Perna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774715" title="Pištaline">
Pištaline

Pištaline – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 1316 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774716" title="Potkalinje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Potkalinje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Potkalinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 45 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774717" title="Pučenik">
Pučenik

Pučenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774718" title="Srednji Bušević (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Srednji Bušević (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Srednji Bušević – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774719" title="Srednji Dubovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Srednji Dubovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Srednji Dubovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774720" title="Velika Jasenica">
Velika Jasenica

Velika Jasenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774721" title="Veliki Badić">
Veliki Badić

Veliki Badić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 794 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774722" title="Veliki Dubovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Veliki Dubovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Veliki Dubovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 104 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774723" title="Veliki Radić">
Veliki Radić

Veliki Radić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 133 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774724" title="Vojevac">
Vojevac

Vojevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774725" title="Voloder (Bośnia i Hercegowina)">
Voloder (Bośnia i Hercegowina)

Voloder – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 1114 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774726" title="Vranjska (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vranjska (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vranjska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 124 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774727" title="Zalin">
Zalin

Zalin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanska Krupa. W 2013 roku liczyła 125 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774728" title="Bara (Bośnia i Hercegowina)">
Bara (Bośnia i Hercegowina)

Bara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 75 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774729" title="Bjelaj">
Bjelaj

Bjelaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 96 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774730" title="Bjelajski Vaganac">
Bjelajski Vaganac

Bjelajski Vaganac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 43 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774731" title="Bravski Vaganac">
Bravski Vaganac

Bravski Vaganac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 16 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774732" title="Brestovac (Bośnia i Hercegowina)">
Brestovac (Bośnia i Hercegowina)

Brestovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 74 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774733" title="Bukovača">
Bukovača

Bukovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 152 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774734" title="Bunara (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bunara (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bunara – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774735" title="Busije (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Busije (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Busije – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 24 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774736" title="Cimeše">
Cimeše

Cimeše – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774737" title="Dobro Selo (gmina Bosanski Petrovac)">
Dobro Selo (gmina Bosanski Petrovac)

Dobro Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 655 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774738" title="Drinić (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Drinić (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Drinić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774739" title="Janjila">
Janjila

Janjila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 124 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774740" title="Jasenovac (Bośnia i Hercegowina)">
Jasenovac (Bośnia i Hercegowina)

Jasenovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 157 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774741" title="Kapljuh">
Kapljuh

Kapljuh – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774742" title="Klenovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Klenovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Klenovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774743" title="Kolonić">
Kolonić

Kolonić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 232 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774744" title="Krnja Jela (Bośnia i Hercegowina)">
Krnja Jela (Bośnia i Hercegowina)

Krnja Jela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 194 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774745" title="Krnjeuša">
Krnjeuša

Krnjeuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 495 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774746" title="Lastve">
Lastve

Lastve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 61 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774747" title="Medeno Polje">
Medeno Polje

Medeno Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774748" title="Oraško Brdo">
Oraško Brdo

Oraško Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774749" title="Oštrelj (Bośnia i Hercegowina)">
Oštrelj (Bośnia i Hercegowina)

Oštrelj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774750" title="Podsrnetica">
Podsrnetica

Podsrnetica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774751" title="Prkosi">
Prkosi

Prkosi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774753" title="Rašinovac">
Rašinovac

Rašinovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 398 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774754" title="Revenik">
Revenik

Revenik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 59 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774755" title="Risovac (kanton uńsko-sański)">
Risovac (kanton uńsko-sański)

Risovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774756" title="Sai Yinjirigala">
Sai Yinjirigala

Sai Yinjirigala (; ur. 4 grudnia 1989) – chiński judoka. Olimpijczyk z Río de Janeiro 2016, gdzie zajął dziewiąte miejsce w wadze lekkiej.
Siódmy na mistrzostwach świata w 2017. Uczestnik zawodów w 2014, 2015, 2019. Startował w Pucharze Świata w 2014 i 2016. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2019. Zwycięzca MŚ wojskowych w 2016; drugi w 2013 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="4774757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774757" title="Skakavac (Bośnia i Hercegowina)">
Skakavac (Bośnia i Hercegowina)

Skakavac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774758" title="Smoljana">
Smoljana

Smoljana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 151 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774759" title="Suvaja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Suvaja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Suvaja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 110 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774760" title="Vedro Polje (kanton uńsko-sański)">
Vedro Polje (kanton uńsko-sański)

Vedro Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 26 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774761" title="Vođenica">
Vođenica

Vođenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 184 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774762" title="Vranovina (Bośnia i Hercegowina)">
Vranovina (Bośnia i Hercegowina)

Vranovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 57 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774763" title="Vrtoče (kanton uńsko-sański)">
Vrtoče (kanton uńsko-sański)

Vrtoče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bosanski Petrovac. W 2013 roku liczyła 176 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774764" title="Bag (Bośnia i Hercegowina)">
Bag (Bośnia i Hercegowina)

Bag – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bužim. W 2013 roku liczyła 571 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774765" title="Dobro Selo (gmina Bužim)">
Dobro Selo (gmina Bužim)

Dobro Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bužim. W 2013 roku liczyła 2242 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774766" title="Konjodor">
Konjodor

Konjodor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bužim. W 2013 roku liczyła 2085 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774767" title="Lubarda">
Lubarda

Lubarda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bužim. W 2013 roku liczyła 3198 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774768" title="Mrazovac">
Mrazovac

Mrazovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bužim. W 2013 roku liczyła 3653 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774769" title="Varoška Rijeka">
Varoška Rijeka

Varoška Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Bužim. W 2013 roku liczyła 5400 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774770" title="Biljani Donji">
Biljani Donji

Biljani Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 1171 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774771" title="Biljani Gornji">
Biljani Gornji

Biljani Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 136 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774772" title="Budelj Gornji">
Budelj Gornji

Budelj Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 44 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774773" title="Crljeni">
Crljeni

Crljeni – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 307 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774774" title="Donje Ratkovo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donje Ratkovo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donje Ratkovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774775" title="Donje Sokolovo">
Donje Sokolovo

Donje Sokolovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4774776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774776" title="Donji Ramići">
Donji Ramići

Donji Ramići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774777" title="Donji Vojići">
Donji Vojići

Donji Vojići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 233 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774778" title="Dubočani (kanton uńsko-sański)">
Dubočani (kanton uńsko-sański)

Dubočani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 226 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774779" title="Gornje Ratkovo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornje Ratkovo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornje Ratkovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774780" title="Gornje Sokolovo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornje Sokolovo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornje Sokolovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774781" title="Gornji Ramići">
Gornji Ramići

Gornji Ramići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 382 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774782" title="Gornji Vojići">
Gornji Vojići

Gornji Vojići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774783" title="Hadžići (kanton uńsko-sański)">
Hadžići (kanton uńsko-sański)

Hadžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 1129 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774784" title="Hasići (kanton uńsko-sański)">
Hasići (kanton uńsko-sański)

Hasići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 234 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774785" title="Hripavci">
Hripavci

Hripavci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 531 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774786" title="Humići">
Humići

Humići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 742 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774787" title="Jarice">
Jarice

Jarice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774788" title="Kamičak">
Kamičak

Kamičak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 902 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774789" title="Kopjenica">
Kopjenica

Kopjenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 37 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774790" title="Korjenovo">
Korjenovo

Korjenovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4774791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774791" title="Krasulje">
Krasulje

Krasulje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 1731 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774792" title="Lanište (Bośnia i Hercegowina)">
Lanište (Bośnia i Hercegowina)

Lanište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774793" title="Ljubine (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Ljubine (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Ljubine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774794" title="Međeđe Brdo">
Međeđe Brdo

Međeđe Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774795" title="Mijačica">
Mijačica

Mijačica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774796" title="Peći (kanton uńsko-sański)">
Peći (kanton uńsko-sański)

Peći – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774797" title="Pištanica">
Pištanica

Pištanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 26 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774798" title="Plamenice">
Plamenice

Plamenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 95 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774799" title="Prhovo (Bośnia i Hercegowina)">
Prhovo (Bośnia i Hercegowina)

Prhovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 25 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774800" title="Prisjeka Donja">
Prisjeka Donja

Prisjeka Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774801" title="Prisjeka Gornja">
Prisjeka Gornja

Prisjeka Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774802" title="Rudenice">
Rudenice

Rudenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 98 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774803" title="Sanica (Bośnia i Hercegowina)">
Sanica (Bośnia i Hercegowina)

Sanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 1337 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774804" title="Sanica Donja">
Sanica Donja

Sanica Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 627 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774805" title="Sanica Gornja">
Sanica Gornja

Sanica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 62 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774806" title="John Solomon">
John Solomon

John Solomon (ur. 15 października 1929 w Randwick, zm. 16 marca 2020) – australijski rugbysta, uniwersalny zawodnik formacji ataku, kapitan reprezentacji kraju, lekarz.
Uczęszczał do "Scots College", gdzie przez dwa lata występował w pierwszej drużynie rugby tej szkoły, był także wybierany do międzyszkolnych zespołów. Związał się następnie z Sydney Uni Football Club podczas studiów w St Andrew's College będącego częścią University of Sydney i w pierwszym zespole tego klubu do roku 1955 wystąpił 44 razy. Już po pięciu meczach na poziomie klubowym został wybrany do stanowej drużyny Nowej Południowej Walii, w której w latach 1948–1955, także jako kapitan, rozegrał dziewiętnaście spotkań.
W roku 1949 występował w reprezentacji australijskich uniwersytetów, skąd otrzymał powołanie do seniorskiej reprezentacji kraju. Zadebiutował w meczu z New Zealand Māori jako lewoskrzydłowy, a następnie był częścią zespołu, który po raz pierwszy zdobył Bledisloe Cup pokonując Nową Zelandię na wyjeździe. Rok później partnerował na pozycjach łączników Cyrilowi Burke w obu przegranych testmeczach z British and Irish Lions. Jako środkowy zagrał w dwóch przegranych z "All Blacks" w 1951 roku meczach; w trzecim, w którym ostatecznie nie wystąpił, miał zostać przesunięty na skrzydło ataku. W 1952 roku, w którym "Wallabies" rozegrali dwumecze z Fidżi i Nową Zelandią – został kapitanem "Wallabies" i pozostał w tej roli do końca reprezentacyjnej kariery. Podczas wyprawy do RPA w 1953 roku w trzech testmeczach, w których zagrał, jego partnerem na środku ataku był James Phipps. Po drugim z nich, będącym pierwszą porażką gospodarzy od piętnastu lat, "Springboks" w uznaniu jakości jego gry znieśli go z boiska na ramionach. Zmagając się z kontuzją kolana zagrał jeszcze w trzecim z testmeczów, w ostatnim zaś został zastąpiony przez Herba Barkera. Po powrocie z Południowej Afryki przerwał uprawianie sportu na jeden sezon koncentrując się na ostatnim roku studiów medycznych, powrócił do grania w roku następnym na "tournée" do Nowej Zelandii. Po występie w jednym z testmeczów doznał urazu ramienia w meczu z regionalną drużyną, który wyeliminował go z reszty spotkań. Łącznie w latach 1949–1955 rozegrał czternaście testmeczów w barwach "Wallabies".
Grał na pozycjach , i . Ceniony był za inteligencję w grze, zręczne zwroty, szybkość i duże przyśpieszenie, gdy pojawiała się luka w obronie rywali. W roku 1956 trenował stanowy zespół rugby. W 2016 roku został wprowadzony do "Australian Rugby Hall of Fame".
Równolegle z rugby uprawiał także krykieta w "Sydney University Cricket Club", w pierwszej drużynie występując okazjonalnie w latach 1951–1955 zdobywając wówczas ponad pięćset runów, drugie tyle zdobył w pozostałych drużynach tego klubu grając w zespołach rezerw już od końca poprzedniej dekady.
Pracował jako położnik i ginekolog, wedle własnych szacunków pomagając przyjść na świat ponad siedmiu tysiącom dzieci.
Żona Marcia, synowie Richard i Michael, córki Caroline, Virginia i Georgina.

</doc>
<doc id="4774807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774807" title="Velagići">
Velagići

Velagići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 465 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774808" title="Velečevo">
Velečevo

Velečevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 409 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774809" title="Zavolje">
Zavolje

Zavolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Serbów.

</doc>
<doc id="4774810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774810" title="Zgon (Bośnia i Hercegowina)">
Zgon (Bośnia i Hercegowina)

Zgon – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Ključ. W 2013 roku liczyła 635 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774811" title="Batkovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Batkovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Batkovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774812" title="Bjeline">
Bjeline

Bjeline – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774813" title="Bojište">
Bojište

Bojište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774814" title="Bosanski Milanovac">
Bosanski Milanovac

Bosanski Milanovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774815" title="Bošnjaci">
Bošnjaci

Bošnjaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4774816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774816" title="Brdari">
Brdari

Brdari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 443 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774817" title="Čaplje">
Čaplje

Čaplje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1264 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774818" title="Demiševci">
Demiševci

Demiševci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 440 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774819" title="Djedovača">
Djedovača

Djedovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774820" title="Donja Kozica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donja Kozica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donja Kozica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774821" title="Donja Tramošnja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donja Tramošnja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donja Tramošnja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774822" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774822" title="Donji Dabar">
Donji Dabar

Donji Dabar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774823" title="Donji Kamengrad">
Donji Kamengrad

Donji Kamengrad – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 2336 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774824" title="Donji Lipnik">
Donji Lipnik

Donji Lipnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774825" title="Đurići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Đurići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Đurići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774826" title="Dževar">
Dževar

Dževar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 681 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774827" title="Fajtovci">
Fajtovci

Fajtovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 362 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774828" title="Glavice (kanton uńsko-sański)">
Glavice (kanton uńsko-sański)

Glavice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 28 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774829" title="Gorice (Bośnia i Hercegowina)">
Gorice (Bośnia i Hercegowina)

Gorice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 615 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774830" title="Gornja Kozica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornja Kozica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornja Kozica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774831" title="Gornja Tramošnja (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gornja Tramošnja (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gornja Tramošnja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774833" title="Gornji Dabar">
Gornji Dabar

Gornji Dabar – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 48 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774834" title="Gornji Kamengrad">
Gornji Kamengrad

Gornji Kamengrad – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1311 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774835" title="Gornji Lipnik">
Gornji Lipnik

Gornji Lipnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774836" title="Grdanovci">
Grdanovci

Grdanovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774837" title="Hadrovci (kanton uńsko-sański)">
Hadrovci (kanton uńsko-sański)

Hadrovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774838" title="Hrustovo (Bośnia i Hercegowina)">
Hrustovo (Bośnia i Hercegowina)

Hrustovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1697 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774839" title="Husimovci">
Husimovci

Husimovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1310 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774840" title="Ilidža (kanton uńsko-sański)">
Ilidža (kanton uńsko-sański)

Ilidža – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774841" title="Jelašinovci">
Jelašinovci

Jelašinovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 82 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774842" title="Kijevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kijevo (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kijevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 682 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774843" title="Kljevci">
Kljevci

Kljevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 95 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774844" title="Koprivna (kanton uńsko-sański)">
Koprivna (kanton uńsko-sański)

Koprivna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774845" title="Kozin (Bośnia i Hercegowina)">
Kozin (Bośnia i Hercegowina)

Kozin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774846" title="Krkojevci">
Krkojevci

Krkojevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 361 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774847" title="Kruhari">
Kruhari

Kruhari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 163 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774848" title="Lukavice (Bośnia i Hercegowina)">
Lukavice (Bośnia i Hercegowina)

Lukavice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 486 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774849" title="Lušci Palanka">
Lušci Palanka

Lušci Palanka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 226 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774850" title="Lužani (kanton uńsko-sański)">
Lužani (kanton uńsko-sański)

Lužani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 13 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774851" title="Majkić Japra Donja">
Majkić Japra Donja

Majkić Japra Donja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774852" title="Majkić Japra Gornja">
Majkić Japra Gornja

Majkić Japra Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774853" title="Miljevci (Bośnia i Hercegowina)">
Miljevci (Bośnia i Hercegowina)

Miljevci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 47 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774854" title="Modra (Bośnia i Hercegowina)">
Modra (Bośnia i Hercegowina)

Modra – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 595 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774855" title="Mrkalji (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Mrkalji (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Mrkalji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774856" title="Naprelje">
Naprelje

Naprelje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 605 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774857" title="Okreč">
Okreč

Okreč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1021 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774858" title="Otiš">
Otiš

Otiš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774859" title="Podbriježje">
Podbriježje

Podbriježje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 529 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774860" title="Podlug (Bośnia i Hercegowina)">
Podlug (Bośnia i Hercegowina)

Podlug – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 550 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774861" title="Podovi (kanton uńsko-sański)">
Podovi (kanton uńsko-sański)

Podovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774862" title="Podvidača (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Podvidača (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Podvidača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 275 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774863" title="Poljak">
Poljak

Poljak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 483 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774864" title="Praštali">
Praštali

Praštali – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 84 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774865" title="Sasina (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Sasina (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Sasina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 294 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774866" title="Šehovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Šehovci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Šehovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 880 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774867" title="Škrljevita">
Škrljevita

Škrljevita – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774868" title="Skucani Vakuf">
Skucani Vakuf

Skucani Vakuf – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1434 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774869" title="Slatina (kanton uńsko-sański)">
Slatina (kanton uńsko-sański)

Slatina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774870" title="Stara Rijeka (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Stara Rijeka (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Stara Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Chorwatów.

</doc>
<doc id="4774871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774871" title="Stari Majdan">
Stari Majdan

Stari Majdan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 762 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774872" title="Suhača (kanton uńsko-sański)">
Suhača (kanton uńsko-sański)

Suhača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774873" title="Tomina">
Tomina

Tomina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 1107 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774874" title="Trnova (Bośnia i Hercegowina)">
Trnova (Bośnia i Hercegowina)

Trnova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 783 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774875" title="Usorci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Usorci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Usorci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4774876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774876" title="Vrhpolje (kanton uńsko-sański)">
Vrhpolje (kanton uńsko-sański)

Vrhpolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 2035 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774877" title="Zenkovići">
Zenkovići

Zenkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Sanski Most. W 2013 roku liczyła 100 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774878" title="Bosanska Bojna">
Bosanska Bojna

Bosanska Bojna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 61 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4774879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774879" title="Brda (kanton uńsko-sański)">
Brda (kanton uńsko-sański)

Brda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 366 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774880" title="Bukovlje (kanton uńsko-sański)">
Bukovlje (kanton uńsko-sański)

Bukovlje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4774881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774881" title="Čaglica">
Čaglica

Čaglica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 608 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774882" title="Čelinja">
Čelinja

Čelinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 633 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774883" title="Crvarevac">
Crvarevac

Crvarevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 691 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774884" title="Dolovi (kanton uńsko-sański)">
Dolovi (kanton uńsko-sański)

Dolovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 887 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774885" title="Donja Slapnica">
Donja Slapnica

Donja Slapnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 476 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774886" title="Donja Vidovska">
Donja Vidovska

Donja Vidovska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 471 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774887" title="Elezovići">
Elezovići

Elezovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 504 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774888" title="Glavica (gmina Velika Kladuša)">
Glavica (gmina Velika Kladuša)

Glavica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 985 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774889" title="Glinica (Bośnia i Hercegowina)">
Glinica (Bośnia i Hercegowina)

Glinica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 159 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774890" title="Golubovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Golubovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Golubovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 750 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774891" title="Gornja Slapnica">
Gornja Slapnica

Gornja Slapnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 573 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774892" title="Gornja Vidovska">
Gornja Vidovska

Gornja Vidovska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 758 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774893" title="Grabovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Grabovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Grabovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 618 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774894" title="Gradina (gmina Velika Kladuša)">
Gradina (gmina Velika Kladuša)

Gradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 352 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774895" title="Grahovo (Bośnia i Hercegowina)">
Grahovo (Bośnia i Hercegowina)

Grahovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 610 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774896" title="Johovica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Johovica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Johovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 515 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774897" title="Klupe">
Klupe

Klupe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 392 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774898" title="Kudići">
Kudići

Kudići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1037 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774899" title="Kumarica">
Kumarica

Kumarica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 854 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774900" title="Mala Kladuša">
Mala Kladuša

Mala Kladuša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1003 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774901" title="Marjanovac">
Marjanovac

Marjanovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 711 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774902" title="Miljkovići (kanton uńsko-sański)">
Miljkovići (kanton uńsko-sański)

Miljkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 2517 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774903" title="Mrcelji">
Mrcelji

Mrcelji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 824 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774904" title="Nepeke">
Nepeke

Nepeke – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 601 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774905" title="Orčeva Luka">
Orčeva Luka

Orčeva Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 587 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774906" title="Podzvizd">
Podzvizd

Podzvizd – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 824 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774907" title="Poljana (kanton uńsko-sański)">
Poljana (kanton uńsko-sański)

Poljana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1027 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774908" title="Polje (gmina Velika Kladuša)">
Polje (gmina Velika Kladuša)

Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1472 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774909" title="Ponikve (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Ponikve (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Ponikve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 844 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774910" title="Rajnovac">
Rajnovac

Rajnovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 682 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774911" title="Šabići (kanton uńsko-sański)">
Šabići (kanton uńsko-sański)

Šabići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 882 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774912" title="Šestanovac (Bośnia i Hercegowina)">
Šestanovac (Bośnia i Hercegowina)

Šestanovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 341 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774913" title="Šiljkovača (Bośnia i Hercegowina)">
Šiljkovača (Bośnia i Hercegowina)

Šiljkovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 425 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774914" title="Šmrekovac">
Šmrekovac

Šmrekovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 288 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774915" title="Stabandža">
Stabandža

Stabandža – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 911 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774916" title="Šumatac">
Šumatac

Šumatac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 926 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774917" title="Medal za Odwagę (Węgry)">
Medal za Odwagę (Węgry)



</doc>
<doc id="4774918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774918" title="Todorovska Slapnica">
Todorovska Slapnica

Todorovska Slapnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1091 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774919" title="Trn (kanton uńsko-sański)">
Trn (kanton uńsko-sański)

Trn – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 376 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774920" title="Trnovi (Bośnia i Hercegowina)">
Trnovi (Bośnia i Hercegowina)

Trnovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1793 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774921" title="Vejinac">
Vejinac

Vejinac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 984 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774922" title="Vrnograč">
Vrnograč

Vrnograč – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 762 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774923" title="Vrnogračka Slapnica">
Vrnogračka Slapnica

Vrnogračka Slapnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 449 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774924" title="Zagrad (Bośnia i Hercegowina)">
Zagrad (Bośnia i Hercegowina)

Zagrad – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1234 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774925" title="Zborište (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Zborište (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Zborište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie uńsko-sańskim, w gminie Velika Kladuša. W 2013 roku liczyła 1226 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774926" title="Bijača">
Bijača

Bijača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 175 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774927" title="Cerno">
Cerno

Cerno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 355 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774928" title="Crnopod">
Crnopod

Crnopod – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 180 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774929" title="Crveni Grm">
Crveni Grm

Crveni Grm – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 885 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774930" title="Dole (kanton zachodniohercegowiński)">
Dole (kanton zachodniohercegowiński)

Dole – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 188 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774931" title="Grab (kanton zachodniohercegowiński)">
Grab (kanton zachodniohercegowiński)

Grab – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 1155 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774932" title="Grabovnik">
Grabovnik

Grabovnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 423 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774933" title="Gradska (Bośnia i Hercegowina)">
Gradska (Bośnia i Hercegowina)

Gradska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 145 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4774934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774934" title="Greda (Bośnia i Hercegowina)">
Greda (Bośnia i Hercegowina)

Greda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 115 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774935" title="Grljevići">
Grljevići

Grljevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 315 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774936" title="Hardomilje">
Hardomilje

Hardomilje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 889 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774937" title="Hrašljani">
Hrašljani

Hrašljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 798 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774938" title="Humac (kanton zachodniohercegowiński)">
Humac (kanton zachodniohercegowiński)

Humac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 2775 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774939" title="Kašče">
Kašče

Kašče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 55 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774940" title="Klobuk (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Klobuk (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Klobuk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 1232 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774941" title="Lipno (Bośnia i Hercegowina)">
Lipno (Bośnia i Hercegowina)

Lipno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 223 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774942" title="Lisice (Bośnia i Hercegowina)">
Lisice (Bośnia i Hercegowina)

Lisice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 652 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774943" title="Miletina">
Miletina

Miletina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 376 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774944" title="Mostarska Vrata">
Mostarska Vrata

Mostarska Vrata – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 491 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774945" title="Orahovlje">
Orahovlje

Orahovlje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 216 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774946" title="Otok (Bośnia i Hercegowina)">
Otok (Bośnia i Hercegowina)

Otok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 590 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774947" title="Pregrađe">
Pregrađe

Pregrađe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 861 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774948" title="Proboj">
Proboj

Proboj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 701 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774949" title="Prolog (kanton zachodniohercegowiński)">
Prolog (kanton zachodniohercegowiński)

Prolog – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 667 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774950" title="Radišići">
Radišići

Radišići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 2363 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774951" title="Šipovača">
Šipovača

Šipovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 643 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774952" title="Stubica (kanton zachodniohercegowiński)">
Stubica (kanton zachodniohercegowiński)

Stubica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 305 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774953" title="Studenci (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Studenci (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Studenci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 1143 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774954" title="Teskera">
Teskera

Teskera – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 396 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774955" title="Vašarovići">
Vašarovići

Vašarovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 801 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774956" title="Veljaci">
Veljaci

Veljaci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 1249 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774957" title="Vitina (Bośnia i Hercegowina)">
Vitina (Bośnia i Hercegowina)

Vitina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 1951 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774958" title="Vojnići">
Vojnići

Vojnići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 576 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774959" title="Zvirići">
Zvirići

Zvirići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Ljubuški. W 2013 roku liczyła 272 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774960" title="Biograci">
Biograci

Biograci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 800 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774961" title="Buhovo">
Buhovo

Buhovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 408 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774962" title="Čerigaj">
Čerigaj

Čerigaj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774963" title="Crne Lokve">
Crne Lokve

Crne Lokve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 142 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774964" title="Dobrić (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Dobrić (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Dobrić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 630 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774965" title="Dobrkovići">
Dobrkovići

Dobrkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 563 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774966" title="Doci (kanton zachodniohercegowiński)">
Doci (kanton zachodniohercegowiński)

Doci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 189 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774967" title="Donja Britvica">
Donja Britvica

Donja Britvica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 169 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774968" title="Donji Crnač">
Donji Crnač

Donji Crnač – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 569 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774969" title="Donji Gradac (kanton zachodniohercegowiński)">
Donji Gradac (kanton zachodniohercegowiński)

Donji Gradac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 672 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774970" title="Dužice (Bośnia i Hercegowina)">
Dužice (Bośnia i Hercegowina)

Dužice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 615 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774971" title="Gornja Britvica">
Gornja Britvica

Gornja Britvica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774972" title="Gornji Crnač">
Gornji Crnač

Gornji Crnač – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 183 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774973" title="Gornji Gradac (kanton zachodniohercegowiński)">
Gornji Gradac (kanton zachodniohercegowiński)

Gornji Gradac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 208 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774974" title="Gornji Mamići">
Gornji Mamići

Gornji Mamići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 602 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774975" title="Grabova Draga">
Grabova Draga

Grabova Draga – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 45 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774976" title="Izbično">
Izbično

Izbično – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 196 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774977" title="Jare">
Jare

Jare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 880 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774978" title="Knešpolje">
Knešpolje

Knešpolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 1322 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774979" title="Kočerin">
Kočerin

Kočerin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 1195 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774980" title="Lise">
Lise

Lise – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 2025 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774981" title="Ljubotići">
Ljubotići

Ljubotići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 871 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774982" title="Ljuti Dolac">
Ljuti Dolac

Ljuti Dolac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 1479 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774983" title="Mokro (kanton zachodniohercegowiński)">
Mokro (kanton zachodniohercegowiński)

Mokro – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 1411 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774984" title="Oklaji">
Oklaji

Oklaji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 1116 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774985" title="Podvranić">
Podvranić

Podvranić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 150 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774986" title="Potkraj (kanton zachodniohercegowiński)">
Potkraj (kanton zachodniohercegowiński)

Potkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 424 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774987" title="Privalj">
Privalj

Privalj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 413 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774988" title="Rasno (Bośnia i Hercegowina)">
Rasno (Bośnia i Hercegowina)

Rasno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 621 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774989" title="Rujan">
Rujan

Rujan – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 141 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774990" title="Trn (kanton zachodniohercegowiński)">
Trn (kanton zachodniohercegowiński)

Trn – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 2487 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774991" title="Turčinovići">
Turčinovići

Turčinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 669 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774992" title="Uzarići">
Uzarići

Uzarići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w mieście Široki Brijeg. W 2013 roku liczyła 1349 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774993" title="Blaževići">
Blaževići

Blaževići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 167 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774994" title="Borajna">
Borajna

Borajna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 211 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774995" title="Donji Mamići">
Donji Mamići

Donji Mamići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 1529 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774996" title="Dragičina (kanton zachodniohercegowiński)">
Dragičina (kanton zachodniohercegowiński)

Dragičina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 851 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774997" title="Drinovačko Brdo">
Drinovačko Brdo

Drinovačko Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 396 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774998" title="Drinovci (Bośnia i Hercegowina)">
Drinovci (Bośnia i Hercegowina)

Drinovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 2569 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4774999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4774999" title="Gorica (kanton zachodniohercegowiński)">
Gorica (kanton zachodniohercegowiński)

Gorica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 1123 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775001" title="Jabuka (kanton zachodniohercegowiński)">
Jabuka (kanton zachodniohercegowiński)

Jabuka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775002" title="Puteševica">
Puteševica

Puteševica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 117 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775003" title="Ružići (Bośnia i Hercegowina)">
Ružići (Bośnia i Hercegowina)

Ružići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 1688 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775004" title="Sovići (kanton zachodniohercegowiński)">
Sovići (kanton zachodniohercegowiński)

Sovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 2771 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775005" title="Tihaljina">
Tihaljina

Tihaljina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Grude. W 2013 roku liczyła 1466 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775006" title="Bare (kanton zachodniohercegowiński)">
Bare (kanton zachodniohercegowiński)

Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775007" title="Batin (Bośnia i Hercegowina)">
Batin (Bośnia i Hercegowina)

Batin – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 721 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775008" title="Broćanac (kanton zachodniohercegowiński)">
Broćanac (kanton zachodniohercegowiński)

Broćanac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 1209 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775009" title="Čitluk (kanton zachodniohercegowiński)">
Čitluk (kanton zachodniohercegowiński)

Čitluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 1165 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775010" title="Gradac (kanton zachodniohercegowiński)">
Gradac (kanton zachodniohercegowiński)

Gradac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 801 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775011" title="Konjsko (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Konjsko (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Konjsko – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775012" title="Masna Luka">
Masna Luka

Masna Luka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Chorwata.

</doc>
<doc id="4775013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775013" title="Osoje (kanton zachodniohercegowiński)">
Osoje (kanton zachodniohercegowiński)

Osoje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 707 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775014" title="Podbila">
Podbila

Podbila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 146 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775015" title="Poklečani">
Poklečani

Poklečani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 949 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775016" title="Rastovača (Bośnia i Hercegowina)">
Rastovača (Bośnia i Hercegowina)

Rastovača – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 2605 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775017" title="Sutina (Bośnia i Hercegowina)">
Sutina (Bośnia i Hercegowina)

Sutina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 848 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775018" title="Tribistovo">
Tribistovo

Tribistovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 178 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775019" title="Vinjani">
Vinjani

Vinjani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 1423 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775020" title="Vir (Bośnia i Hercegowina)">
Vir (Bośnia i Hercegowina)

Vir – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 1626 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775021" title="Vrpolje (Bośnia i Hercegowina)">
Vrpolje (Bośnia i Hercegowina)

Vrpolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 919 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775022" title="Vučipolje (kanton zachodniohercegowiński)">
Vučipolje (kanton zachodniohercegowiński)

Vučipolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775023" title="Zagorje (Bośnia i Hercegowina)">
Zagorje (Bośnia i Hercegowina)

Zagorje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 694 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775024" title="Zavelim">
Zavelim

Zavelim – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zachodniohercegowińskim, w gminie Posušje. W 2013 roku liczyła 208 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775025" title="Arnautovići">
Arnautovići

Arnautovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 466 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775026" title="Bare (kanton zenicko-dobojski)">
Bare (kanton zenicko-dobojski)

Bare – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775027" title="Bešići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bešići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bešići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775028" title="Biskupići (Bośnia i Hercegowina)">
Biskupići (Bośnia i Hercegowina)

Biskupići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 338 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775029" title="Bradve">
Bradve

Bradve – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 1003 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775030" title="Brezovik (Bośnia i Hercegowina)">
Brezovik (Bośnia i Hercegowina)

Brezovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 11 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775031" title="Buci (Bośnia i Hercegowina)">
Buci (Bośnia i Hercegowina)

Buci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 418 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775032" title="Bulčići">
Bulčići

Bulčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775033" title="Buzić Mahala">
Buzić Mahala

Buzić Mahala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 1179 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775034" title="Buzići">
Buzići

Buzići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 339 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775035" title="Čakalovići">
Čakalovići

Čakalovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 69 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775036" title="Čekrčići">
Čekrčići

Čekrčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 130 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775037" title="Čifluk (miasto Visoko)">
Čifluk (miasto Visoko)

Čifluk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 108 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775038" title="Ćatići (kanton zenicko-dobojski)">
Ćatići (kanton zenicko-dobojski)

Ćatići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4775039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775039" title="Dautovci">
Dautovci

Dautovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 99 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775040" title="Dobrinje (Bośnia i Hercegowina)">
Dobrinje (Bośnia i Hercegowina)

Dobrinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 407 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775041" title="Dobro (kanton zenicko-dobojski)">
Dobro (kanton zenicko-dobojski)

Dobro – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775042" title="Dobro Selo (kanton zenicko-dobojski)">
Dobro Selo (kanton zenicko-dobojski)

Dobro Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 319 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775043" title="Dol (Bośnia i Hercegowina)">
Dol (Bośnia i Hercegowina)

Dol – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 171 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775045" title="Dolipolje">
Dolipolje

Dolipolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 229 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775046" title="Dolovi (miasto Visoko)">
Dolovi (miasto Visoko)

Dolovi – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 187 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775047" title="Donja Vratnica">
Donja Vratnica

Donja Vratnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 262 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775048" title="Donja Zimća">
Donja Zimća

Donja Zimća – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 600 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775049" title="Donje Moštre">
Donje Moštre

Donje Moštre – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 695 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775050" title="Dvor (Bośnia i Hercegowina)">
Dvor (Bośnia i Hercegowina)

Dvor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 297 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775051" title="Džindići (kanton zenicko-dobojski)">
Džindići (kanton zenicko-dobojski)

Džindići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 173 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775052" title="Ginje">
Ginje

Ginje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 404 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775053" title="Goduša (Bośnia i Hercegowina)">
Goduša (Bośnia i Hercegowina)

Goduša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 466 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775054" title="Gorani (kanton zenicko-dobojski)">
Gorani (kanton zenicko-dobojski)

Gorani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 59 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775055" title="Gornja Vratnica">
Gornja Vratnica

Gornja Vratnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 450 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775056" title="Gornja Zimća">
Gornja Zimća

Gornja Zimća – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 273 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775057" title="Gornje Moštre">
Gornje Moštre

Gornje Moštre – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 731 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775058" title="Grad (Bośnia i Hercegowina)">
Grad (Bośnia i Hercegowina)

Grad – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 238 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775059" title="Grajani">
Grajani

Grajani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 406 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775060" title="Grđevac">
Grđevac

Grđevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 444 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775061" title="Hadžići (kanton zenicko-dobojski)">
Hadžići (kanton zenicko-dobojski)

Hadžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 142 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775062" title="Hlapčevići">
Hlapčevići

Hlapčevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 748 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775063" title="Jelašje">
Jelašje

Jelašje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 55 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775064" title="Kalići">
Kalići

Kalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 413 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775065" title="Kalotići">
Kalotići

Kalotići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 33 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775066" title="Koložići">
Koložići

Koložići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 240 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775067" title="Kondžilo (miasto Visoko)">
Kondžilo (miasto Visoko)

Kondžilo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 5 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775068" title="Kopači (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kopači (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kopači – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775069" title="Kula Banjer">
Kula Banjer

Kula Banjer – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 479 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775070" title="Liješevo">
Liješevo

Liješevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 401 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775071" title="Lisovo">
Lisovo

Lisovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 199 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775072" title="Loznik (miasto Visoko)">
Loznik (miasto Visoko)

Loznik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 463 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775073" title="Lužnica (Bośnia i Hercegowina)">
Lužnica (Bośnia i Hercegowina)

Lužnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775074" title="Mali Trnovci">
Mali Trnovci

Mali Trnovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 238 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775075" title="Malo Čajno">
Malo Čajno

Malo Čajno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 492 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775076" title="Maurovići (Bośnia i Hercegowina)">
Maurovići (Bośnia i Hercegowina)

Maurovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 533 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775077" title="Mladoš">
Mladoš

Mladoš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775078" title="Muhašinovići">
Muhašinovići

Muhašinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 343 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775079" title="Mulići">
Mulići

Mulići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 520 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775080" title="Okolišće">
Okolišće

Okolišće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 281 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775081" title="Orašac (kanton zenicko-dobojski)">
Orašac (kanton zenicko-dobojski)

Orašac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 744 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775082" title="Ozrakovići">
Ozrakovići

Ozrakovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 301 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775083" title="Paljike (kanton zenicko-dobojski)">
Paljike (kanton zenicko-dobojski)

Paljike – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 142 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775084" title="Podvinjci">
Podvinjci

Podvinjci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 612 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775085" title="Podvinje (Bośnia i Hercegowina)">
Podvinje (Bośnia i Hercegowina)

Podvinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 749 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775086" title="Poklečići">
Poklečići

Poklečići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 97 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775087" title="Poriječani">
Poriječani

Poriječani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 197 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775088" title="Radinovići (miasto Visoko)">
Radinovići (miasto Visoko)

Radinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 472 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775089" title="Rajčići (Bośnia i Hercegowina)">
Rajčići (Bośnia i Hercegowina)

Rajčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 553 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775090" title="Ramadanovci">
Ramadanovci

Ramadanovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 247 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775091" title="Ratkovci (Bośnia i Hercegowina)">
Ratkovci (Bośnia i Hercegowina)

Ratkovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 42 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775092" title="Seoča">
Seoča

Seoča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 604 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775093" title="Smršnica">
Smršnica

Smršnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 264 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775094" title="Šošnje">
Šošnje

Šošnje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 142 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775095" title="Srhinje">
Srhinje

Srhinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 1367 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775096" title="Stuparići">
Stuparići

Stuparići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 533 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775097" title="Svinjarevo (kanton zenicko-dobojski)">
Svinjarevo (kanton zenicko-dobojski)

Svinjarevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 21 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775098" title="Taukčići">
Taukčići

Taukčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 296 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775099" title="Topuzovo Polje">
Topuzovo Polje

Topuzovo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 306 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775100" title="Tramošnjik">
Tramošnjik

Tramošnjik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 345 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775101" title="Tujlići">
Tujlići

Tujlići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 209 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775102" title="Ellen Greene">
Ellen Greene

Ellen Greene (ur. 22 lutego 1951) – amerykańska aktorka i piosenkarka (kabaretowa, musicalowa). Występowała w wielu filmach – znana jako odtwórczyni głównej roli żeńskiej w "Little Shop of Horrors".
Życie prywatne.
Greene urodziła się na Brooklynie w Nowym Jorku w rodzinie żydowskiej. Jej matka była pedagogiem szkolnym, a ojciec był dentystą. Uczęszczała do szkoły średniej w Westbury, Nowy Jork. Jako nastolatka występowała w produkcjach amatorskich, w tym w roli Tzeitel w produkcji "Fiddler on the Roof" z 1966 roku. Była związana z lalkarzem Martinem P. Robinsonem. Jej pierwszym mężem był Tibor Hardik. Drugiego męża, Christiana Klikovitsa poślubiła 25 września 2003 r. - para również się rozwiodła.
Kariera.
Greene rozpoczęła karierę jako piosenkarka w klubach nocnych. Jej pierwsza główna rola na Broadwayu "Rachael Lily Rosenbloom" nie doszła do skutku - spektakl zamknięto przed otwarciem w 1973. Zagrała główną rolę Chrissy w "In the Boom Boom Room" Josepha Pappa na Off-Broadway w Public Theatre od listopada do grudnia 1974 r. Recenzje zwróciły jej uwagę Paula Mazurskiego, który obsadził ją w roli Sarah w filmie "Next Stop, Greenwich Village" (1976). Kontynuując pracę z Pappem następnie zagrała rolę Jenny w "The Three Penny Opera" (1976) w Vivian Beaumont Theatre w Lincoln Center za którą była nominowana do nagrody Tony z 1977 roku.
Greene nawiązała relacje z teatrem WPA, gdzie poznała Howarda Ashmana i Alana Menkena. Ich współpraca doprowadziła między innymi do jej najbardziej znanej roli - Audrey w "Little Shop of Horrors" (1982) którą powtórzyła w filmie z 1986 u boku Ricka Moranisa. Intensywnie pracowała w teatrze (Suzanne / The Little Rose in "The Little Prince and the Aviator" (1981)).
Pracowała m.in. w filmach „T"ańczę tak szybko, jak potrafię”" (1982), "Léon zawodowiec", "Talk Radio" (1987), i "Pump Up the Volume" (1990). Greene wydała w 2004 roku album "In His Eyes", na którym towarzyszył jej mąż i dyrektor muzyczny Christian Klikovits. W 2011 wystąpiła w musicalu "Betwixt!" w Trafalgar Studios w londyńskiej dzielnicy West End. W 2015 roku powtórzyła swoją rolę jako Audrey w "Little Shop of Horrors" na koncercie w New York City Center w ramach Encores!
Teatr.
Źródła: Internetowa baza danych off-Broadway; Playbill Vault

</doc>
<doc id="4775103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775103" title="Tušnjići">
Tušnjići

Tušnjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 353 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775104" title="Upovac">
Upovac

Upovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 520 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775105" title="Uvorići">
Uvorići

Uvorići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 929 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775106" title="Veliko Čajno">
Veliko Čajno

Veliko Čajno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 684 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775107" title="Veruša (Bośnia i Hercegowina)">
Veruša (Bośnia i Hercegowina)

Veruša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 71 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775108" title="Vidovići (kanton zenicko-dobojski)">
Vidovići (kanton zenicko-dobojski)

Vidovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 44 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775109" title="Vilenjak">
Vilenjak

Vilenjak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 157 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775110" title="Vrela (miasto Visoko)">
Vrela (miasto Visoko)

Vrela – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 167 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775111" title="Zagorice (kanton zenicko-dobojski)">
Zagorice (kanton zenicko-dobojski)

Zagorice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 59 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775112" title="Zagornica">
Zagornica

Zagornica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 387 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775113" title="Zbilje (Bośnia i Hercegowina)">
Zbilje (Bośnia i Hercegowina)

Zbilje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Visoko. W 2013 roku liczyła 445 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775114" title="Arnauti">
Arnauti

Arnauti – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1053 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775115" title="Banloz">
Banloz

Banloz – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 408 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775116" title="Bijele Vode (miasto Zenica)">
Bijele Vode (miasto Zenica)

Bijele Vode – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775117" title="Bistrica (miasto Zenica)">
Bistrica (miasto Zenica)

Bistrica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 585 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775118" title="Bistrica Gornja">
Bistrica Gornja

Bistrica Gornja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775119" title="Blatnica (kanton zenicko-dobojski)">
Blatnica (kanton zenicko-dobojski)

Blatnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 6 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775120" title="Briznik">
Briznik

Briznik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1135 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775121" title="Bukovica (kanton zenicko-dobojski)">
Bukovica (kanton zenicko-dobojski)

Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 138 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775122" title="Dobriljevo">
Dobriljevo

Dobriljevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 530 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775123" title="Donja Vraca">
Donja Vraca

Donja Vraca – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 828 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775124" title="Donji Čajdraš">
Donji Čajdraš

Donji Čajdraš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 238 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775125" title="Drugavci">
Drugavci

Drugavci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 264 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775126" title="Dusina (kanton zenicko-dobojski)">
Dusina (kanton zenicko-dobojski)

Dusina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 143 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775127" title="Gladovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Gladovići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Gladovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 488 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775128" title="Gorica (kanton zenicko-dobojski)">
Gorica (kanton zenicko-dobojski)

Gorica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 686 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775129" title="Gornja Gračanica">
Gornja Gračanica

Gornja Gračanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 847 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775130" title="Gornja Višnjica (Bośnia i Hercegowina)">
Gornja Višnjica (Bośnia i Hercegowina)

Gornja Višnjica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 217 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775131" title="Gornja Vraca">
Gornja Vraca

Gornja Vraca – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 191 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775132" title="Gornja Zenica">
Gornja Zenica

Gornja Zenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1893 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775133" title="Gornji Čajdraš">
Gornji Čajdraš

Gornji Čajdraš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 664 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775134" title="Areta Szpura">
Areta Szpura

Areta Szpura – polska aktywistka ekologiczna, propagatorka ruchu "less waste", autorka, współzałożycielka marki Local Heroes. W 2018 r. laureatka plebiscytu Kobieta Roku magazynu Glamour, w 2019 r. umieszczona na liście magazynu Forbes „30 przed 30”. Współtwórczyni akcji społecznej „Tu pijesz bez słomki”. W 2019 r. wydała książkę "„Jak uratować świat? Czyli co dobrego możesz zrobić dla planety”". Od 2019 r. prowadzi rubrykę „Eko strefa” w magazynie Glamour. Panelistka III Kongresu Praw Obywatelskich (13-14 grudnia 2019 r.).
Życiorys.
Urodziła się w Warszawie w 1992 roku. Pracowała od 14. roku życia – jako fotografka na imprezach, statystka filmowa, blogerka, stażystka w magazynie Glamour, asystentka stylistów, prowadziła media społecznościowe dla marek odzieżowych Sinsay, H&amp;M i New Look. W jednym z wywiadów wspominała też, że przez 3 miesiące pracowała na zmywaku w warszawskim lokalu Mr. Pancake. W 2012 r. założyła markę odzieżową Local Heroes, z której odeszła w 2017 roku. Obecnie zajmuje się aktywizmem ekologicznym i propagowaniem ruchu "less waste".
Kariera.
Local Heroes.
W 2012 r., kiedy miała 20 lat, wraz z Karoliną Słotą założyła markę odzieżową Local Heroes. Początkowo sprzedawały koszulki i bluzy z hasłami w języku angielskim "fuck you you fuckin' fuck", "single, taken, hungry" i "doing real stuff sucks". Ze względu na chwytliwe hasła i estetykę trafiającą w gusta młodych ludzi, marka szybko zdobyła popularność nie tylko w Polsce, ale i na całym świecie, o czym świadczy fakt, że Local Heroes współpracowało z markami Reebok i Disney, a ubrania projektowane przez Szpurę i Słotę nosili m.in. Justin Bieber, Ellie Goulding, Miley Cyrus i Cara Delevingne. Local Heroes stała się jedno z najbardziej rozpoznawalnych polskich marek streetwearowych. Historia marki opisana została w książce Karoliny Sulej "„Modni. Od Arkadiusa do Zienia”".
W 2017 r. Areta Szpura ogłosiła odejście z marki"Przez te kilka lat bardzo dużo się nauczyłam. Coraz lepiej znam siebie. Wiem już trochę bardziej w czym jestem dobra, a w czym nie do końca. Wiem też, że jest jeszcze milion rzeczy które chciałabym w życiu spróbować."
"Dlatego też od 4 lipca LOCAL HEROES zostawiam pod opieką Karoliny aby mogła robić to co przez ostatnie lata tak dobrze jej wychodziło. Jestem pewna ze LH będzie tylko jeszcze lepiej prosperowało a ja zawsze będę mocno trzymała kciuki."
"A ja? Jeszcze nie mam pojęcia."
"W każdym razie mogę Wam obiecać ze nie przestanę być sobą, spełniać marzeń i mam nadzieję inspirować innych żeby robili to samo".
Aktywizm ekologiczny i ruch "less waste".
Szpura powróciła do polskiej przestrzeni publicznej jako aktywistka ekologiczna. Jako inspiracje dla swojego aktywizmu Szpura podaje książkę "„Overdressed: The Shockingly High Cost of Cheap Fashion”" autorstwa Elizabeth Cline oraz film "„The True Cost”", pokazujący warunki pracy dotykające pracowników szwalni największych firm odzieżowych typu fast fashion. Areta Szpura propaguje podejście do ekologii polegające na metodzie małych kroków ("baby steps"), które przekładają się na większe zmiany: rezygnacja z plastikowych słomek, kupowanie mniejszej ilości ubrań i produktów, picie wody kranowej zamiast butelkowanej, korzystanie z wielorazowych opakowań i pojemników. "Jestem fanką utopijnych wizji, dlatego kiedyś myślałam, że całą konsumpcję można po prostu zlikwidować. Widzę sama po sobie, że to niemożliwe. Nie zrezygnujemy z tego całkowicie, ale ograniczajmy zakupy. Kupujmy mniej ciuchów, ale wybierajmy te lepszej jakości. Warto zrobić eksperyment, przejrzeć swoją szafę i sprawdzić co tak naprawdę nosimy. W większości przypadków okazuje się, że używamy 20 rzeczy, a o istnieniu reszty zapominamy i często zalegają na dnie szafy z nieoderwaną metką".
W 2017 r. Szpura, wraz z artystką Magdą Buczek, fotografką Zuzą Krajewską i graficzką Emilią Obrzut, stworzyła projekt Surplus, sytuujący się pomiędzy marką odzieżową i projektem artystycznym, który polega na recyklingu ubrań używanych, pochodzących z niesprzedanych kolekcji lub resztek produkcyjnych poprzez nadrukowywanie na nich tekstów zaprojektowanych przez Buczek:"Projekty Surplus to recycling mody i sztuki, w ramach którego klient sam staje się artystą, performerem prezentującym nadruki w przestrzeni publicznej. "Fear smells like kale" ("Strach pachnie jarmużem"), "Personality is a luxury" ("Osobowość to luksus") – to tylko niektóre teksty nadrukowane na ubrania marki. Bon moty Magda wybiera ze swoich wcześniejszych projektów artystycznych, maili, a nawet z notatek zapisanych na smartfonie".
W 2018 r. razem z portalem Noizz.pl, fundacją Lonely Whale oraz agencją VML Poland zapoczątkowała akcję „Tu pijesz bez słomki”, która miała na celu eliminację plastikowych słomek i stworzenie mapy lokali gastronomicznych, które zrezygnowały z plastikowych słomek."Każdego roku nawet 100 tys. zwierząt żyjących w morzach i oceanach ginie od uduszenia plastikiem. Również i my powoli giniemy, bo plastikowe elementy trafiają do wód i roślin, które potem spożywamy. Razem z Aretą Szpurą oraz fundacją Lonely Whale - inicjatorem ruchu "For A Strawless Ocean" ruszamy z akcją "Tu pijesz bez słomki". Chcemy nakłonić tysiące knajp, pubów i restauracji do rezygnacji ze zbędnego plastiku."Akcja opatrzona została w mediach społecznościowych hashtagiem #suckingsucks. W promujących ją viralowych filmach wystąpili m.in. Anja Rubik, Robert Biedroń, blogerka Maffashion oraz Hubert Urbański.
W kwietniu 2019 r. wystosowała otwarty list do influencerów i celebrytów z prośbą o zaprzestanie promowania przemysłu "fast fashion" i rozważną konsumpcję mody ze względów ekologicznych i klimatycznych"Sama produkowałam tysiące zbędnych ubrań, ale zrozumiałam ten błąd. Wy też możecie. Powiedzcie NIE kolejnej kampanii promującej nieetyczne sieciówki. Zamiast tego, zachęćcie swoich obserwatorów do zrobienia wymianki ciuchowej ze znajomymi. Skorzystajcie z tego, że macie dostęp do przedstawicieli największych firm na świecie. Naciskajcie ich, żeby firmy zachowywały się odpowiedzialnie i zaczęły ratować planetę".
W maju 2019 r. wydała książkę "„Jak uratować świat? Czyli co dobrego możesz zrobić dla planety”".
Powody, dla których napisała książkę-poradnik dla osób początkujących w ruchu "less waste", Szpura wyjaśniała w wywiadzie dla portalu NaTemat.pl:"Dlatego jednak zgodziłam się napisanie tej książki i dlatego jest właśnie w takiej, a nie innej formie: jest zbiorem różnych tematów, wywiadów, rozmów, przepisów. Ale są też odwołania do linków, książek, artykułów w razie gdyby ktoś chciał ten temat zgłębić. Bo czekając, aż zmieni się nastawienie dużych firm, mało wskóramy. Sami możemy zacząć od drobnych i mało obciążających działań, które sprawią, że już teraz będzie dobrze".Teksty do książki napisały m.in. Emilia Obrzut – graficzka oraz ekspertka od detergentów DIY, Anna Pięta – specjalistka ds. świadomej mody, czy Marcin Popkiewicz – naukowiec zajmujący się zmianami klimatu. Publikacji towarzyszyło uruchomienie w 27 maja 2019 r. Poradni Ekologicznej w centrum Warszawy. Poradnia działała do 31 maja 2019 r. i w jej ramach zorganizowane były konsultacje z autorką książki, specjalistami w kwestiach ekologii oraz warsztaty dotyczące odpowiedzialnej konsumpcji, świadomych zakupów i produkcji własnych kosmetyków.

</doc>
<doc id="4775135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775135" title="Gradina (kanton zenicko-dobojski)">
Gradina (kanton zenicko-dobojski)

Gradina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 85 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775136" title="Gradišće (Bośnia i Hercegowina)">
Gradišće (Bośnia i Hercegowina)

Gradišće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 2964 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775137" title="Józef Strumiłło (1820–1858)">
Józef Strumiłło (1820–1858)

Józef Strumiłło herbu Nałęcz (ur. 1820, zm. 1858) – prawnik, urzędnik, ziemianin, propagator nowoczesnego ogrodnictwa.
Ukończył Instytut Szlachecki we Wilnie, a następnie prawo (jako kandydat) i nauki przyrodnicze (z tytułem magistra) na uniwersytecie w Dorpacie. Po powrocie do Wilna był od 1838 urzędnikiem kancelistą w państwowym kolegium ewangelicko-reformowanym. Od 1839 kolegiacki registrator, w 1841 przeniesiony do Kancelarii Wojennego Generał-Gubernatora Wileńskiego, Grodzieńskiego, Mińskiego i Kowieńskiego. W 1846 został na własną prośbę zwolniony i objął posadę urzędnika kancelaryjnego sądu powiatowego w Święcianach. W latach 1849–1853 był sekretarzem Pocztowym Inspektora V Okręgu. 
Ziemianin właściciel dóbr Świeblany w powiecie święciańskim, a od 1847 odziedziczonych dóbr Skarkokłanice w pow. wiłkomierskim i zakładu ogrodniczego "Ogród Strumiłły" w Wilnie. Wzorem ojca był propagatorem nowoczesnej sztuki ogrodniczej w Ziemiach Zabranych. Był członkiem korespondentem Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego (1848–1858).
Rodzina.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej, syn działacza niepodległościowego i prekursora ogrodnictwa Józefa i Ludwiki z Libeltów. Dwukrotnie żonaty 1) z pierwszą żoną nieznanego imienia miał synów Ludwika (ur. 18 stycznia 1845), Józefa (ur. 6 lutego 1948) i córkę Julię (ur. 13 kwietnia 1846) 2) z Marią z Korwin-Sarneckich (ur. 1820), z którą miał dzieci Jana (ur. 1854), Felicję (ur. 1855), Marię i Lucyllę.

</doc>
<doc id="4775138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775138" title="Grm (Bośnia i Hercegowina)">
Grm (Bośnia i Hercegowina)

Grm – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 750 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775139" title="Gumanci">
Gumanci

Gumanci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775140" title="Janjac">
Janjac

Janjac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 111 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775141" title="Janjički Vrh">
Janjički Vrh

Janjički Vrh – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 7 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775142" title="Janjići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Janjići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Janjići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 961 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775143" title="Jasika (Bośnia i Hercegowina)">
Jasika (Bośnia i Hercegowina)

Jasika – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 70 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775144" title="Jastrebac (Bośnia i Hercegowina)">
Jastrebac (Bośnia i Hercegowina)

Jastrebac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 423 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775145" title="Jezera (Bośnia i Hercegowina)">
Jezera (Bośnia i Hercegowina)

Jezera – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775146" title="Jurjevići">
Jurjevići

Jurjevići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 115 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775147" title="Kasapovići (kanton zenicko-dobojski)">
Kasapovići (kanton zenicko-dobojski)

Kasapovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 266 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775148" title="Klopački Vrh">
Klopački Vrh

Klopački Vrh – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775149" title="Kolići">
Kolići

Kolići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 247 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775150" title="Koprivna (kanton zenicko-dobojski)">
Koprivna (kanton zenicko-dobojski)

Koprivna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 309 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775151" title="Kovačići (miasto Zenica)">
Kovačići (miasto Zenica)

Kovačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 228 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775152" title="Kovanići">
Kovanići

Kovanići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 302 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775153" title="Kozarci">
Kozarci

Kozarci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 543 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775154" title="Kula (kanton zenicko-dobojski)">
Kula (kanton zenicko-dobojski)

Kula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 92 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775155" title="Lašva">
Lašva

Lašva – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 438 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775156" title="Lijeske">
Lijeske

Lijeske – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 10 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775157" title="Ljubetovo">
Ljubetovo

Ljubetovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 184 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775158" title="Lokvine">
Lokvine

Lokvine – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 866 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775159" title="Loznik (miasto Zenica)">
Loznik (miasto Zenica)

Loznik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775160" title="Mošćanica">
Mošćanica

Mošćanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 614 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775161" title="Mutnica">
Mutnica

Mutnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 200 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775162" title="Nemila">
Nemila

Nemila – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 2508 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775163" title="Novo Selo (miasto Zenica)">
Novo Selo (miasto Zenica)

Novo Selo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 141 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775164" title="Obrenovci">
Obrenovci

Obrenovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 536 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775165" title="Orahovica (miasto Zenica)">
Orahovica (miasto Zenica)

Orahovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 2417 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775166" title="Osojnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Osojnica (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Osojnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4775167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775167" title="Osredak (miasto Zenica)">
Osredak (miasto Zenica)

Osredak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 130 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775169" title="Palinovići">
Palinovići

Palinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 146 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775170" title="Pepelari">
Pepelari

Pepelari – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 236 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775171" title="Peševići">
Peševići

Peševići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 270 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775172" title="Plahovići (kanton zenicko-dobojski)">
Plahovići (kanton zenicko-dobojski)

Plahovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 361 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775173" title="Plavčići">
Plavčići

Plavčići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775174" title="Poca (Bośnia i Hercegowina)">
Poca (Bośnia i Hercegowina)

Poca – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 347 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775175" title="Pojske">
Pojske

Pojske – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1842 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775176" title="Ponihovo">
Ponihovo

Ponihovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775177" title="Ponirak">
Ponirak

Ponirak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 374 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775178" title="Puhovac (Bośnia i Hercegowina)">
Puhovac (Bośnia i Hercegowina)

Puhovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 438 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775179" title="Putovičko Polje">
Putovičko Polje

Putovičko Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 361 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775180" title="Putovići">
Putovići

Putovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 823 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775181" title="Radinovići (miasto Zenica)">
Radinovići (miasto Zenica)

Radinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 180 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775182" title="Sebuja">
Sebuja

Sebuja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 44 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775183" title="Šerići (kanton zenicko-dobojski)">
Šerići (kanton zenicko-dobojski)

Šerići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1332 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775184" title="Šiblići">
Šiblići

Šiblići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 422 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775185" title="Smajići">
Smajići

Smajići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 336 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775186" title="Starina (Bośnia i Hercegowina)">
Starina (Bośnia i Hercegowina)

Starina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 787 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775187" title="Stranjani">
Stranjani

Stranjani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1353 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775188" title="Sviće">
Sviće

Sviće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 373 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775189" title="Tišina (kanton zenicko-dobojski)">
Tišina (kanton zenicko-dobojski)

Tišina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 675 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775190" title="Topčić Polje">
Topčić Polje

Topčić Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 1188 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775191" title="Trešnjeva Glava">
Trešnjeva Glava

Trešnjeva Glava – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 244 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775192" title="Vranduk (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Vranduk (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Vranduk – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 447 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775193" title="Vranovići (kanton zenicko-dobojski)">
Vranovići (kanton zenicko-dobojski)

Vranovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775194" title="Vražale">
Vražale

Vražale – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 291 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775195" title="Vrhpolje (kanton zenicko-dobojski)">
Vrhpolje (kanton zenicko-dobojski)

Vrhpolje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 240 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775196" title="Vukotići (miasto Zenica)">
Vukotići (miasto Zenica)

Vukotići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 767 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775197" title="Zahići">
Zahići

Zahići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 239 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775198" title="Živkovići">
Živkovići

Živkovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w mieście Zenica. W 2013 roku liczyła 92 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775199" title="Banjevac (Bośnia i Hercegowina)">
Banjevac (Bośnia i Hercegowina)

Banjevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 585 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775200" title="Breza (Bośnia i Hercegowina)">
Breza (Bośnia i Hercegowina)

Breza – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 3014 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775201" title="Bukovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bukovik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bukovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 651 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775202" title="Bulbušići">
Bulbušići

Bulbušići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 487 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775203" title="Gornja Breza">
Gornja Breza

Gornja Breza – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 379 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775204" title="Izbod">
Izbod

Izbod – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 382 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775205" title="Kamenice (kanton zenicko-dobojski)">
Kamenice (kanton zenicko-dobojski)

Kamenice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 774 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775206" title="Koritnik (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Koritnik (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Koritnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 781 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775207" title="Mahala (Bośnia i Hercegowina)">
Mahala (Bośnia i Hercegowina)

Mahala – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 902 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775208" title="Mahmutovića Rijeka">
Mahmutovića Rijeka

Mahmutovića Rijeka – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 15 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775209" title="Nasići">
Nasići

Nasići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775210" title="Očevlje">
Očevlje

Očevlje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775211" title="Orahovo (kanton zenicko-dobojski)">
Orahovo (kanton zenicko-dobojski)

Orahovo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 73 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775212" title="Podgora (kanton zenicko-dobojski)">
Podgora (kanton zenicko-dobojski)

Podgora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 542 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775213" title="Potkraj (kanton zenicko-dobojski)">
Potkraj (kanton zenicko-dobojski)

Potkraj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 625 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775214" title="Prhinje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Prhinje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Prhinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 101 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775215" title="Seoce (gmina Breza)">
Seoce (gmina Breza)

Seoce – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 4 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775216" title="Slivno (Bośnia i Hercegowina)">
Slivno (Bośnia i Hercegowina)

Slivno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 243 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775217" title="Smailbegovići">
Smailbegovići

Smailbegovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 484 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775218" title="Smrekovica (Bośnia i Hercegowina)">
Smrekovica (Bośnia i Hercegowina)

Smrekovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 440 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775219" title="Sutješćica">
Sutješćica

Sutješćica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 159 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775220" title="Trtorići">
Trtorići

Trtorići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 202 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775221" title="Vardište">
Vardište

Vardište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 272 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775222" title="Vijesolići">
Vijesolići

Vijesolići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 557 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775223" title="Vlahinje">
Vlahinje

Vlahinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Boszniaka.

</doc>
<doc id="4775224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775224" title="Vrbovik">
Vrbovik

Vrbovik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 462 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775225" title="Založje">
Založje

Založje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 580 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775226" title="Župča">
Župča

Župča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Breza. W 2013 roku liczyła 1445 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775227" title="Matuzići">
Matuzići

Matuzići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, siedziba gminy Doboj Jug. W 2013 roku liczyła 2591 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775228" title="Mravići">
Mravići

Mravići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Doboj Jug. W 2013 roku liczyła 1546 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775229" title="Alagići (kanton zenicko-dobojski)">
Alagići (kanton zenicko-dobojski)

Alagići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 74 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775230" title="Bašići (kanton zenicko-dobojski)">
Bašići (kanton zenicko-dobojski)

Bašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 39 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775231" title="Bastašići">
Bastašići

Bastašići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 122 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775232" title="Bičer">
Bičer

Bičer – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 288 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775233" title="Bijele Vode (gmina Kakanj)">
Bijele Vode (gmina Kakanj)

Bijele Vode – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 161 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775234" title="Bijelo Polje (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Bijelo Polje (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Bijelo Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 92 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775235" title="Don Jowett">
Don Jowett

Donald Winston Jowett OAM (ur. 4 marca 1931 w Wellington, zm. 20 lipca 2011 w Brisbane) – nowozelandzki lekkoatleta sprinter, trzykrotny medalista igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej, również zawodnik rugby union.
Zdobył brązowy medal w biegu na 220 jardów na igrzyskach Imperium Brytyjskiego w 1950 w Auckland przegrywając jedynie z reprezentantami Australii Johnem Treloarem i Davidem Johnsonem. Na kolejnych igrzyskach Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1954 w Vancouver zwyciężył w biegu na 220 jardów (przed Brianem Shentonem z Anglii i Kenem Jonesem z Walii) oraz zdobył srebrny medal w biegu na 440 jardów (za Kevanem Gosperem z Australii, a przed Terrym Tobacco z Kanady).
Był mistrzem Nowej Zelandii w biegu na 220 jardów w latach 1951/1952, 1952/1953 i 1953/1954 oraz w biegu na 440 jardów w latach 1952/1953, 1953/1954, 1954/1955 i 1956/1957.
Ustanowił rekordy Nowej Zelandii w biegu na 440 jardów czasem 47,4 s (7 sierpnia 1954 w Vancouver) i w sztafecie 4 × 110 jardów wynikiem 42,3 s (11 marca 1955 w Auckland).
Był również zawodnikiem rugby union w drużynie Otago.
W 2. połowie lat 1950. przeniósł się do Australii. Był działaczem i sędzią lekkoatletycznym w Queensland, a także sędzią rugby.
W 2005 został odznaczony medalem Orderu Australii.
Jego córka Sue Jowett była również sprinterką. Reprezentowała Nową Zelandię w biegu na 100 metrów i biegu na 200 metrów na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu.

</doc>
<doc id="4775236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775236" title="Bilješevo">
Bilješevo

Bilješevo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 132 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775237" title="Bištrani">
Bištrani

Bištrani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 341 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775238" title="Bistrik-Crkvenjak">
Bistrik-Crkvenjak

Bistrik-Crkvenjak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 207 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775239" title="Bjelavići">
Bjelavići

Bjelavići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 101 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775240" title="Bosna (wieś w Bośni i Hercegowinie)">
Bosna (wieś w Bośni i Hercegowinie)

Bosna – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775241" title="Brežani (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Brežani (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Brežani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 531 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775242" title="Brnj">
Brnj

Brnj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 483 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775243" title="Brnjic">
Brnjic

Brnjic – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 321 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775244" title="Bukovlje (kanton zenicko-dobojski)">
Bukovlje (kanton zenicko-dobojski)

Bukovlje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 809 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775245" title="Čatići">
Čatići

Čatići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 1070 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775246" title="Crnač">
Crnač

Crnač – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 398 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775247" title="Danci (Bośnia i Hercegowina)">
Danci (Bośnia i Hercegowina)

Danci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 72 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775249" title="Desetnik">
Desetnik

Desetnik – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 126 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775250" title="Doboj (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Doboj (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Doboj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 2549 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775251" title="Donja Papratnica">
Donja Papratnica

Donja Papratnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 570 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775252" title="Donji Banjevac">
Donji Banjevac

Donji Banjevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 65 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775253" title="Donji Kakanj">
Donji Kakanj

Donji Kakanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 14 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775254" title="Donji Lučani">
Donji Lučani

Donji Lučani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775255" title="Dračići">
Dračići

Dračići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775256" title="Drijen (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Drijen (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Drijen – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 93 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775257" title="Dubovo Brdo">
Dubovo Brdo

Dubovo Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 177 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775258" title="Dumanac">
Dumanac

Dumanac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 582 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775259" title="Gora (kanton zenicko-dobojski)">
Gora (kanton zenicko-dobojski)

Gora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 248 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775260" title="Gornja Papratnica">
Gornja Papratnica

Gornja Papratnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 60 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775261" title="Gornji Banjevac">
Gornji Banjevac

Gornji Banjevac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 166 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775262" title="Gornji Lučani">
Gornji Lučani

Gornji Lučani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 369 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775263" title="Govedovići (kanton zenicko-dobojski)">
Govedovići (kanton zenicko-dobojski)

Govedovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775264" title="Gradac (kanton zenicko-dobojski)">
Gradac (kanton zenicko-dobojski)

Gradac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 20 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775265" title="Groce">
Groce

Groce – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 295 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775266" title="Halinovići">
Halinovići

Halinovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 70 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775267" title="Haljinići">
Haljinići

Haljinići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 262 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775268" title="Hausovići">
Hausovići

Hausovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 50 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775269" title="Hodžići (gmina Kakanj)">
Hodžići (gmina Kakanj)

Hodžići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 294 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775270" title="Hrasno (kanton zenicko-dobojski)">
Hrasno (kanton zenicko-dobojski)

Hrasno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 410 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775271" title="Hrastovac">
Hrastovac

Hrastovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 205 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775272" title="Ivnica">
Ivnica

Ivnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 241 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775273" title="Javor (kanton zenicko-dobojski)">
Javor (kanton zenicko-dobojski)

Javor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 125 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775274" title="Jehovina">
Jehovina

Jehovina – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 23 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775275" title="Jerevice">
Jerevice

Jerevice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 110 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775277" title="Jezero (kanton zenicko-dobojski)">
Jezero (kanton zenicko-dobojski)

Jezero – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 216 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775278" title="Karaula (kanton zenicko-dobojski)">
Karaula (kanton zenicko-dobojski)

Karaula – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 3 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775279" title="Karaulsko Polje">
Karaulsko Polje

Karaulsko Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 404 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775280" title="Klanac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Klanac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Klanac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775281" title="Kondžilo (gmina Kakanj)">
Kondžilo (gmina Kakanj)

Kondžilo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775282" title="Koprivnica (Bośnia i Hercegowina)">
Koprivnica (Bośnia i Hercegowina)

Koprivnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 243 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775283" title="Bosna (Bośnia i Hercegowina)">
Bosna (Bośnia i Hercegowina)



</doc>
<doc id="4775284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775284" title="Kraljeva Sutjeska">
Kraljeva Sutjeska

Kraljeva Sutjeska – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 248 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775285" title="Krševac">
Krševac

Krševac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 369 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775286" title="Kučići (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Kučići (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Kučići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 380 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775287" title="Powiat Cosel">
Powiat Cosel

Powiat Cosel () – dawna pruska, a później niemiecka jednostka terytorialna średniego szczebla (odpowiednik powiatu ziemskiego) z siedzibą w Koźlu. Powstała w 1743 roku i wchodziła w skład rejencji opolskiej. Istniała do końca II wojny światowej.

</doc>
<doc id="4775288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775288" title="Kujavče">
Kujavče

Kujavče – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 248 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775289" title="Lipnica (kanton zenicko-dobojski)">
Lipnica (kanton zenicko-dobojski)

Lipnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 58 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775290" title="Lučići">
Lučići

Lučići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 29 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775291" title="Lukovo Brdo">
Lukovo Brdo

Lukovo Brdo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 49 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775292" title="Marijina Voda">
Marijina Voda

Marijina Voda – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 354 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775293" title="Miljačići">
Miljačići

Miljačići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 64 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775294" title="Mioči">
Mioči

Mioči – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 31 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775295" title="Modrinje">
Modrinje

Modrinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 473 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775296" title="Mramor (kanton zenicko-dobojski)">
Mramor (kanton zenicko-dobojski)

Mramor – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 163 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775297" title="Nažbilj">
Nažbilj

Nažbilj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 176 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775298" title="Obre">
Obre

Obre – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 466 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775299" title="Papratno (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Papratno (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Papratno – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 26 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775300" title="Pavlovići (kanton zenicko-dobojski)">
Pavlovići (kanton zenicko-dobojski)

Pavlovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 12 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775301" title="Pedići">
Pedići

Pedići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 302 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775302" title="Podbjelavići">
Podbjelavići

Podbjelavići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 361 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775303" title="Podborje">
Podborje

Podborje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 217 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775304" title="Poljani (kanton zenicko-dobojski)">
Poljani (kanton zenicko-dobojski)

Poljani – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 63 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775305" title="Poljice (gmina Kakanj)">
Poljice (gmina Kakanj)

Poljice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 8 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775306" title="Pope (Bośnia i Hercegowina)">
Pope (Bośnia i Hercegowina)

Pope – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 950 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775307" title="Popržena Gora">
Popržena Gora

Popržena Gora – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 176 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775308" title="Ratanj">
Ratanj

Ratanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775309" title="Ribnica (Bośnia i Hercegowina)">
Ribnica (Bośnia i Hercegowina)

Ribnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 18 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775310" title="Ričica">
Ričica

Ričica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 400 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775311" title="Rojin Potok">
Rojin Potok

Rojin Potok – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 162 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775312" title="Saranovići">
Saranovići

Saranovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775313" title="Sebinje">
Sebinje

Sebinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 27 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775314" title="Semetiš">
Semetiš

Semetiš – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 100 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775315" title="Seoce (gmina Kakanj)">
Seoce (gmina Kakanj)

Seoce – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 216 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775316" title="Slagoščići">
Slagoščići

Slagoščići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775317" title="Slapnica (Bośnia i Hercegowina)">
Slapnica (Bośnia i Hercegowina)

Slapnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 226 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775318" title="Slivanj">
Slivanj

Slivanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 67 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775319" title="Slivnice">
Slivnice

Slivnice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 386 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775320" title="Sopotnica (kanton zenicko-dobojski)">
Sopotnica (kanton zenicko-dobojski)

Sopotnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 616 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775321" title="Starposle">
Starposle

Starposle – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 214 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775322" title="Subotinje">
Subotinje

Subotinje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 67 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775323" title="Termoelektrana">
Termoelektrana

Termoelektrana – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 131 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775324" title="Teševo">
Teševo

Teševo – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Chorwatów.

</doc>
<doc id="4775325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775325" title="Tičići">
Tičići

Tičići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 717 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775326" title="Tršće (Bośnia i Hercegowina)">
Tršće (Bośnia i Hercegowina)

Tršće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 768 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775327" title="Turalići (kanton zenicko-dobojski)">
Turalići (kanton zenicko-dobojski)

Turalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 222 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775328" title="Turbići">
Turbići

Turbići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 43 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775329" title="Varalići">
Varalići

Varalići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 485 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775330" title="Veliki Trnovci">
Veliki Trnovci

Veliki Trnovci – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 250 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775331" title="Viduša">
Viduša

Viduša – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775332" title="Vrtlište">
Vrtlište

Vrtlište – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775333" title="Vukanovići">
Vukanovići

Vukanovići – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 218 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775334" title="Zagrađe (kanton zenicko-dobojski)">
Zagrađe (kanton zenicko-dobojski)

Zagrađe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 315 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775335" title="Željeznička Stanica Kakanj">
Željeznička Stanica Kakanj

Željeznička Stanica Kakanj – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 529 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775336" title="Zgošća">
Zgošća

Zgošća – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 825 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775337" title="Živalji">
Živalji

Živalji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 159 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775338" title="Zlokuće (kanton zenicko-dobojski)">
Zlokuće (kanton zenicko-dobojski)

Zlokuće – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Kakanj. W 2013 roku liczyła 2 mieszkańców – Boszniaków.

</doc>
<doc id="4775339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775339" title="Bakotić">
Bakotić

Bakotić – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 89 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775340" title="Bijela Ploča">
Bijela Ploča

Bijela Ploča – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 616 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775341" title="Bradići Donji">
Bradići Donji

Bradići Donji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 462 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775343" title="Bradići Gornji">
Bradići Gornji

Bradići Gornji – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 430 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775344" title="Brezici (Bośnia i Hercegowina)">
Brezici (Bośnia i Hercegowina)

Brezici – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775345" title="Brezove Dane">
Brezove Dane

Brezove Dane – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 17 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775346" title="Brusnica (kanton zenicko-dobojski)">
Brusnica (kanton zenicko-dobojski)

Brusnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 9 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775347" title="Čobe">
Čobe

Čobe – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 635 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775348" title="Domislica">
Domislica

Domislica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 679 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775349" title="Donja Bočinja">
Donja Bočinja

Donja Bočinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 214 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775350" title="Donja Bukovica (Bośnia i Hercegowina)">
Donja Bukovica (Bośnia i Hercegowina)

Donja Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775351" title="Donji Rakovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)">
Donji Rakovac (Federacja Bośni i Hercegowiny)

Donji Rakovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 36 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775352" title="Donji Ulišnjak">
Donji Ulišnjak

Donji Ulišnjak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 585 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775353" title="Galovac (Bośnia i Hercegowina)">
Galovac (Bośnia i Hercegowina)

Galovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 147 mieszkańców, z czego większość stanowili Chorwaci.

</doc>
<doc id="4775354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775354" title="Gornja Bočinja">
Gornja Bočinja

Gornja Bočinja – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 22 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775355" title="Gornja Bukovica (Bośnia i Hercegowina)">
Gornja Bukovica (Bośnia i Hercegowina)

Gornja Bukovica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775356" title="Gornji Rakovac">
Gornji Rakovac

Gornji Rakovac – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 1 mieszkańca – Serba.

</doc>
<doc id="4775357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775357" title="Gornji Ulišnjak">
Gornji Ulišnjak

Gornji Ulišnjak – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 106 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775358" title="Jablanica (gmina Maglaj)">
Jablanica (gmina Maglaj)

Jablanica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 864 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775359" title="Kamenica (gmina Maglaj)">
Kamenica (gmina Maglaj)

Kamenica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku pozostawała niezamieszkana.

</doc>
<doc id="4775360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775360" title="Kopice (Bośnia i Hercegowina)">
Kopice (Bośnia i Hercegowina)

Kopice – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 1227 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775361" title="Kosova (Bośnia i Hercegowina)">
Kosova (Bośnia i Hercegowina)

Kosova – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 1809 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
<doc id="4775362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775362" title="Krsno Polje">
Krsno Polje

Krsno Polje – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 165 mieszkańców, z czego większość stanowili Serbowie.

</doc>
<doc id="4775363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4775363" title="Liješnica">
Liješnica

Liješnica – wieś w Bośni i Hercegowinie, w Federacji Bośni i Hercegowiny, w kantonie zenicko-dobojskim, w gminie Maglaj. W 2013 roku liczyła 1576 mieszkańców, z czego większość stanowili Boszniacy.

</doc>
