<doc id="4653166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653166" title="Kościół Świętych Apostołów Andrzeja i Jakuba w Pawłowiczkach">
Kościół Świętych Apostołów Andrzeja i Jakuba w Pawłowiczkach

Kościół Świętych Apostołów Andrzeja i Jakuba – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Gościęcin diecezji opolskiej). Znajduje się na wzniesieniu w północnej części wsi.
Historia i architektura.
Jest o świątynia wzniesiona w latach 1782–1783 w stylu późnobarokowym. Budowla posiada trzy nawy i formę bazyliki. Od strony zachodniej elewacja jest zaakacentowana przez czworokątną wieżę z zaokrąglonymi narożnikami, zwieńczoną baniastym dachem hełmowym z latarnią.

</doc>
<doc id="4653168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653168" title="Park Chul-woo (siatkarz)">
Park Chul-woo (siatkarz)

Park Chul-woo (kor. 박철우, ur. 25 lipca 1985 w Gumi) – południowokoreański siatkarz, reprezentant Korei Południowej, grający na pozycji atakującego. Obecnie występuje w drużynie Daejeon Samsung Bluefangs.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Korei Południowej:
Puchar KOVO:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji Juniorów:
Puchar Azji:
Igrzyska Azjatyckie:

</doc>
<doc id="4653171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653171" title="Paweł Ferenc">
Paweł Ferenc

Paweł Ferenc (ur. 20 stycznia 1960 w Nowym Sączu) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców (AFRP). Członek rzeczywisty Krynickiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Paweł Ferenc związany z nowosądeckim środowiskiem fotograficznym – mieszka, pracuje, tworzy w Nowym Sączu. Z fotografią artystyczną związany od 2009 roku. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia artystyczna, fotografia koncertowa, fotografia krajobrazowa, fotografia krajoznawcza, fotografia kreacyjna, fotografia portretowa, fotografia reportażowa. Za pracę na rzecz fotografii oraz fotograficzną twórczość artystyczną został uhonorowany Złotym Jabłkiem Sadeckim – odznaką przyznawaną przez starostę nowosądeckiego, za zasługi dla Sądecczyzny. W 2015 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Krynickiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym od 2016 roku pełnił funkcję sekretarza w Zarządzie KTF. Za osiągnięcia w dziedzinie twórczości fotograficznej oraz promowanie gminy Krynicy-Zdroju został uhonorowany dyplomem burmistrza Krynicy-Zdroju.
Paweł Ferenc jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych, poplenerowych oraz pokonkursowych. Bierze aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych (między innymi) pod patronatem FIAP, zdobywając wiele akceptacji, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Jego fotografie były prezentowane i doceniane między innymi na Ukrainie, Słowacji oraz w Polsce. Jego fotografie wielokrotnie publikowano w specjalistycznej prasie fotograficznej w Polsce i za granicą (m.in. w "Foto-Kurierze", "BlackMgazin", "EYE-Photo Magazine", "Interphoto Magazine"). W 2019 roku został przyjęty w poczet członków rzeczywistych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 446). 
W 2018 roku Paweł Ferenc został uhonorowany tytułem honorowym Artiste FIAP (AFIAP) – przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, z siedzibą w Luksemburgu. W 2022 został laureatem nagrody zbiorowej (jako członek "Kabaretu Ergo") – Tarczą Herbową „Zasłużony dla Miasta Nowego Sącza”.
Nagrody.
Źródło.
Wystawy indywidualne.
Źródło.
Publikacje (albumy).
Źródło.
Rodzina.
Paweł Ferenc jest mężem polskiej artystki fotograf Urszuli Ferenc.

</doc>
<doc id="4653172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653172" title="Rab nuhatimmi">
Rab nuhatimmi

Rab nuhatimmi (akad. "rab nuḫatimmī", "rabi nuḫatimmī", "rab nuḫatimmi", "rab nuḫatimmu"; asyr. "rab nuḫatimmē", "rab nuḫatimme"; sum. LÚ GAL MU) – jedna z ważniejszych godności urzędniczych w starożytnej Asyrii i Babilonii, tłumaczona zazwyczaj jako „naczelny kucharz” lub „naczelny piekarz”.
W Asyrii i Babilonii osoba zwana "nuḫatimmu", czyli „kucharzem” lub „piekarzem”, należała do personelu świątynnego bądź pałacowego i zajmowała się przygotowywaniem posiłków. Pracę takich osób nadzorował specjalny urzędnik noszący tytuł "rab nuḫatimmī" („naczelny kucharz” lub „naczelny piekarz”), który zarządzał całą kuchnią.
Na dworze asyryjskim osoba nosząca tytuł "rab nuḫatimmē" należała do ważniejszych urzędników królewskich. Nie tylko zarządzała ona królewską kuchnią, ale odpowiadała też za przygotowywanie królewskich uczt. Znany jest nam tekst, który opisuje, jak zgodnie z zachowaniem protokołu i etykiety dworskiej uczta taka miała przebiegać. Okazuje się, iż również w jej trakcie "rab nuḫatimmē" odegrać musiał swoją ceremonialną rolę:
Do zadań "rab nuḫatimmē" należało również rozdzielanie pomiędzy dworzan przysługujących im przydziałów żywności. Wspomniane jest to m.in. w jednym z zachowanych listów:
Jednemu z „naczelnych kucharzy”, niejakiemu Sa’ilu, udało się nawet objąć urząd "limmu" (eponima). Uczeni przypuszczają, iż sprawować on mógł swój eponimat w 620 r. p.n.e. (S. Parpola, J. Reade) lub 618 r. p.n.e. (M. Falkner).
Po upadku Asyrii urząd ten wraz z wieloma innymi zapożyczony został przez Babilończyków, ale nie wiadomo dokładnie jaki zakres obowiązków miał "rab nuḫatimmī" na dworze babilońskim. Teksty rzadko mówią o jego aktywności poza Babilonem, chociaż jego wysłannicy wzmiankowani są w archiwach z różnych miast Babilonii. Pewne przesłanki zdają się jednak wskazywać, iż pełnić on mógł o wiele ważniejszą rolę, niż jego asyryjski odpowiednik: jedna z inskrypcji budowlanych króla Nabuchodonozora II (604–562 p.n.e.) wymienia bowiem niejakiego Nabu-zer-iddinę, noszącego tytuł "rab nuḫatimmī", w gronie sześciu najwyższych dostojników pałacowych. Poza nim w grupie tej znaleźli się również: „intendent pałacu” ("mašennu"), „główny skarbnik” ("rab kāṣirī"), „zarządca pałacu” ("ša pān ekalli"), „majordomus” ("rab bīti") i „dowódca gwardii królewskiej” ("bēl ṭābīḫī").

</doc>
<doc id="4653173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653173" title="Janina Nasierowska">
Janina Nasierowska

Janina Nasierowska z Mikoszewskich (ur. 15 lipca 1894 w Warszawie, zm. 23 kwietnia 1969 tamże) – Polka, uczestniczka powstania warszawskiego, odznaczona medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Rodzina Nasierowskich, Janina z mężem Leonem (ślub 1 marca 1916) i synem Zdzisławem Janem mieszkali w Warszawie przy ul. Kaliskiej 9. W budynku mieściło się także przedsiębiorstwo farmaceutyczne Leona. W czasie okupacji Nasierowscy pomagali żydowskiej rodzinie Drążków.
Samuel Drążek posiadał pracownię kuśnierską, z którego usług korzystała Janina Nasierowska od 1934. Drążkowie mieszkali na ul. Dzielnej. W październiku 1940 ich mieszkanie zostało włączone do getta. Nasierowscy przekazywali Drążkom lekarstwa i pożywienie w budynku sądów na Lesznie. W maju 1941 Samuelowi i Matli Drążkom urodziła się córka Shulamit. Dzięki zorganizowanym przez Nasierowskich dokumentom Samuel otrzymał kenkartę na dane Stefana Jakubowskiego, Matla – Marii Zawadzkiej, a Shulamit – Elżbiety Koreckiej. Pod koniec maja 1942 Nasierowscy wywieźli Shulamit na stronę aryjską, przewożąc ją wraz z artykułami biurowymi zamówionymi u zaprzyjaźnionej firmy znajdującej się na terenie getta. Ostatecznie trafiła do rodziny Stołłychwo w Pruszkowie. Dziewczynka została przedstawiona jako nieślubne dziecko Zdzisława, który miał ją utrzymywać. Pod koniec 1941, podczas ostatniego spotkania z Drążkami na terenie sądów, Nasierowscy przekazali im numerki do szatni, gdzie zostawili dla nich dwa płaszcze. Samuel i Matla odebrali płaszcze i wyszli na ul. Ogrodową, już po „stronie aryjskiej”. Zamieszkali w willi w Józefowie, specjalnie w tym celu wynajętej, wyremontowanej i wyposażonej przez Nasierowskich. Nasierowskich dwukrotnie szantażowano z racji ukrywania Shulamit. Jednakże dzięki kontaktom Leona w Kripo, szantażyści zostali znalezieni i ukarani.
Podczas powstania warszawskiego, w którym Nasierowscy brali czynny udział, kamienica na Kaliskiej była redutą obronną Armii Krajowej i została całkowicie zniszczona. Janina została wywieziona do Vöhrenbach na roboty przymusowe, zaś Leon do Auschwitz. Po wojnie wrócili do Józefowa, gdzie spotkali się z Drążkami i z synem. Drążkowie wyemigrowali w 1946 do Belgii, a w 1952 osiedli w Montrealu. Utrzymywali kontakt z Nasierowskimi.
W 1993 rodzina Nasierowskich została odznaczona medalem Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
Nasierowscy spoczywają we wspólnym grobie na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 66-5-25).

</doc>
<doc id="4653177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653177" title="Mateusz Przybyła">
Mateusz Przybyła

Mateusz Przybyła (ur. 12 kwietnia 1991) – polski siatkarz, grający na pozycji środkowego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo I ligi:

</doc>
<doc id="4653182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653182" title="Stadion żużlowy w Grudziądzu">
Stadion żużlowy w Grudziądzu

Stadion GKM-u Grudziądz – stadion żużlowy w Grudziądzu, w Polsce. Może pomieścić 8000 widzów. Obiekt użytkowany jest przez żużlowców klubu GKM Grudziądz. Długość toru wynosi 355 m, jego szerokość na prostych to 10,5 m, a na łukach 16,8 m.
Obiekt został otwarty w 1967 roku. Początkowo nie odbywało się na nim wiele zawodów. W 1977 roku w Grudziądzu powstała sekcja klubu Stal Toruń i odtąd stadion regularnie gości żużlowe zmagania ligowe. W 1979 roku drużyna ta usamodzielniła się, tworząc GKM Grudziądz. Dawniej wewnątrz toru mieściło się boisko piłkarskie, na którym występowali piłkarze klubu Stomil Grudziądz. Po jego likwidacji w miejsce boiska utworzono mini-tor żużlowy. W 2012 roku zamontowane zostało oświetlenie toru. Na przełomie lat 2014 i 2015 przebudowano północny fragment wschodniej trybuny. W latach 2015–2016 przebudowano pozostałe sektory tej trybuny oraz trybuny za południowym łukiem, a na przełomie 2017 i 2018 roku wyremontowano trybunę po zachodniej stronie i wybudowano nową wieżyczkę sędziowską. Na przełomie 2019 i 2020 roku przebudowano z kolei tor żużlowy, instalując odwodnienie liniowe i skracając go z 379 do 355 m. Podczas pierwszych zawodów w 2020 roku Artiom Łaguta ustanowił nowy rekord toru, który od 23 czerwca wynosi 64,97 sekundy.

</doc>
<doc id="4653187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653187" title="Radoslav Večerka">
Radoslav Večerka

Radoslav Večerka (ur. 18 kwietnia 1928 w Brnie, zm. 15 grudnia 2017 tamże) – czeski językoznawca, wykładowca akademicki, publicysta i literaturoznawca.
Życiorys.
Studia z bohemistyki, rusycystyki i komparatystyki słowiańskiej ukończył na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka w Brnie. W okresie od 1950–1952 do był zatrudniony jako asystent. Po ukończeniu studiów kontynuował działalność na wydziale (w latach 1952–1955 był stażystą naukowym; w okresie 1955–1964 piastował stanowisko adiunkta; w latach 1964–1990 był docentem; w 1994 r. objął stanowisko profesora językoznawstwa słowiańskiego i literaturoznawstwa). W 1952 r. został doktorem filozofii (PhDr.). W 1957 r. uzyskał stopień kandydata nauk filologicznych (CSc.), a w 1988 r. stopień doktora nauk filologicznych (DrSc.).
W latach 1967–1968 pełnił funkcję prodziekana na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Jana Ewangelisty Purkyniego w Brnie, w okresie 1990–1991 przewodniczył Katedrze Języka Czeskiego na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka, w latach 1990–1997 był członkiem rady naukowej wydziału. Jako profesor wizytujący wykładał na uczelniach w Erlangen, Münsterze, Ratyzbonie, Heidelbergu, Fryburgu Bryzgowijskim (Niemcy), a także w Sofii, Wielkim Tyrnowie, Budapeszcie, Segedynie (Węgry) i w Wiedniu.
Działalność badawcza.
W swojej działalności naukowej koncentrował się na paleoslawistyce (ze szczególnym uwzględnieniem składni i leksykografii). Zajmował się także problematyką języka staro-cerkiewno-słowiańskiego w szerokim kontekście kulturowo-historycznym i literackim. Jest autorem wpływowych prac w dziedzinie komparatystyki słowiańskiej i etymologii.
Jest autorem bądź współautorem szeregu książek oraz licznych artykułów fachowych, recenzji, nekrologów, tekstów dydaktycznych i materiałów jubileuszowych, publikowanych w czeskich i zagranicznych publikacjach drukowanych. Od 1982 r. uczestniczył w tworzeniu "Slovníku jazyka staroslověnského = Lexicon linguae paleoslovenicae", w 1990 r. współpracował przy tworzeniu publikacji "Etymologický slovník jazyka staroslověnského".

</doc>
<doc id="4653194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653194" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Minodzie">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Minodzie

Parafia Narodzenia NMP w Minodzie – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalskim, w Polsce.
Do parafii należy kaplica filialna pw. Matki Bożej Ostrobramskiej w Sułkowicach.
Historia.
Pierwsza wzmianka o kościele w Minodzie pochodzi z 1325. Była to świątynia drewniana. W 1736 wzniesiono murowany kościół. Konsekrował go w 1740 biskup pomocniczy krakowski Michał Ignacy Kunicki. W kościele znajduje się obraz Matki Bożej Minodzkiej.
W 1984 zbudowano kaplicę filialną pw. Matki Bożej Ostrobramskiej w Sułkowicach.

</doc>
<doc id="4653200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653200" title="Stadion Miejski w Grudziądzu (1925–1973)">
Stadion Miejski w Grudziądzu (1925–1973)

Stary Stadion Miejski – nieistniejący już stadion żużlowy w Grudziądzu, w Polsce. Istniał w latach 1925–1973. Mógł pomieścić 3000 widzów. Użytkowany był przez klub Olimpia Grudziądz.
Budowa stadionu rozpoczęła się w 1924 roku, a jego otwarcie miało miejsce jesienią 1925 roku. Początkowo obiekt posiadał bieżnię lekkoatletyczną, którą jednak już w 1926 roku zamieniono na tor kolarsko-motocyklowy. W czasie okupacji hitlerowskiej część toru została zajęta przez Niemców na bunkry. W latach 1948–1950 stadion był areną zmagań ligowych żużlowców Olimpii Grudziądz (w sezonie 1948 drużyna ta wywalczyła 3. miejsce w kraju). W 1973 roku stadion jednak zlikwidowano. Grający na nim dotąd piłkarze Olimpii Grudziądz przenieśli się na Stadion Miejski. W miejscu dawnego stadionu wybudowano następnie budynek bursy szkół średnich.

</doc>
<doc id="4653201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653201" title="Samuel Walker (siatkarz)">
Samuel Walker (siatkarz)

Samuel Joseph Walker (ur. 19 lutego 1995 w Bangkoku) – australijski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego, reprezentant Australii. Od sezonu 2017/2018 występował w estońskiej drużynie Bigbank Tartu.
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Szwecji:
MEVZA:
Mistrzostwo Słowenii:
Mistrzostwo Belgii:
Mistrzostwo Estonii:
Liga bałtycka:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Azji:

</doc>
<doc id="4653203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653203" title="Volkswagen e-up!">
Volkswagen e-up!

Volkswagen e-up! – elektryczny samochód osobowy klasy najmniejszej produkowany pod niemiecką marką Volkswagen od 2013 roku.
Historia i opis modelu.
Oficjalna premiera elektrycznego wariantu miejskiego modelu up! miała miejsce jesienią 2013 roku. Samochód przyjął wówczas formę dodatkowej wersji w gamie tego modelu, zyskując subtelne zmiany w wyglądzie pozwalające na odróżnienie od spalinowego up! - były to szczelinach przedniego oraz tylnego zderzaka. 
Lifting.
We wrześniu 2019 roku Volkswagen przedstawił e-up!-a po gruntownej modernizacji, która pod kątem wizualnym jest niemal identyczna z liftingiem spalinowego up!a z 2016 roku. Zmieniły się jedynie diody do jazdy dziennej w przednim zderzaku i odświeżone logo producenta, które zadebiutowało chwilę wcześniej na modelu ID.3. Pod kątem technicznym z kolei, e-up! po modernizacji jest samochodem zupełnie nowym - otrzymał on napęd elektryczny nowej generacji, który oferuje większą moc i wyraźnie większy zasięg.
Od 2020 roku, razem z bliźniaczymi modelami spod znaku Skody i SEATa, koncern Volkswagena produkował swoje najmniejsze samochody tylko w wariantach elektrycznych. Oznacza to, że e-up! zastąpił spalinowy wariant po 6 latach współistnienia w gamie. Bezpośrednią przyczyną jest zaostrzenie norm emisji spalin przez unijne organy, które od 2020 roku - zdaniem Volkswagena - uczynią produkcję spalinowego up!-a "nieopłacalną". 
Jednakże, po wykupieniu przewidzianej puli wyprodukowanych egzemplarzy przez klientów, we wrześniu 2020 roku Volkswagen zdecydował się nie kontynuować produkcji modelu i stopniowo wycofywać go z gamy, podobnie jak bliźniaczą Škodę Citigo-e iV.
Dane techniczne.
W wersji sprzed modernizacji, samochód otrzymał elektryczny układ napędowy składający się z baterii 18,7 kWh. Rozwijała ona moc 82 KM i maksymalny moment obrotowy wynoszący 210 Nm. W ten sposób, pojazd oferował 160 kilometrów zasięgu na jednym ładowaniu i prędkość maksymalną wynoszącą 135 km/h. E-up! pozostawał w pierwszych latach obecności rynkowej samochodem drogim, jak na realia segmentu A - kosztował w Polsce 111 tysięcy złotych.
Po modernizacji, e-up! otrzymał większą baterię, która wynosi teraz 32,3 kWh. Przekłada się to na moc 83 KM i zasięg wynoszący według deklaracji producenta 260 kilometrów. Nieznacznie zmieniły się jednak osiągi - samochód ma porównywalną prędkość maksymalną, wynosząca ok. 130 km/h.

</doc>
<doc id="4653205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653205" title="Parafia św. Anny w Łunnej">
Parafia św. Anny w Łunnej

Parafia św. Anny w Łunnej – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji grodzieńskiej, w dekanacie Mosty, na Białorusi.
Historia.
Pierwszy kościół w Łunnej ufundowała w 1546 królowa Polski Bona Sforza. Obecną świątynię zbudowano w 1782 kosztem króla Polski Stanisława Augusta Poniatowskiego. Została ona poświęcona w 1785. W 1895 księżna Maria Drucka-Lubecka rekonstruowała ją. W XIX w. powstały kaplice w Czerlonie i Jabłonowie, a w międzywojniu kaplica cmentarna pw. św. Rocha.
Parafia św. Anny w Łunnej do 1991 należała do diecezji wileńskiej. Przynależność dekanalna zmieniała się: w XVIII w. wchodziła w skład dekanatu wołkowyskiego, w XIX w. przypisano ją do dekanatu grodzieńskiego, a w 1920 Łunna została stolicą dekanatu Łunna. W II Rzeczypospolitej parafia liczyła ponad 2000 wiernych. W czasach komunizmu parafia funkcjonowała.
Na cmentarzu w Łunnej znajduje się grób rodziny Kamieńskich, w tym zmarłego w 1896 r. Jana Kamieńskiego, właściciela majątku Miniewicze. Był on pierwowzorem Andrzeja Korczyńskiego z powieści Elizy Orzeszkowej "Nad Niemnem".

</doc>
<doc id="4653209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653209" title="Sportowe ratownictwo wodne na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – pływanie z przeszkodami na 200 m mężczyzn">
Sportowe ratownictwo wodne na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – pływanie z przeszkodami na 200 m mężczyzn

Pływanie z przeszkodami na 200 m mężczyzn – jedna z konkurencji sportowego ratownictwa wodnego rozgrywanych podczas Światowych Wojskowych Igrzysk Sportowych 2019 w chińskim Wuhan. 
Eliminacje i finał rozegrane zostały w dniu 22 października 2019 roku na pływalni Wuhan Five Rings Sports Center Natatorium. Złoty medal zdobył Chińczyk Hou Yujie, ustanawiając w finale nowy rekord Igrzysk wojskowych z czasem 1:53,45 min, srebrny – Chińczyk Ling Huanan, a brązowy Rosjanin Egenii Kulikow. 
Wyniki.
Kwalifikacje.
Do zawodów zgłosiło się 24 zawodników.
Wyścig 1.
"Źródło:"
Wyścig 2.
"Źródło:"
Wyścig 3.
"Źródło:"
Finał.
"Źródło:"

</doc>
<doc id="4653214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653214" title="Škoda Citigo-e iV">
Škoda Citigo-e iV

Škoda Citigo-e iV – elektryczny samochód osobowy klasy najmniejszej produkowany pod czeską marką Škoda w latach 2019 – 2020.
Historia i opis modelu.
Citigo-e iV to pierwszy w historii Skody seryjnie produkowany samochód elektryczny. Jego premiera miała miejsce w maju 2019 roku, niespełna 8 lat po premierze wariantu spalinowego. Od dotychczasowego Citigo, elektryczny model odróżnia się nie tylko nazwą, ale i drobnymi akcentami stylistycznymi. Atrapę chłodnicy zastąpiła plastikowa zaślepka imitująca jej kształt, a z tyłu - zgodnie z aktualnym językiem stylistycznym Skody - logo marki zastąpił duży, szeroko rozstawiony napis „ŠKODA”. 
Sprzedaż.
Sprzedaż Citigo-e iV ruszyła w listopadzie 2019 roku, a z ceną 73 300 złotych w najniższym wariancie wyposażeniowym jest to najtańszy samochód elektryczny na polskim rynku w momencie debiutu w salonach. W Polsce uwzględniając dopłatę państwową, ostateczna cena Citigo-e iV to 57 300 zł.
Podobnie jak e-up! i Mii Electric, elektryczne Citigo zastąpiło spalinowy wariant w ofercie Skody i będzie jedynym, najmniejszym modelem w gamie.
Koniec produkcji.
We wrześniu 2020 roku, niespełna rok po debiucie rynkowym elektrycznego Citigo-e iV, producent poinformował o zakończeniu produkcji pojazdu z powodu wyprzedania się całej zaplanowanej puli egzemplarzy. Tym samym, linia modelowa Citigo została całkowicie wycofana z oferty Škody bez następcy.
Dane techniczne.
Technicznie, Citigo-e iV to samochód w pełni elektryczny. Układ napędowy, podobnie do bliźniaczych modeli Volkswagena i SEAT-a, składa się z baterii o pojemności 36,8 kWh. W efekcie, moc wynosi 83 KM i 212 Nm maksymalnego momentu obrotowego. Maksymalny zasięg, według deklaracji producenta, wynosi ok. 260 kilometrów, a prędkość maksymalna równa się 130 km/h. Układ elektryczny nie wpłynął na możliwości transportowe i przestrzeń w środku - pozostały one takie same, jak w spalinowym Citigo.

</doc>
<doc id="4653219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653219" title="Jacques Bax">
Jacques Bax

Jacques Bax CICM () (ur. 26 czerwca 1824 w Weelde, zm. 4 stycznia 1895 w Xiyingzi) – belgijski duchowny rzymskokatolicki, misjonarz, wikariusz apostolski Mongolii oraz Centralnej Mongolii.
Biografia.
17 grudnia 1853 otrzymał święcenia prezbiteriatu. W 1863 złożył śluby zakonne w Zgromadzeniu Niepokalanego Serca Maryi.
22 maja 1871 papież Pius IX mianował go prowikariuszem apostolskim Mongolii. 23 października 1874 został wikariuszem apostolskim Mongolii oraz biskupem in partibus infidelium adrasyjskim. 6 czerwca 1875 w Xiwanzi przyjął sakrę biskupią z rąk wikariusza apostolskiego Shanxi bpa Luigiego Carlo Antonio Moccagatty OFMObs. Przy sakrze asystował o. Ferdinand Hubertus Hamer CICM.
21 grudnia 1883 nastąpił podział wikariatu apostolskiego Mongolii. Bp Bax został wówczas ordynariuszem wikariatu apostolskiego Centralnej Mongolii, ze stolicą w Xiwanzi. Urząd ten sprawował do śmierci 4 stycznia 1895.

</doc>
<doc id="4653222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653222" title="Jaak Bax">
Jaak Bax



</doc>
<doc id="4653224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653224" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bogucicach Pierwszych">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bogucicach Pierwszych

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Bogucicach Pierwszych – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie pińczowskim.

</doc>
<doc id="4653227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653227" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chrobrzu">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chrobrzu

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Chrobrzu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie pińczowskim.
W 2005 roku parafia liczyła 2130 wiernych.

</doc>
<doc id="4653228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653228" title="Ofensywa wiosenna we Włoszech 1945">
Ofensywa wiosenna we Włoszech 1945

Ofensywa wiosenna we Włoszech (kryptonim operacja Grapeshot) – ostatnia ofensywa aliantów podczas kampanii włoskiej przeprowadzona u schyłku II wojny światowej. Atak na równinę lombardzką w wykonaniu 15 Grupy Armii rozpoczął się 6 kwietnia 1945 r., a zakończył 2 maja formalną kapitulacją sił niemieckich we Włoszech.
Tło sytuacyjne.
Alianci rozpoczęli swoją ostatnią wielką ofensywę na linię Gotów w sierpniu 1944 r., kiedy brytyjska 8 Armia pod dowództwem gen. Olivera Leesa nacierała po równinie wzdłuż wybrzeża Adriatyku, a amerykańska 5 Armia gen. Marka Clarka atakowała przez środkowy grzbiet Apeninów. Mimo że udało im się przełamać potężną linię obrony, ostatnią we Włoszech, alianci ledwo zdołali przedostać się z niej do doliny Padu, zanim nie zatrzymała ich surowa, zimowa pogoda. Alianckie formacje frontowe spędziły resztę zimy w bardzo trudnych warunkach, podczas gdy na tyłach trwały przygotowywania do wiosennej ofensywy w 1945 r.
Zmiany dowódców.
Kiedy 5 listopada zmarł feldmarsz. John Dill, szef brytyjskiej misji wojskowej w Waszyngtonie, jego zastępcą został feldmarsz. Henry Maitland Wilson. Gen. Harold Alexander, awansowany do stopnia feldmarszałka, 12 grudnia zastąpił Wilsona na stanowisku Naczelnego Dowódcy Śródziemnomorskiego Teatru Działań Wojennych. Gen. Mark Clark objął wtedy dotychczasową funkcję Alexandra jako Naczelny Dowódca Sił Alianckich we Włoszech (przemianowanych na 15 Grupę Armii), ale bez awansu. Gen. Lucian Truscott, dowódca amerykańskiego VI Korpusu z czasów bitwy pod Anzio i zdobycia Rzymu, po wylądowaniu na południu Francji podczas operacji Dragoon, wrócił do Włoch, aby objąć dowództwo 5 Armii.
23 marca feldmarsz. Albert Kesselring został mianowany Naczelnym Wodzem Frontu Zachodniego ("OB West"), zastępując tam feldmarsz. Gerda von Rundstedta. Gen. Heinrich von Vietinghoff został przeniesiony znad Bałtyku, aby przejąć kontrolę nad wojskami po Kesselringu, zaś gen. Traugott Herr, doświadczony dowódca LXXVI Korpusu Pancernego przejął 10 Armię. Gen. Joachim Lemelsen, który tymczasowo dowodził 10 Armią, powrócił do dowodzenia 14 Armią.
Ordre de Bataille.
Alianci na froncie włoskim dysponowali coraz mniejszymi siłami z powodu traktowania tego teatru działań wojennych jako pobocznego przez najwyższe dowództwo. W październiku 1944 r. indyjska 4 Dywizja Piechoty została wysłana do Grecji, a brytyjska 4 Dywizja Piechoty odeszła za nimi w listopadzie wraz ze 139 Brygadą z 46 Dywizji Piechoty. Resztę dywizji wycofano w grudniu wraz z grecką 3 Brygadą Górską. Na początku stycznia 1945 r. brytyjska 1 Dywizja Piechoty została wysłana do Palestyny, a pod koniec miesiąca I Korpus Kanadyjski i brytyjska 5 Dywizja Piechoty zostały przeniesione na front zachodni, zmniejszając 8 Armię, dowodzoną teraz przez gen. Richarda McCreery' ego, do zaledwie siedmiu dywizji. Jeszcze dwie inne dywizje brytyjskie miały podążyć za poprzednikami do Europy północno-zachodniej, lecz Alexander dał radę zatrzymać je we Włoszech.
Amerykańska 5 Armia została nieznacznie wzmocniona między wrześniem a listopadem 1944 r. brazylijską 1 Dywizją Piechoty, a w styczniu 1945 r. specjalistyczną amerykańską 10 Dywizją Górską. Łącznie siły alianckie we Włoszech wynosiły siedemnaście dywizji i osiem niezależnych brygad (złożonych m.in. z włoskich ochotników z Grupy Friuli, wyposażonych i przeszkolonych przez Brytyjczyków), co odpowiada sile niespełna 20 dywizji. Siła ludzka 15 Grupy Armii wynosiła 1 mln 334 tys. żołnierzy, z czego 8 Armia dysponowała 632 980 ludźmi, a 5 Armia 266 883 żołnierzami.
Sytuacja sił Osi nie była lepsza. Co prawda posiadały one we Włoszech 21 dywizji, ale znacznie słabszych niż alianckie z powodu ciężkich strat poniesionych przez wojska niemieckie i zupełnego braku rezerw u schyłku wojny. Cztery z nich stanowiły jeszcze gorsze dywizje włoskie dywizje Narodowej Armii Republikańskiej z około 349 tys. żołnierzy niemieckich i 45 tys. żołnierzy włoskich na dzień 9 kwietnia. Na liniach komunikacyjnych znajdowało się jeszcze 91 tys. Niemców, których wspierało ok. 100 tys. włoskich policjantów faszystowskich. Trzy z czterech włoskich dywizji zostały utworzyły kościec Armii Liguria pod dowództwem Rodolfo Grazianiego, strzegącej zachodniej flanki zwróconej w stronę granicy z Francją, a czwartą dywizję przydzielono 14 Armii w sektorze, który był mniej prawdopodobnym celem nieprzyjacielskiego ataku.
Plan ofensywy.
Gen. Clark przedstawił swój plan ofensywy 18 marca. Jego celem było: W fazie I 8 Armia brytyjska przepływałaby kolejno rzeki Senio i Santerno, a następnie wykonała dwutorowe natarcie, jedno w kierunku Budrio równolegle do drogi bolońskiej, Trasy 9 (Via Emilia), a drugie na północny zachód wzdłuż Trasy 16, Via Adriatica, w kierunku Bastii i Argenty, wąskiego pasa suchego terenu na zachód od jeziora Comacchio. Piechota desantująca się z amfibii po przepłynięciu jeziora i zrzucona na spadochronach uderzyłaby na boki i pomogła zdobyć pozycje nieprzyjaciela w Argencie. W zależności od względnego powodzenia tych działań zostanie podjęta decyzja, czy głównym celem 8 Armii stanie się Ferrara na Via Adriatica, czy pozostanie nim Budrio. Tymczasem amerykańska 5 Armia zamierzała zaatakować od 24 godzin do dwóch dni później, po ataku 8 Armii i przebiciu się do doliny Padu. Zdobycie Bolonii zostało przedstawione jako zadanie drugorzędne.
W fazie II 8 Armia miała uderzyć na północny zachód, aby zdobyć Ferrarę i Bondeno, blokując trasy potencjalnego odwrotu sił wroga przez Pad. 5 Armia miała przejść na północ od Bolonii, aby połączyć się z 8 Armią w regionie Bondeno i dokończyć okrążenie sił niemieckich na południe od Padu. 5 Armia miała także wykonać drugie uderzenie dalej na zachód w kierunku Ostiglii, punktu w którym Pad przecina główną trasę do Werony. Faza III obejmowała ustanowienie przyczółków po drugiej stronie Padu i dalszą penetrację na północ.
Plan 8 Armii (operacja Buckland) musiał zmierzyć się z trudnym początkowym zadaniem przejścia przez Senio, której oba brzegi były oblepione sztucznymi wzniesieniami o wysokości od 6 do 12 m, z wydrążonymi w nich tunelami obronnymi o strukturze plastra miodu i bunkrami pod obu stronach tych wzgórz. V Korpus otrzymał rozkaz ataku na występ utworzony przez rzekę w linii alianckiej pod Cotignola. Po prawej stronie rzeki stała indyjska 8 Dywizja Piechoty, która odegrała podobną rolę, jak podczas przekraczania Rapido w końcowej fazie bitwie o Monte Cassino. Po lewej stronie 8 Dywizji, nowozelandzka 2 Dywizja Piechoty miała zaatakować rzekę, tworząc manewr oskrzydlający. Po lewej stronie V Korpusu, na Trasie 9, 2 Korpus Polski poszerzyłby front, atakując przez Senio w kierunku Bolonii. Polskie dywizje były rozpaczliwie słabe jesienią 1944 r., ale w pierwszych miesiącach 1945 r. otrzymały one posiłki w sile 11 tys. żołnierzy, głównie przymusowo wcielonych do armii niemieckiej Ślązaków wziętych do niewoli przez siły alianckie w czasie kompanii normandzkiej poprzedniego lata.
Po drugiej stronie Senio dywizje piechoty miały sforsować Santerno. Po jej przekroczeniu brytyjska 78 Dywizja Piechoty również miała powtórzyć swoją rolę spod Monte Cassino i przejść przez przyczółek ustanowiony przez Hindusów i Nowozelandczyków, a następnie nacierać w stronę Bastii i Argenty, 23 km za Senio, gdzie suchy ląd jest zwężony do zaledwie 5 km szerokości, otoczony z prawej strony przez jezioro Comacchio, ogromną lagunę biegnącą do wybrzeża Adriatyku, a po lewej przez bagna. W tym samym czasie brytyjska 56 Dywizja Piechoty przeprowadziłaby atak desantowy przez jezioro Comacchio. Na lewej flance V Korpusu dywizja nowozelandzka przejdzie na lewo od mokradeł po zachodniej stronie Argenty, podczas gdy dywizja indyjska przejdzie do rezerwy armii.
Plan 5 Armii (operacja Buckland) przewidywał początkowe uderzenie IV Korpusu wzdłuż Trasy 64, aby wyprostować front armii i odciągnąć niemieckie rezerwy od Trasy 65. Następnie II Korpus zaatakowałby wzdłuż Trasy 65 w kierunku Bolonii. Ciężar ataku przesunąłby się następnie z powrotem na zachód, aby przebić się do doliny Padu, omijając Bolonię.
Bitwa.
W pierwszym tygodniu kwietnia przeprowadzono ataki dywersyjne na skrajną prawą i lewą stronę frontu alianckiego, aby odciągnąć niemieckie rezerwy od głównych celów zbliżającej się ofensywy. Ataki te obejmowały one operację Roast, atak brytyjskiej 2 Brygady Komandosów wspartych przez pojazdy pancerne, aby uchwycić przesmyk lądu graniczącego z jeziorem Comacchio i przejąć Port Garibaldi po północnej stronie jeziora. Po uszkodzeniu infrastruktury transportowej, co zmusiło siły Osi do korzystania z dróg morskich, kanałowych i rzecznych w celu uzupełniania zapasów, żegluga państw Osi była atakowana podczas nalotów bombowych, takich jak operacja Bowler na Wenecję.
Przygotowania do głównego ataku rozpoczęły się 6 kwietnia ciężkim ostrzałem artyleryjskim wymierzonym w obronę Senio. Wczesnym popołudniem 9 kwietnia 825 ciężkich bombowców zrzuciło bomby kasetowe, a po nich średnie bombowce i myśliwce bombardujące. Od 15:20 do 19:10 wykonano pięć ciężkich ostrzałów artyleryjskich, trwających po 30 minut każdy, przeplatanych atakami z powietrz. Dla wsparcia operacji Nowozelandczyków, wzdłuż ich odcinka frontu rozmieszczono 28 pojazdów Churchill Crocodile i 127 pojazdów Universal Carrier z zamontowanym miotaczem płomieni. Indyjska 8 Dywizja Piechoty, nowozelandzka 2 Dywizja i polska 3 Dywizja Strzelców Karpackich (na odcinku 2 Korpusu Polskiego przy Trasie 9) zaatakowały o zmierzchu. W walkach, w których zdobyli dwa Krzyże Wiktorii wywalczone przez żołnierzy indyjskiej 8 Dywizji, do świtu 11 kwietnia dotarli do rzeki Santerno, 5,6 km od swoich pozycji wyjściowych. Nowozelandczycy dotarli do Santerno o zmroku 10 kwietnia, po czym udało im się przeprawić o świcie 11 kwietnia. Polacy podeszli po Santerno nocą 11 kwietnia.
Późnym rankiem 12 kwietnia, po całonocnym ataku, 8 Dywizja została utworzyła przyczółek na północnym brzegu Santerno, a brytyjska 78 Dywizja zaczęła przechodzić na drugą stronę, by dokonać ataku na Argentę. W międzyczasie brytyjska 24 Brygada Piechoty, część 56 Londyńskiej Dywizji Piechoty, rozpoczęła desant z wody i błota na prawo od Argenty. Mimo że zdobyli przyczółek, nadal byli trzymani w szachu na pozycjach w Fossa Marina w nocy 14 kwietnia. 78 Dywizja Piechoty tego samego dnia oparła się na rzece Reno w Bastii.
Amerykańska 5 Armia rozpoczęła atak 14 kwietnia po bombardowaniu w wykonaniu 2 tys. ciężkich bombowców i 2 tys. dział, atakami żołnierzy IV Korpusu (1 Dywizji brazylijskiej, 10 Dywizji Górskiej i 1 Dywizji Pancernej) po lewej stronie. Następnie w nocy 15 kwietnia amerykański II Korpus uderzył wraz z południowoafrykańską 6 Dywizją Pancerną i 88 Dywizją Piechoty zbliżającą się do Bolonii między Trasą 64 i 65 oraz 91 i 34 Dywizją Piechoty nacierającą wzdłuż Trasy 65. Postępy w penetracji zdeterminowanej niemieckiej obrony były powolne, ale ostatecznie większa siła aliancka i brak niemieckich rezerw przeważyły, dzięki czemu do 20 kwietnia oba korpusy przedarły się przez górskie umocnienia i dotarły do doliny Padu. 10 Dywizja Górskiej kazano ominąć Bolonię z prawej strony i pomaszerować na północ, pozostawiając II Korpus, aby ten poradził sobie z Bolonią wraz z jednostkami 8. Armii zbliżającymi się z prawej strony.
Do 19 kwietnia, na froncie 8 Armii Argenta została zdobyta, a brytyjską 6 Dywizję Pancerną skierowano przez lewe skrzydło 78 Dywizji, aby odskoczyła w lewo i ścigała się na północny zachód wzdłuż linii rzeki Reno do Bondeno i tam połączyła się z amerykańską 5 Armią, kończąc okrążenie wojsk niemieckich broniących Bolonii. Tego samego dnia Włoski Partyzancki Komitet Wyzwolenia Narodowego, dowodzący włoskim ruchem oporu, ogłosił powstanie powszechne; w następnych dniach wybuchły gwałtowne walki pomiędzy włoskimi partyzantami, a siłami niemieckimi i faszystowskimi w Turynie oraz w Genui, a także w wielu innych miastach północnych Włoch, podczas gdy siły niemieckie przygotowywały się do wycofania z Mediolanu. Na wszystkich odcinkach frontu niemiecka obrona była nadal zdeterminowana i skuteczna, lecz Bondeno padło 23 kwietnia. 6 Dywizja Pancerna połączyła się z 10 Dywizją Górską z IV Korpusu następnego dnia w Finale Ligure, około 8 km od Bondeno w górę rzeki Panaro. Do Bolonii dotarła rankiem 21 kwietnia 3 Dywizja Strzelców Karpackich z 2 Korpusu Polskiego oraz Grupa Friuli z proalianckiej armii włoskiej, posuwająca się wzdłuż Trasy 9, a dwie godziny później dołączył do nich amerykański II z południa. 24 kwietnia Parma i Reggio Emilia zostały wyzwolone przez włoskich partyzantów.
Amerykański IV Korpus kontynuował natarcie na północ i 22 kwietnia dotarł do Padu w San Benedetto. Rzeka została sforsowana następnego dnia, po czym Amerykanie ruszyli na północ do Werony, do której wkroczyli 26 kwietnia. Na prawo od 5 Armii, na lewym skrzydle 8 Armii brytyjski XIII Korpus przekroczył Pad w Ficarolo 22 kwietnia, podczas gdy V Korpus przeszedł na drugą stronę 25 kwietnia, kierując się w stronę linii Weneckiej, improwizowanej linii obronnej budowanej za rzeką Adige. Gdy siły alianckie przeprawiały się przez Pad, na lewej flance brazylijski 34 Pułk i 1 Dywizja Pancerna IV Korpusu zostały zepchnięte na zachód i północny zachód wzdłuż linii Trasy 9 w kierunku Piacenzy i przez Pad, aby odciąć możliwe drogi ucieczki nieprzyjacielskich wojsk do Austrii i Szwajcarii przez jezioro Garda. 27 kwietnia 1 Dywizja Pancerna wkroczyła do Mediolanu, wyzwolonego przez partyzantów 25 kwietnia, a dowódca IV Korpusu gen. Willis Crittenberger wjechał do miasta 30 kwietnia. Turyn został również wyzwolony przez siły partyzanckie 25 kwietnia, po pięciu dniach walk, a 27 kwietnia gen. Günther Meinhold poddał się wraz z 14 tys. żołnierzy włoskim partyzantom w Genui. Na południe od Mediolanu, w Collecchio-Fornovo, dywizja brazylijska zebrała pozostałości dwóch dywizji niemieckich wraz z ostatnimi jednostkami armii faszystowskiej, biorąc 13,5 tys. jeńców 28 kwietnia. Tego samego dnia włoscy partyzanci rozstrzelali Benito Mussoliniego wraz z kochanką Clarą Petacci i powiesili ich ciała głowami do dołu na stacji benzynowej w Mediolanie.
Na krańcu prawej flanki wojsk alianckich, brytyjski V Korpus, napotykając na swej drodze coraz mniejszy opór, przekroczył linię Wenecką i wyzwolił Padwę we wczesnych godzinach porannych 29 kwietnia, aby zastać tam otoczony przez partyzantów niemiecki garnizon w sile 5 tys. żołnierzy.
Epilog.
W marcu w Szwajcarii odbyły się tajne negocjacje w sprawie kapitulacji Niemców przed zachodnimi aliantami pod kryptonimem operacja Sunrise, ale doprowadziły one jedynie do protestów Sowietów, którzy uznali, że zachodni alianci próbują wynegocjować odrębny pokój.
28 kwietnia feldmarsz. von Vietinghoff wysłał parlamentariuszy do kwatery głównej sił alianckich we Włoszech. Dzień później podpisał akt kapitulacji, w którym zgodził się na formalne zakończenie działań wojennych na froncie włoskim 2 maja. Dokument podpisany przez von Vietinghoffa dotarł do kwatery głównej 15 Grupy Armii dopiero rano 2 maja. Wydaje się, że feldmarsz. Kesselring uznał to za złamanie jego autorytetu jako Naczelnego Wodza Frontu Zachodniego, pod który podpiął również Włochy, dlatego zdjął ze stanowiska von Vietinghoffa i zastąpił go generałem Friedrichem Schulzem z Grupy Armii G. Jednak po krótkim okresie zamieszania, w trakcie którego nadeszła wiadomość o śmierci Hitlera, Schulz uzyskał zgodę Kesselringa na poddanie się, a von Vietinghoff został formalnie przywrócony na stanowisko dowódcy sił niemieckich we Włoszech.

</doc>
<doc id="4653230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653230" title="Parafia św. Floriana w Gartatowicach">
Parafia św. Floriana w Gartatowicach

Parafia św. Floriana w Gartatowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie pińczowskim.

</doc>
<doc id="4653231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653231" title="Sabit Karaağaç">
Sabit Karaağaç

Sabit Karaağaç (ur. 5 maja 1987 w Ankarze) – turecki siatkarz, grający na pozycji środkowego. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Turcji:
Puchar Turcji:
Puchar CEV:
Superpuchar Turcji:
Liga Mistrzów:
Sukcesy reprezentacyjne.
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="4653233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653233" title="The I-Land">
The I-Land

The I-Land – amerykański internetowy serial (dramat fantastycznonaukowy thriller) wyprodukowany przez Nomadic Pictures Entertainment, którego twórcą jest Anthony Salter.
Wszystkie 7 odcinków pierwszej serii zostało udostępnionych 12 września 2019 roku na platformie Netflix.
Fabuła.
Serial opowiada o grupie 10 ludzi, którzy pewnego dnia budzą się na dziwnej wyspie. Nikt nie pamięta kim jest i co robi na tej wyspie, z której nie da się uciec.
Produkcja.
28 września 2018 roku platforma Netflix ogłosiła zamówienie pierwszego sezon serialu od Anthony'ego Saltera, w którym główne role otrzymali: Kate Bosworth, Alex Pettyfer i Natalie Martinez
Na początku października 2018 roku poinformowano, że Kyle Schmid dołączył do obsadu serialu.
W grudniu 2018 roku Clara Wong otrzymała rolę powracającą jako Bonnie.

</doc>
<doc id="4653235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653235" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górach">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górach

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górach – parafia rzymskokatolicka w Górach (diecezja kielecka, dekanat pińczowski). Mieści się pod numerem 108. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni. Od 2014 roku proboszczem parafii jest ks. Bogdan Szymkiewicz.
Historia parafii.
Źródło: "strona internetowa parafii"
Pierwsza wzmianka o parafii pochodzi z 1440 r. Nie wiadomo, w którym roku wybudowano Kościół murowany, jednak według dokumentów wynika, że w 1663 r. w Górach stał murowany kościół kalwiński, w którym ostatnim ariańskim ministrem był Tomasz Petrosklinus, z pochodzenia Czech. W tym czasie wiele kościołów na Ponidziu i w południowej części obecnych granic diecezji kieleckiej zostało przejętych przez protestantów. Konsekracja świątyni odbyła się w 1699 roku. 
W 1829 r. Ignacy Dębiński, łowczy województwa krakowskiego, dziedzic Gór i Polichna, kazał odrestaurować kościół, przy którym postawił budynki gospodarcze i plebanię. Inwestycje te były potrzebne, bowiem w czasie wojny w 1794 r. kościół wraz z okolicznymi budynkami został spalony. 
W 1888 r. konsekrował go bp Tomasz Kuliński. W 1911 r. ówczesny proboszcz ks. Szymon Skurczyński podjął decyzję o rozbudowie małego kościoła. Rok później wybudowano główne mury świątyni, a w 1913 r. kościół został pokryty blachą. 
Polichromię wykonano w 1986 r., a elewację zewnętrzną kościoła odnowiono w 1994 r. Na terenie parafii znajduje się również kaplica cmentarna zbudowana w 1839 r. oraz kaplica w Węchadłowie pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa, oddana do użytku w 1994 r.
Miejscowości wchodzące w skład parafii.
Do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górach należą następujące miejscowości:
Wspólnoty parafialne.
W parafii działają następujące wspólnoty:
Proboszczowie.
Źródło: "Urząd Gminy w Michałowie"
Poprzedni proboszczowie służący w parafii:

</doc>
<doc id="4653236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653236" title="Pan Shaoqing">
Pan Shaoqing

Pan Shaoqing () (ur. ?, zm. 5 lutego 1983) – chiński duchowny rzymskokatolicki, a następnie Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich, antybiskup Xiwanzi (biskup Zhangjiakou).
Biografia.
W 1958 został antybiskupem Xiwanzi. 20 kwietnia 1958 w Xianxianie przyjął bez zgody papieża sakrę biskupią z rąk biskupa Xianxianu Francisa Xaviera Zhao Zhenshenga SI, zaciągając tym samym na siebie ekskomunikę "latae sententiae". Legalny, mianowany przez papieża biskup Xiwanzi Melchior Zhang Kexing żył przez cały okres rządów bpa Pana Shaoqinga i nigdy nie został odwołany z tej katedry.
Od 1980 Pan Shaoqing nosił tytuł biskupa utworzonej przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich diecezji Zhangjiakou

</doc>
<doc id="4653237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653237" title="Ruth Hall (aktorka)">
Ruth Hall (aktorka)

Ruth Hall, właściwie Ruth Gloria Blasco Ibáñez (ur. 29 grudnia 1910 w Jacksonville, zm. 9 października 2003 w Glendale) – amerykańska aktorka filmowa.

</doc>
<doc id="4653241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653241" title="Parafia Świętego Ducha i Matki Boskiej Bolesnej w Młodzawach Małych">
Parafia Świętego Ducha i Matki Boskiej Bolesnej w Młodzawach Małych

Parafia św. Ducha i Matki Boskiej Bolesnej w Młodzawach Małych — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie pińczowskim.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z następujących miejscowości: Młodzawy Małe, Młodzawy Duże, Bugaj, Byczów, Kozubów, Mozgawa, Zagorzyce i Zakrzów.

</doc>
<doc id="4653243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653243" title="Parafia św. Marcina we Wrocieryżu">
Parafia św. Marcina we Wrocieryżu

Parafia św. Marcina b.w we Wrocieryżu — parafia rzymskokatolicka we Wrocieryżu (diecezja kielecka, dekanat pińczowski). Mieści się pod numerem 48. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni. Od 2017 roku proboszczem jest ks. Marek Zyzański.
Historia parafii.
Pierwsza wzmianka źródłowa o kościele i parafii we Wrocieryżu pochodzi z 1326 roku. Pierwotny kościół przetrwał do I połowy XV wieku. W 1448 roku został wzniesiony nowy kościół - modrzewiowy. W 1774 roku w drewnianą świątynię uderzył piorun, powodując pożar. Obecny murowany kościół pochodzi z 1802 roku, a został wybudowany staraniem ks. Karola Januszkowskiego. W 1882 r. świątynia została konsekrowana przez bpa Tomasza Nowińskiego, byłego prepozyta generalnego bożogrobowców miechowskich. 
Kościół jest trójnawowy, halowy z prostokątnym prezbiterium. Ołtarze, główny i dwa boczne o tradycjach barokowych pochodzą z początku XIX wieku. W ołtarzu głównym znajduje się obraz Matki Boskiej z Dzieciątkiem. Został on w 1620 roku sprowadzony z dalekiej Rusi przez ks. Wojciecha Kaszowskiego i czczony jest jako cudowny. 
W latach 1980 - 1990 kościół przeszedł gruntowny remont. 
Patron.
Patronem parafii jest św. Marcin, biskup, święty kościoła katolickiego i prawosławnego. Jego wspomnienie liturgiczne przypada 11 listopada i tego dnia obchodzony jest odpust parafialny. 31 maja, w dniu Matki Boskiej Królowej Świata (Matki Boskiej Wrocieryskiej,) obchodzony jest dodatkowy odpust. 
Miejscowości należące do parafii.
Do parafii św. Marcina b.w we Wrocieryżu należą następujące miejscowości:
Proboszczowie.
Źródło: "Urząd Gminy w Michałowie"
Poprzedni księża proboszczowie służący w parafii: 
Inne informacje.
Źródło: "Urząd Gminy w Michałowie"

</doc>
<doc id="4653244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653244" title="Fan (góry)">
Fan (góry)



</doc>
<doc id="4653245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653245" title="Ksienija Konkina">
Ksienija Konkina

Ksienija Aleksiejewna Konkina, ros. Ксения Алексеевна Конкина (ur. 5 lipca 2001 w Krasnogorsku) – rosyjska łyżwiarka figurowa, startująca w parach tanecznych z Pawiełem Drozdem. Medalistka zawodów z cyklu Challenger Series.

</doc>
<doc id="4653249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653249" title="Socket sTRX4">
Socket sTRX4

Socket sTRX4 – gniazdo procesorów typu LGA firmy АМD, następca Socketu TR4. Zostało zaprojektowane dla 3. generacji procesorów Ryzen Threadripper.
Posiada 4094 piny, tak jak jego poprzednik – gniazdo TR4, ale nie jest z nim kompatybilne.
Cechy.
Cała platforma oparta na gnieździe sTRX4 posiada m.in. następujące cechy:
Chipsety.
Socket sTRX4 jest obecnie podstawą dla wyłącznie jednego modelu chipsetu – TRX40.
Poniżej znajduje się tabela przedstawiająca jego specyfikację.

</doc>
<doc id="4653252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653252" title="Progress MS-14">
Progress MS-14

Progress MS-14 – misja statku transportowego Progress, prowadzona przez rosyjską agencję kosmiczną Roskosmos na potrzeby zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Ładunek.
Całkowity ładunek, który Progress MS-14 dostarczył na Międzynarodową Stację Kosmiczną, ponad 2,5 t towaru. Na pokładzie zmieściło się 700 kg paliwa i gazów do systemów stacji, 1350 kg suchego zaopatrzenia w tym jedzenia, sprzętu konserwacyjnego, rzeczy dla załogi i eksperymentów naukowych, 429 kg wody i 46 kg powietrza do systemów podtrzymywania życia.
Progress MS-14 miał pozostać zadokowany do stacji do grudnia 2020 r., jednak oddokowanie nastąpiło 27 kwietnia 2021 r.

</doc>
<doc id="4653255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653255" title="Fandario">
Fandario



</doc>
<doc id="4653260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653260" title="Zdzisław Nasierowski">
Zdzisław Nasierowski

Zdzisław Jan Nasierowski (ur. 1 listopada 1920 w Warszawie, zm. 8 listopada 1997 tamże) – polski chemik, uczestnik powstania warszawskiego, odznaczony medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Syn Leona Nasierowskiego i Janiny z Mikoszewskich. Przed wojną mieszkał wraz z rodzicami w Warszawie przy ul. Kaliskiej 9. W budynku mieściło się także przedsiębiorstwo farmaceutyczne Leona. W czasie okupacji Nasierowscy pomagali żydowskiej rodzinie Drążków.
Samuel Drążek posiadał pracownię kuśnierską, z którego usług korzystała Janina Nasierowska od 1934. Drążkowie mieszkali na ul. Dzielnej. W październiku 1940 ich mieszkanie zostało włączone do getta. Nasierowscy przekazywali Drążkom lekarstwa i pożywienie w budynku sądów na Lesznie. W maju 1941 Samuelowi i Matli Drążkom urodziła się córka Shulamit. Dzięki zorganizowanym przez Nasierowskich dokumentom Samuel otrzymał kenkartę na dane Stefana Jakubowskiego, Matla – Marii Zawadzkiej, a Shulamit – Elżbiety Koreckiej. Pod koniec maja 1942 Nasierowscy wywieźli Shulamit na stronę aryjską, przewożąc ją wraz z artykułami biurowymi zamówionymi u zaprzyjaźnionej firmy znajdującej się na terenie getta. Ostatecznie trafiła do rodziny Stołłychwo w Pruszkowie. Dziewczynka została przedstawiona jako nieślubne dziecko Zdzisława, który miał ją utrzymywać. Pod koniec 1941, podczas ostatniego spotkania z Drążkami na terenie sądów, Nasierowscy przekazali im numerki do szatni, gdzie zostawili dla nich dwa płaszcze. Samuel i Matla odebrali płaszcze i wyszli na ul. Ogrodową, już po „stronie aryjskiej”. Zamieszkali w willi w Józefowie, specjalnie w tym celu wynajętej, wyremontowanej i wyposażonej przez Nasierowskich. Nasierowskich dwukrotnie szantażowano z racji ukrywania Shulamit. Jednakże dzięki kontaktom Leona w Kripo, szantażyści zostali znalezieni i ukarani.
Podczas powstania warszawskiego, w którym Nasierowscy brali czynny udział, kamienica na Kaliskiej była redutą obronną Armii Krajowej i została całkowicie zniszczona. Leon został wywieziony do Auschwitz, zaś Janina do Vöhrenbach na roboty przymusowe. Po wojnie wrócili do Józefowa, gdzie spotkali się z Drążkami i Zdzisławem, któremu udało się uniknąć wywózki. Drążkowie wyemigrowali w 1946 do Belgii, a w 1952 osiedli w Montrealu. Utrzymywali kontakt z Nasierowskimi.
W 1993 rodzina Nasierowskich została odznaczona medalem Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.
Z żoną Wandą miał syna Jana. Wraz z rodzicami spoczywa we wspólnym grobie na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 66-5-25).

</doc>
<doc id="4653270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653270" title="Lista najwyższych szczytów w Polsce">
Lista najwyższych szczytów w Polsce



</doc>
<doc id="4653273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653273" title="Niewiarygodne">
Niewiarygodne

Niewiarygodne – amerykański internetowy miniserial (dramat kryminalny) wyprodukowany przez Katie Couric Media, Escapist Fare, Timberman/Beverly Productions, Sage Lane Productions oraz CBS Television Studios, który był zainspirowany artykułem "An Unbelievable Story of Rape" napisanym przez T. Christiana Millera i Kena Armstronga. Wszystkie 8 odcinków zostało udostępnionych 13 września 2019 roku na platformie Netflix.
Fabuła opowiada o Marie Adler, która utrzymuje, że została zgwałcona. Nagle dziewczyna wycofuje zeznania, ale dwójka detektywów Grace Rasmussen i Karen Duvall stara się dowiedzieć, co wydarzyło się naprawdę.
Produkcja.
22 stycznia 2018 roku platforma Netflix ogłosiła zamówienie miniserialu od Susannah Grant i Katie Couric. Pod koniec czerwca 2018 poinformowano, że Toni Collette, Merritt Wever i Kaitlyn Dever otrzymały główne role w serialu. W kolejnym miesiącu Danielle Macdonald dołączyła do dramatu. W sierpniu 2018 ogłoszono, że Kai Lennox, Dale Dickey, Austin Hébert, Omar Maskati, Liza Lapira, Elizabeth Marvel oraz Eric Lange dołączyli do obsady limitowanego serialu.

</doc>
<doc id="4653274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653274" title="Lista najwybitniejszych szczytów Polski">
Lista najwybitniejszych szczytów Polski



</doc>
<doc id="4653282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653282" title="Progress - MS-13">
Progress - MS-13



</doc>
<doc id="4653284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653284" title="Lucien Carr">
Lucien Carr

Lucien Carr (ur. 1 marca 1925 w Nowym Jorku, zm. 28 stycznia 2005 w Waszyngtonie) – redaktor, kluczowy członek Beat Generation w Nowym Jorku w latach 40. XX wieku; wieloletni pracownik United Press International.
Lucien Carr uczęszczał do Phillips Academy w Andover (Massachusetts), następnie uczył się w Bowdoin College w Brunswick (Maine), oraz studiował na Uniwersytecie Chicagowskim. 13 sierpnia 1944 r. Carr spotkał się z przyjaciółmi (m.in. Kerouaciem i Ginsbergiem) w nowojorskim barze. Jego znajomy, David Kammerer (1911-1944), wszedł do lokalu, po czym razem wyszli. Kammerer zaatakował fizycznie Carra, a będąc większym i silniejszym, zyskał przewagę. W desperacji i panice Carr dźgnął dwukrotnie starszego o 14 lat mężczyznę nożem skautowym, który posiadał jeszcze od czasów dzieciństwa spędzonego w Saint Louis. Następnie związał ręce i stopy napastnika, obciążył ciało kamieniami i zrzucił do pobliskiej rzeki Hudson. Dzień później wyrzucił nóż do kanalizacji i zakopał okulary Kammerera w Morningside Park na Manhattannie. Carr przyznał się do nieumyślnego spowodowania śmierci i został skazany na dwa lata pozbawienia wolności w zakładzie karnym Elmira (Nowy Jork), po czym został zwolniony. Śmierć Kammerera była makabrycznym kamieniem milowym w historii powstania generacji beatników.

</doc>
<doc id="4653288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653288" title="Agnieszka Łobacz">
Agnieszka Łobacz

Agnieszka Łobacz (ur. 1938) – polska dyplomatka, sinolożka.
Życiorys.
Agnieszka Łobacz latach 50. przebywała na studiach językowych w Chinach. Od 1965 do 2005 związana z Ministerstwem Spraw Zagranicznych. Chargé d’affaires RP w Indonezji. Konsul generalna w Hongkongu (1997–2001). Od 2001 do 2005 służyła w Ambasadzie w Pekinie, w tym od listopada 2004 jako chargé d’affaires. Kierowała także Biurem Polskim w Tajpej. Autorka publikacji i tłumaczeń. 

</doc>
<doc id="4653289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653289" title="Stacja węzłowa systemu ROKADA w Toruniu">
Stacja węzłowa systemu ROKADA w Toruniu

Stacja węzłowa systemu łączności „Rokada” Węzła Łączności Ministerstwa Obrony Nardodowej (WŁ MON) w Toruniu – nieistniejąca stacja węzłowa systemu łączności MON w Toruniu.
Lokalizacja.
Stacja znajdowała się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bielany, na wzniesieniu Rudelka znajdującym się w lasku miejskim.
Historia.
Stację wybudowano w latach 1950-1955 i była częścią tajnego PRL-owskiego systemu łączności Węzła Łączności Ministerstwa Obrony Narodowej. System ten miał zapewnić łączność na wypadek konfliktu zbrojnego, głównie pomiędzy jednostkami wojskowymi. W skład stacji wchodziły m.in.: regeneratory sygnału telefonicznego, urządzenia pomiarowe oraz zasilające. Toruńska stacja służyła także do zagłuszania zachodnich stacji radiowych. Warto dodać, że w latach 50. XX wieku na terenie Polski powstało ok. 200. tego typu budowli. Po 1989 roku obiekt przejęła Poczta Polska, a później Telekomunikacja Polska. Od 2006 roku należy on do prywatnej osoby.
Obiekt wpisany jest do gminnej ewidencji zabytków (nr 1144).

</doc>
<doc id="4653291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653291" title="Irén Daruháziné Karcsics">
Irén Daruháziné Karcsics



</doc>
<doc id="4653293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653293" title="Marian Ciszewski">
Marian Ciszewski

Marian Ciszewski (ur. 30 stycznia 1940 w Kolonii Apolonia) - historyk filozofii renesansu, od 1999 roku profesor nadzwyczajny przy Katedrze Historii Filozofii Nowożytnej i Współczesnej na Wydziale Filozofii KUL.
Wykształcenie.
W 1967 roku rozpoczął studia teologiczne w WSD Towarzystwa Salezjańskiego. W 1963 ukończył Dwuletnie Zaoczne Studium Bibliotekarskie w Łodzi. Święcenia kapłańskie przyjął w 1967 roku. Przez rok pracował w parafii Pychowice k. Krakowa oraz kształcił się w Studium Liturgicznym w Krakowie (1968). Od 1968 r. związał się z KUL, gdzie studiował filozofię na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej KUL (1971). Tytuł magistra uzyskał na podstawie pracy pt. ""Arystotelizm chrześcijański" Jerzego z Trapezuntu," napisanej pod kierunkiem prof. S. Swieżawskiego. Obronił tytuł doktora w dniu 29 września 1983 roku na Wydziale Filozofii KUL na podstawie rozprawy "Kardynała Bessariona interpretacja filozofii Platona i Arystotelesa", której promotorem był prof. J. Czerkawski, zaś recenzentami prof. J. Domański i prof. L. Szczucki. Redakcja Wydawnictw KUL opublikowała pracę doktorską w całości w 1990 w serii Prace Doktorskie, ss. 254, zawiera też pełną bibliografię prac o Bessarionie, skorowidz imienny oraz "Résumé" (s.237-241).
30 listopada 1995 roku przedstawił rozprawę habilitacyjną pt.: "Franciszka de Sylvestris koncepcja nieśmiertelności duszy ludzkiej" (Lublin 1995, ss.298, "Résumé"), której recenzentami byli prof. J. Czerkawski, prof. M. Gogacz, oraz prof. J. Domański; habilitacja została zatwierdzona przez CKK 25 marca 1996 roku.
Działalność badawcza.
Zajmuje się problematyką Boga i człowieka; zagadnieniem ratio et fides - relacją rozumu i wiary oraz filozofią wieku XV i XVI, która się kształtowała na terenie Italii. W pracach dyplomowych czy publikacjach omawia różnych autorów, m.in.: Jerzego z Trapezuntu, Bessariona, Franciszka de Silvestris z Ferrary, Marsilia Ficino, Macieja Akwariusza) .
Działalność dydaktyczna.
Wykłady na temat wybranych zagadnień z historii filozofii renesansu, filozofii nowożytnej i współczesnej, seminarium z historii filozofii renesansu, egzaminy z filozofii doktorantów prawa kanonicznego i świeckiego. Przeszedł na emeryturę w 2010 roku. 
Publikacje.
Poza pracami dyplomowymi napisał około 20 artykułów i ok. 60 haseł encyklopedycznych, w tym 29 w Encyklopedii katolickiej, z którą współpracował od 1974 roku.
Monografie
Artykuły (wybrane)
Inne publikacje:
Hasła w Encyklopedii katolickiej, np. "Cohen Herman", "Conditio sine qua non", "Gredit Joseph August, Irenizm;" czy w Powszechnej Encyklopedii Filozofii, mianowicie: "Leonardo da Vinci, Akademia Bessariona, Ficino Marsilio".

</doc>
<doc id="4653294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653294" title="Florent Daguin">
Florent Daguin

Florent Daguin CM () (ur. 4 stycznia 1815 w Beaujeu, zm. 9 maja 1859 w Koulitou) – francuski duchowny rzymskokatolicki, misjonarz, lazarysta, wikariusz apostolski Mongolii.
Biografia.
W 1837 złożył śluby zakonne w Zgromadzeniu Księży Misjonarzy. 21 grudnia 1839 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
2 marca 1847 papież Pius IX mianował go koadiutorem wikariusza apostolskiego Mongolii oraz biskupem in partibus infidelium troasyjskim. 25 lipca 1848 w Xiwanzi przyjął sakrę biskupią z rąk byłego wikariusza apostolskiego Mongolii, administratora apostolskiego Pekinu bpa Josepha-Martiala Mouly'ego CM.
11 lipca 1857 został wikariuszem apostolskim Mongolii. Urząd ten sprawował do śmierci 9 maja 1859.

</doc>
<doc id="4653295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653295" title="Neira Ortiz">
Neira Ortiz

Neira Ortiz Ruiz (ur. 6 lipca 1993 w San Juan) – portorykańska siatkarka, grająca na pozycji środkowej, reprezentantka kraju. 
Sukcesy klubowe.
Liga portorykańska:
Puchar Węgier:
Liga węgierska:
Liga rumuńska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:

</doc>
<doc id="4653303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653303" title="Kamienice przy ul. Bydgoskiej 37/39 w Toruniu">
Kamienice przy ul. Bydgoskiej 37/39 w Toruniu

Kamienice przy ul. Bydgoskiej 37/39 w Toruniu – zabytkowy zespół dwóch kamienic w Toruniu. 
Lokalizacja.
Budynki znajdują się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, na rogu ulic Bydgoskiej i ks. Kujota, vis-à-vis Przedszkola Miejskiego nr 4 i w sąsiedztwie Parku Miejskiego. W sąsiedztwie kamienic znajduje się przystanek tramwajowy „Konopnickiej”. Odległość do Rynku Staromiejskiego wynosi około 1200 metrów. 
Historia.
Zespół dwóch kamienic z zapleczem gospodarczym wybudowano pod koniec XIX w. W okresie międzywojennym znajdowała się tu Komenda Wojewódzka Policji Państwowej. W czasie II wojny światowej obiekt przejął okupant, lokując tu Tajną Policję Państwową (Gestapo). 1 lipca 1942 roku w garażu na zapleczu budynków powieszono kpt. Jana Drzewieckiego. Po 1945 roku kamienice stały się siedzibą Komendy Miejskiej Milicji, a po reformie administracyjnej kraju w 1975 roku, Komendy Wojewódzkiej (do czasu wybudowania nowego budynku przy ul. Grudziądzkiej). W latach 1990–1999 obiekty zajmowała Komenda Rejonowa Policji, zaś w latach 1999–2004 komisariat policji. Po opuszczeniu gmachu przez służby mundurowe władze miasta planowały przeznaczyć go na siedzibę sądu apelacyjnego, do czego jednak nie doszło. W 2013 roku Agencja Mienia Wojskowego sprzedała kamienice inwestorowi z Lipna. Ten zaś planował bez powodzenia urządzić w nich hotel. W latach 2015–2018 nowy właściciel budynku z Poznania zaadaptował go na mieszkania.
Kamienica figuruje w gminnej ewidencji zabytków (nr 835).

</doc>
<doc id="4653304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653304" title="Rudolf (książę Lotaryngii)">
Rudolf (książę Lotaryngii)

Rudolf (, ur. ok. 1318, zm. 26 sierpnia 1346 pod Crécy) – książę Lotaryngii od 1329 z dynastii z Châtenois, zginął w bitwie pod Crécy.
Życiorys.
Rudolf był najstarszym synem księcia Lotaryngii Fryderyka IV i Elżbiety, córki księcia Austrii i króla Niemiec Albrechta I Habsburga. Swoje imię otrzymał po dziadku, królu Niemiec Rudolfie I Habsburgu. W chwili śmierci ojca w 1329 był małoletni, w związku z czym w księstwie rządy opiekuńcze sprawowała najpierw jego matka, a potem, od 1331 do 1335, hrabia Bar Edward I, którego córkę Rudolf poślubił w 1329. Za pośrednictwem hrabiego Bar Rudolf związał się z dworem francuskim i po śmierci Eleonory, w 1334 poślubił siostrzenicę króla Filipa IV Pięknego Marię. Podczas swoich rządów reorganizował administrację księstwa, wspierał jego gospodarkę i rozwój miast. Toczył konflikty z arcybiskupami Trewiru i biskupami Metzu, powiększając zakres terytorialny swej władzy. Uczestniczył w licznych kampaniach wojennych początku wojny stuletniej po stronie Francji i poległ w bitwie pod Crécy.
Rodzina.
Rudolf był dwukrotnie żonaty. W 1329 poślubił Eleonorę, córkę hrabiego Bar Edwarda I. Małżeństwo było bezdzietne, a Eleonora zmarła w 1333. W 1334 Rudolf ożenił się po raz drugi, z Marią z Châtillon, córką hrabiego Blois Gwidona I i siostrzenicą króla Francji Filipa IV Pięknego. Z tego małżeństwa pochodził następca Rudolfa na tronie książęcym w Lotaryngii, Jan I.

</doc>
<doc id="4653307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653307" title="Harry Patterson">
Harry Patterson



</doc>
<doc id="4653308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653308" title="Aguti Kalinowskiego">
Aguti Kalinowskiego

Aguti Kalinowskiego ("Dasyprocta kalinowskii") – gatunek gryzonia z rodziny agutiowatych, żyjący w południowej części 
Peru. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Aguti Kalinowskiego zamieszkują tereny w południowej części Peru, na wschodnich zboczach Andów w zlewniach rzek Urubamba i Marcapata. Zamieszkuje tereny górnego lasu tropikalnego na stromych zboczach na wysokościach od 1000 do 2000 m n.p.m., ale odnotowano ich obecność także na wysokości 3080 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4653309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653309" title="Dasyprocta kalinowskii">
Dasyprocta kalinowskii



</doc>
<doc id="4653310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653310" title="Bellville (Południowa Afryka)">
Bellville (Południowa Afryka)

Bellville – miasto w Południowej Afryce, w Prowincji Przylądkowej Zachodniej, w aglomeracji Kapsztadu, jego wschodnie przedmieście. W 2011 roku liczyło 112 507 mieszkańców.
Miejscowość założona została w 1861 roku. W 1940 roku uzyskała status "town", a w 1979 roku "city". Nazwa miasta pochodzi od nazwiska geodety Charlesa D. Bella.
W Bellville swoją siedzibę mają uczelnie University of the Western Cape (zał. 1960) oraz Cape Peninsula University of Technology (zał. 2005).

</doc>
<doc id="4653314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653314" title="NWA Anniversary Show">
NWA Anniversary Show

NWA Anniversary Show – jubileuszowa gala wrestlingu organizowana od 1998 do 2005 roku, a następnie w 2008 i 2018 roku, z okazji rocznicy założenia National Wrestling Alliance w 1948 roku.
NWA 70th Anniversary Show.
NWA 70th Anniversary Show to gala wrestlingu, która odbyła się 21 października 2018 roku na Tennessee State Fairgrounds Arena w Nashville, Tennessee. Była to pierwsza impreza produkowana bezpośrednio pod szyldem NWA od czasu, gdy Billy Corgan został nowym właścicielem organizacji w maju 2017 roku.
Wydarzenie zostało wyprodukowane wspólnie z Global Force Entertainment (GFW) i było transmitowane na żywo w telewizji FITE.

</doc>
<doc id="4653316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653316" title="Baza słowotwórcza">
Baza słowotwórcza



</doc>
<doc id="4653319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653319" title="Kiriakos Adamu">
Kiriakos Adamu

Kiriakos Adamu (gr. Κυριάκος Αδάμου; ur. 15 stycznia 1985) – cypryjski siatkarz, grający na pozycji przyjmującego. Po zakończeniu sezonu 2017/2018 postanowił zakończyć siatkarską karierę.
Sukcesy klubowe.
Puchar Cypru:
Mistrzostwo Cypru:
Superpuchar Cypru:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Małych Państw:

</doc>
<doc id="4653321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653321" title="Theophiel Verbist">
Theophiel Verbist

Theophiel Verbist CICM () (ur. 12 czerwca 1823 w Antwerpii, zm. 23 lutego 1868 w Laohugou) – belgijski duchowny rzymskokatolicki, misjonarz, założyciel Zgromadzenia Niepokalanego Serca Maryi, prowikariusz apostolski Mongolii.
Biografia.
18 września 1846 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem archidiecezji mecheleńskiej. Pracował m.in. jako subregent Niższego Seminarium Duchownego w Mechelen oraz kapelan Akademii Wojskowej w Brukseli.
W 1860 został krajowym dyrektorem Stowarzyszenia Świętego Dzieciństwa, które troszczyło się o porzucone dzieci na świecie, szczególnie na Dalekim Wschodzie. Uznał wówczas, że powinien zrobić coś więcej dla biednych i potrzebujących w Chinach. Postanowił założyć misję belgijską w Chinach. W tym celu w 1862 ustanowił nowe zgromadzenie misyjne - Zgromadzenie Niepokalanego Serca Maryi, które zostało zatwierdzone przez papieża Piusa IX i którego został pierwszym przełożonym generalnym. Pierwszy dom formacyjny założył w Scheut, nieopodal Anderlechtu.
W 1865 ks. Verbist z czterema innymi kapłanami wyruszyli do Chin. 6 grudnia tego roku przybyli do Xiwanzi, gdzie Święta Kongregacja Rozkrzewiania Wiary wyznaczyła im misję w Mongolii. W 1866 papież Pius IX mianował ks. Verbista prowikariuszem apostolskim Mongolii. Jako przełożony misji zajął się organizowaniem niewielkich wspólnot chrześcijańskich, zakładaniem sierocińców oraz kształceniem rodzimego duchowieństwa. Główną przeszkodą ewangelizacji była nieznajomość przez misjonarzy lokalnego języka i zwyczajów. Ks. Verbist ubolewał, że nie opanował w wystarczającym stopniu języka chińskiego.
W 1868, podczas inspekcji swojego wikariatu, zachorował na dur brzuszny, która to choroba była przyczyną jego śmierci 23 lutego 1868. W maju 1931 jego szczątki przeniesiono do Scheut.

</doc>
<doc id="4653322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653322" title="Ekspedycja 62">
Ekspedycja 62

Ekspedycja 62 to 62. długa misja na Międzynarodową Stację Kosmiczną, która ma się rozpocząć w lutym 2020 r. wraz z oddokowaniem statku kosmicznego Sojuz MS-13. W wyprawie wezmą udział rosyjski dowódca Oleg Skripoczka, a także amerykańscy inżynierowie lotów Jessica Meir i Andrew Morgan. Druga część Ekspedycji 62 składać się będzie z trzech członków załogi z Sojuz MS-16. 
Uwagi o załodze.
Sojuz MS-16 miał pierwotnie przetransportować załogę Ekspedycji 63/64 do MSK, przenosząc do MSK Tichonowa, Babkina i japońską astronautkę Akihiko Hoshide. Jednak 31 października 2019 roku - w związku z opóźnieniami w programie Commercial Crew - ogłoszono, że zamiast Hoshide poleci astronauta NASA Chris Cassidy, aby mieć pewność, że cały czas na pokładzie stacji będzie chociaż jeden amerykański astronauta. Zmiany te oznaczały również, że załoga Sojuza MS-16 stanowiłaby część Ekspedycji 62. 
Ekspedycja będzie również pierwszą (od Ekspedycji 50), w czasie której rosyjski zespół MSK będzie miał trzech członków załogi. Będzie to również pierwsza wyprawa od czasu Ekspedycji 25, która nie będzie miała członka załogi z agencji innej niż NASA lub Roskosmos. 

</doc>
<doc id="4653323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653323" title="Théophile Verbist">
Théophile Verbist



</doc>
<doc id="4653324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653324" title="Teophiel Verbist">
Teophiel Verbist



</doc>
<doc id="4653326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653326" title="Joseph-Martial Mouly">
Joseph-Martial Mouly

Joseph-Martial Mouly CM () (ur. 2 sierpnia 1807 w Figeac, zm. 4 grudnia 1868 w Pekinie) – francuski duchowny rzymskokatolicki, misjonarz, lazarysta, wikariusz apostolski Mongolii, administrator apostolski diecezji pekińskiej oraz wikariusz apostolski Północnego Zhili.
Biografia.
19 października 1827 złożył śluby zakonne w Zgromadzeniu Księży Misjonarzy. 2 kwietnia 1831 otrzymał święcenia prezbiteriatu. Trzy lata później, w wieku 26 lat, wyjechał na misje do Chin. W 1836 został przełożonym francuskich lazarystów w północnych Chinach.
23 sierpnia 1840 papież Grzegorz XVI mianował go wikariuszem apostolskim nowo powstałego wikariatu apostolskiego Mongolii oraz biskupem in partibus infidelium fussaliskim. 25 lipca 1842 w Hongkeoutze, w Shanxi przyjął sakrę biskupią z rąk wikariusza apostolskiego Shaanxi i Shanxi Joachina Salvettiego OFMObs. Współkonsekratorem był koadiutor Shaanxi i Shanxi bp Alfonso-Maria di Donato OFMObs.
28 kwietnia 1846 ten sam papież mianował go administratorem apostolskim diecezji pekińskiej. 3 stycznia 1856 papież Pius IX ustanowił go pełnoprawnym ordynariuszem Pekinu. 30 maja 1856 zniesiono diecezję pekińską dzieląc ją na trzy wikariaty apostolskie. Biskup Mouly został wówczas wikariuszem apostolskim Północnego Zhili, ze stolicą biskupią w Pekinie. Urząd ten sprawował do śmierci 4 grudnia 1868. Ponadto w latach 1856 - 1858 był administratorem apostolskim wikariatu apostolskiego Południowo-Zachodniego Zhili.
Biskup Mouly silnie polegał na francuskim protektoracie nad misjami katolickimi. Był kluczową postacią w rozwoju i organizacji Kościoła katolickiego w Chinach.

</doc>
<doc id="4653335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653335" title="Lars Poulsen">
Lars Poulsen

Lars Poulsen (ur. 16 czerwca 1959 w Kopenhadze) – duński polityk, przedsiębiorca i prawnik, od 1986 do 1989 poseł do Parlamentu Europejskiego II kadencji.
Życiorys.
W 1986 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Kopenhaskim, uzyskując tytuł "cand.jur." Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Konserwatywnej Partii Ludowej, od 1981 do 1983 kierował jej młodzieżówką Konservativ Ungdom. W 1984 kandydował do Parlamentu Europejskiego, mandat uzyskał 13 października 1986 w miejsce Poula Møllera. Przystąpił do frakcji Europejscy Demokraci, należał do Komisji: ds. Kwestii Prawnych i Praw Obywatelskich, ds. Rozwoju i Współpracy oraz Komisji Budżetowej. Od 1989 pracował jako konsultant biznesowy i menedżer projektów w agencji reklamowej. Od 1993 prowadzi własne przedsiębiorstwo z branży PR-u i lobbingu Waterfront Communication A/S, zajął się też doradztwem.

</doc>
<doc id="4653336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653336" title="Pożar pociągu relacji Karaczi-Rawalpindi">
Pożar pociągu relacji Karaczi-Rawalpindi



</doc>
<doc id="4653338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653338" title="Pożar pociągu relacji Kair-Luksor">
Pożar pociągu relacji Kair-Luksor



</doc>
<doc id="4653340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653340" title="Parafia Greckokatolicka św. Mikołaja Cudotwórcy w Chełmie">
Parafia Greckokatolicka św. Mikołaja Cudotwórcy w Chełmie



</doc>
<doc id="4653341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653341" title="Dekanat warszawsko-lubelski">
Dekanat warszawsko-lubelski

Dekanat warszawsko-lubelski (protoprezbiterat warszawsko-lubelski) – były dekanat (protoprezbiterat) archieparchii przemysko-warszawskiej utworzony dekretem nr 79/III/2017 z dnia 11 marca 2017 r. Składał się z 6 parafii Kościoła greckokatolickiego w Polsce. Dekanat przestał funkcjonować dnia 15 lutego 2021 r. na podstawie dekretu metropolity przemysko-warszawskiego Eugeniusza Popowicza w związku ze zmianami terytorialnymi w diecezji wynikającymi z utworzenia eparchii olsztyńsko-gdańskiej przez papieża Franciszka. Parafie wchodzące w skład dekanatu zostały podzielone między nowo powstałe protoprezbiteraty: warszawsko-łódzki i przemysko-lubelski.

</doc>
<doc id="4653344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653344" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut dyskiem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut dyskiem mężczyzn

Rzut dyskiem mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Kwalifikacje rozegrano 3 września, a finał 4 września 1974 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Finlandii Pentti Kahma. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu dwóch zawodników z jedenastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 58,00 m.

</doc>
<doc id="4653347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653347" title="Krystyna Jaguczańska-Śliwińska">
Krystyna Jaguczańska-Śliwińska

Krystyna Jaguczańska-Śliwińska (ur. 1945, zm. 30 grudnia 2016) – polska specjalistka wzornictwa, profesor zwyczajny Akademii Sztuk Pięknych im. Władysława Strzemińskiego w Łodzi.
Życiorys.
Studiowała w Wyższej Szkole Sztuk Plastycznych w Łodzi, natomiast w 1968 otrzymała dyplom z drukowanej tkaniny, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. W 1994 nadano jej tytuł profesora nadzwyczajnego, a także 19 kwietnia 2002 tytuł profesora zwyczajnego w zakresie sztuk plastycznych.
Piastowała stanowisko profesora zwyczajnego i kierownika w Katedrze Druku na Tkaninie na Wydziale Tkaniny i Ubioru Akademii Sztuk Pięknych im. Władysława Strzemińskiego w Łodzi, oraz prorektora Akademii Sztuk Pięknych im. Władysława Strzemińskiego w Łodzi.

</doc>
<doc id="4653348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653348" title="Maďarová">
Maďarová

Maďarová (1340 m n.p.m.) – szczyt w Wielkiej Fatrze w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Znajduje się po północno-zachodniej stronie Šiprúňa. Od północnego wierzchołka Šiprúňa biegnie grzbiet ku Chabzdovej, poniżej rozdroża Chabzdovej odgałęzia się od niego grzbiet Maďarovej, który poprzez Čierňavsky vrch, Príslop i Chovanovą opada do dna Ľubochnianskiej doliny.
Maďarová jest zwornikiem. Oprócz grzbietu biegnącego ku Čierňavskiemu vrchowi na północ odgałęzia się od niej drugi grzbiet. Maďarová wznosi się więc nad trzema dolinami. Jej południowe stoki opadają do doliny potoku Čierňava, północno-wschodnie do doliny Bystrego potoku, północno-zachodnie do doliny potoku Salatín. Na stokach opadających do doliny Bystrego potoku znajduje się duża pasterska hala. Szczyt oraz pozostałe stoki porasta las. W 2019 roku hala na stokach Maďarovej jest nadal wypasana. 
Grzbietem Maďarovej nad Ľubochnianską doliną biegnie granica Parku Narodowego Wielka Fatra. Należą do niego zachodnie stoki Maďarovej. Wschodnie z halą pasterską są poza granicami parku.
Turystyka.
Przez halę pasterską północno-wschodnimi stokami Maďarovej, daleko od jej wierzchołka, biegnie niebieski szlak turystyczny. Widoki z hali są ograniczone tylko do doliny Bystrego potoku i szczytu Chabzdovej.

</doc>
<doc id="4653349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653349" title="Červený grúň">
Červený grúň



</doc>
<doc id="4653360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653360" title="Čierňavsky vrch">
Čierňavsky vrch

Čierňavský vrch (1318 m n.p.m.) – szczyt w Wielkiej Fatrze w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Znajduje się prawych zboczach Ľubochnianskiej doliny, w bocznym, północno-zachodnim grzbiecie szczytu Maďarová. Grzbiet ten poprzez Čierňavský vrch, Príslop i Chovanovą opada do dna Ľubochnianskiej doliny tworząc zbocza jej dwóch prawych odgałęzień; dolinki potoku Čierňava i dolinki potoku Salatín. Čierňavský vrch jest dość wybitnym szczytem w tym grzbiecie. Jest całkowicie porośnięty lasem, ale są na jego zboczach liczne odsłonięcia skalne. W kierunku południowo-zachodnim tworzy krótki grzbiet zakończony niepozornym wierzchołkiem Końská (965 m).
Čierňavský vrch znajduje się w obrębie Parku Narodowego Wielka Fatra i nie prowadzi przez niego żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4653364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653364" title="Angelo Raffaele Panzetta">
Angelo Raffaele Panzetta



</doc>
<doc id="4653370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653370" title="Brytyjskie odznaczenia">
Brytyjskie odznaczenia

Brytyjskie odznaczenia – kilkaset orderów, odznaczeń, medali i odznak przyznawanych w Wielkiej Brytanii oraz krajach Brytyjskiej Wspólnoty Narodów.
Kolejność ich starszeństwa jest ustalana w brytyjskiej , co publikowane jest w The London Gazette, m.in. przed 1974, w 2003 i w 2019, a na jej podstawie także w regulaminie wojskowym z 2017:

</doc>
<doc id="4653375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653375" title="Akuczi zielony">
Akuczi zielony

Akuczi zielony ("Myoprocta pratti") – gatunek gryzonia należący do rodziny agutiowatych, żyjący na północ od Amazonki: w południowej Wenezueli, w Brazylii, Kolumbii, Ekwadorze i Peru. Napotykany jest także na południe od Amazonki – na terenie Peru, Boliwii i Brazylii. Zamieszkuje tereny położone na wysokości 50–1200 m n.p.m. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) wymienia "M. pratti" w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych jako gatunek najmniejszej troski (least concern – LC).
Tryb życia.
Akuczi zielony wiedzie naziemny tryb życia. Po ciąży trwającej 99 dni samica rodzi zwykle dwoje młodych. Zwierzęta trzymane w niewoli wykazywały cechy zachowań monogamicznych.
Ekologia.
Jest roślinożercą. Żywi się owocami i orzechami. 
Rozmieszczenie geograficzne.
Akuczi zielony występuje na północ od Amazonki: w południowej Wenezueli, w Brazylii, Kolumbii, Ekwadorze i Peru. Napotykany jest także na południe od Amazonki – na terenie Peru, Boliwii i Brazylii. Zamieszkuje tereny położone na wysokości 50–1200 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4653376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653376" title="Liszkojad płatkolicy">
Liszkojad płatkolicy

Liszkojad płatkolicy ("Lobotos oriolinus") – gatunek małego ptaka z rodziny liszkojadów (Campephagidae). Występuje na nieregularnym obszarze w Afryce Środkowej. Ma status niedostateczne dane.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał George Latimer Bates w 1909. Holotyp pochodził z Assobam z okolic rzeki Boumba w południowo-wschodnim Kamerunie. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Lobotus oriolinus". Nazwa rodzaju została zapisana błędnie; rodzaj "Lobotos", do którego obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny przypisuje liszkojada płatkolicego, był już wcześniej opisany. Bates zdawał sobie sprawę z istnienia drugiego gatunku z tego rodzaju, liszkojada złotobrzuchego ("L. obatus"), który był znany z ówczesnego Złotego Wybrzeża (obecnie Ghany). Niektórzy autorzy w latach późniejszych traktowali jednak te dwa taksony jako jeden gatunek. Ich przedstawiciele różnią się upierzeniem w stopniu wystarczającym do rozdzielenia ich na dwa gatunki.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 19 cm. U holotypu (samca) długość skrzydła wynosiła 100 mm, górnej krawędzi dzioba – 13 mm, ogona – 85 mm, skoku – 18 mm. Zebrana razem z nim samica miała identyczną długość skoku i dzioba oraz "nieznacznie krótsze" skrzydła i ogon. Głowa, kark, gardło i górna część piersi mają barwę czarną, niebiesko połyskują. Przy nasadzie dzioba obecne są żółtopomarańczowe przydatki głowowe. Pozostała część upierzenia jaskrawopomarańczowa albo żółta, na skrzydłach bardziej oliwkowa. Skrzydełko i lotki czarne. Tęczówka ciemnobrązowa. Dziób i nogi czarne.
Zasięg występowania.
Zasięg występowania liszkojada płatkolicego obejmuje południowo-wschodnią Nigerię (jedna obserwacja z 1988), południowy Kamerun, południowo-zachodnią Republikę Środkowoafrykańską, północne Kongo i Gabon oraz wschodnią i północno-wschodnią Demokratyczną Republikę Konga. Jego powierzchnia to około 1,79 mln km², jednak pomimo wielkości zasięgu obserwacje są rzadkie.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia liszkojadów płatkolicych są lasy pierwotne, wtórne i dopiero co odradzające się; w Gabonie zostały odnotowane również na skraju wyciętego lasu. W większości środkowo-zachodniej Afryki ptaki te obserwowano w pobliżu rzek, od poziomu morza do 700 m n.p.m. W Demokratycznej Republice Konga odnotowywane były na wysokości 850–1300 m n.p.m. Pożywieniem liszkojadów płatkolicych są gąsienice, prostoskrzydłe (Orthoptera) i inne owady. Często dołączają do wielogatunkowych grup owadożernych ptaków. Przebywają w koronach dojrzałych drzew. Przeważnie milczą, w locie wołają "zit" albo "tsik" (transkrypcja anglojęzyczna). Zniesienia w Demokratycznej Republice Konga stwierdzano od grudnia do stycznia, od kwietnia do czerwca i w sierpniu. Poza tym brak informacji o lęgach.
Status i zagrożenia.
IUCN nadaje liszkojadowi płatkolicemu status niedostateczne dane nieprzerwanie od 2000 roku (stan w 2020); wcześniej, w latach 1994 i 1988, uznany został za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za stabilny ze względu na brak widocznych zagrożeń. Niekorzystne dla tego gatunku mogą okazać się zmiany klimatu. W 2005 liszkojad płatkolicy był "nieczęsty" po "bardzo rzadkiego". Choć ich zasięg występowania jest szeroki, odnotowywane były dotychczas bardzo rzadko; przykładowo w Kamerunie po stwierdzeniach z lat 1952–1953 kolejne miały miejsce w 1999 i 2001. Przyczyny nie są znane. Wycinkę uważano niegdyś za mniej znaczące zagrożenie, jako że liszkojady płatkolice preferują lasy wtórne, choć według doniesień z 2016 roku i te są poddawane wycince.

</doc>
<doc id="4653377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653377" title="Rade Krunić">
Rade Krunić

Rade Krunić (ur. 7 października 1993 w Fočy) – bośniacki piłkarz grający na pozycji pomocnika. Od 2019 roku zawodnik A.C. Milan.
Życiorys.
Jest wychowankiem Sutjeski Foča. W jej seniorskim zespole grał w latach 2012–2013. 29 stycznia 2013 został zawodnikiem serbskiego FK Donji Srem. 1 sierpnia 2014 odszedł na zasadzie wolnego transferu do włoskiego Hellasu Verona. Od 1 września do 31 grudnia 2014 przebywał na wypożyczeniu w swoim poprzednim klubie. 30 stycznia 2015 został zawodnikiem Boraca Čačak. 11 lipca 2015 odszedł za darmo do włoskiego Empoli FC. W Serie A zadebiutował 4 października 2015 w wygranym 1:0 meczu z US Sassuolo Calcio. 8 lipca 2019 roku został piłkarzem A.C. Milan, a kwota transferu wyniosła 8 milionów euro.
W reprezentacji Bośni i Hercegowiny zadebiutował 3 czerwca 2016 w zremisowanym 2:2 meczu z Danią. Grał w nim od 89. minuty, gdy zastąpił Milana Đuricia.

</doc>
<doc id="4653378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653378" title="Myoprocta pratti">
Myoprocta pratti



</doc>
<doc id="4653380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653380" title="Solidarity Federation">
Solidarity Federation

Solidarity Federation (SolFed) – działająca od 1950 na terenie Wielkiej Brytanii federacja grup anarchistycznych o orientacji anarchosyndykalistycznej. Należy do Międzynarodowego Stowarzyszenia Pracowników.
Historia.
Solidarity Federation powstała w 1950 jako Syndicalist Workers' Federation (pol. Syndykalistyczna Federacja Robotnicza). Została utworzona przez członków rozwiązanej Anarchist Federation of Britain (pol. Federacji Anarchistycznej Wielkiej Brytanii) - nie mylić z obecną Anarchist Federation, która została założona jako Anarchistyczna Federacja Komunistyczna w 1986. W przeciwieństwie do AFB, na którą wpływały idee anarcho-syndykalistyczne, ale nie same syndykalistyczne, SWF postanowiła od samego początku stosować zdecydowanie bardziej syndykalistyczną, skoncentrowaną na pracownikach strategię.
Grupa dołączyła do Międzynarodowego Stowarzyszenia Robotników i podczas rządów Francisco Franco popierała hiszpańską partyzantkę i podziemny związek anarcho-syndykalistyczny CNT, wcześniej zaangażowany w rewolucję hiszpańską, a także późniejszą wojnę domową przeciwko prawicowemu zamachowi wojskowemu. SWF początkowo odnosiło pewne sukcesy, ale kiedy Tom Brown, długotrwały i bardzo aktywny członek, został zmuszony do wycofania się z działalności, grupa podupadła. Postanowiono wówczas o założeniu Direct Action Movement. Powstał on w 1979, kiedy to pozostała gałąź SWF, wraz z innymi mniejszymi grupami anarchistycznymi, postanowiła utworzyć nową organizację anarchosyndykalistów w Wielkiej Brytanii.
Działalność.
Solidarity Federation jest odpowiedzialna za wiele ogólnokrajowych i lokalnych akcji o charakterze pro-pracowniczy, przy czym do najgłośniejszej z nich można zaliczyć "End Unpaid Work" wymierzoną w wadliwy, według federacji, system opieki społecznej. Innymi były: protest przeciwko Uniwersytetowi Sussex, wynajmowi mieszkań w Brighton czy kampania pracowników branży turystyczno-hotelarskiej.

</doc>
<doc id="4653384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653384" title="Rajd Krakowski 1984">
Rajd Krakowski 1984

Rajd Krakowski 1984 – 9. edycja Rajdu Krakowskiego. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 1 do 3 czerwca 1984 roku. Była to druga runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 1984. Został rozegrany na nawierzchni asfaltowej. Zwycięzcą został Marian Bublewicz.

</doc>
<doc id="4653391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653391" title="Radanici">
Radanici

Radanici lub rodanici ( "ar-Radaniya"; hebr. l. poj. "Radhani", l. mn. "Radhanim") – określenie kupców, głównie żydowskich, którzy we wczesnym średniowieczu pośredniczyli w handlu między Europą zachodnią a Bliskim i Dalekim Wschodem oraz między krajami chrześcijańskimi i pogańskimi a światem islamu.
We wczesnym średniowieczu kupcy żydowscy opanowali dawne rzymskie morskie szlaki handlowe na Morzu Śródziemnym i Czerwonym łącząc muzułmańską Hiszpanię i królestwo Franków z Bliskim i Dalekim Wschodem, docierając do Indii i Chin. Od VII do połowy X wieku byli niemal wyłącznymi pośrednikami w handlu między Wschodem a Zachodem.
Od połowy X wieku, gdy zostali wyparci z Morza Śródziemnego przez kupców włoskich (głównie weneckich), radanici przetarli i wykorzystywali transkontynentalny szlak lądowy, który wiódł z hiszpańskiej Andaluzji (kalifat Kordoby) poprzez Francję (dolina Rodanu, Narbona, Verdun), południowe Niemcy (Moguncja, Ratyzbona), czeską Pragę, morawski Ołomuniec, Bramę Morawską, Kraków, Przemyśl i Grody Czerwieńskie do Kijowa. W Kijowie szlak transkontynentalny krzyżował się z rzecznym szlakiem „od Waregów do Greków” oraz prowadził dalej na wschód nad Don (chazarski Sarkel) i nad Wołgę (chazarski Itil, bułgarski Bułgar Wielki) i dalej na Bliski i Daleki Wschód, gdzie łączył się z Jedwabnym Szlakiem. Ta droga handlowa w źródłach arabskich określana jest, podobnie jak sami kupcy, jako "ar-Radanija".
Ważnymi partnerami radanitów na wschodzie byli Chazarowie, których elity wyznawały judaizm (być może przyjęty pod wpływem kupców żydowskich). Po zniszczeniu Kaganatu Chazarskiego przez ruskiego księcia Światosława (965/966 r.), kluczową rolę na szlaku radanitów przejął Kijów.
Radanici handlowali produktami rolnymi i leśnymi (futrami), przyprawami korzennymi, tkaninami (jedwab), kruszcem oraz bronią. W wiekach IX-XI zajmowali się także handlem niewolnikami, pozyskiwanymi głównie wśród Słowian (arab. Saqaliba).
Od XII wieku rolę radanitów na szlaku transkontynentalnym stopniowo przejmowali osiadli kupcy.
Radanici są przedstawieni w arabskich źródłach jako sprawni kupcy, którzy podróżowali od najdalszych krajów zachodnich po wschodnie krańce świata. Według powstałego w IX wieku dzieła "Księga dróg i królestw", której autorem był pocztmistrz abbasydzki Ibn Khordadbeh, radanici sprawnie posługiwali się językami arabskim, perskim, greckim, hiszpańskim oraz językami Franków i Słowian.
Kupcom żydowskim zawdzięczamy najdawniejsze opisy krajów słowiańskich. Jednym z radanitów był zapewne Ibrahim ibn Jakub, który około 965 roku odwiedził Pragę i pozostawił opis państwa Mieszka I. Żydowski uczony i podróżnik Jehuda ha-Kohen z Moguncji w XI wieku wspomniał Przemyśl i Kijów opisując szlak radanitów. O żydowskich kupcach wspominają też źródła chrześcijańskie z epoki (Kronika Thietmara, Żywot św. Wojciecha).
Nie jest znana etymologia nazwy radanici. W tekstach arabskich występuje w dwóch wersjach: "Rādhāniya" lub "Rāhdāniya". Wywodzi się ją m.in. od perskiego "rāhdān", „znający drogę”, od nazw krajów znajdujących się na ich szlaku lub nazwy rzeki Rodan.

</doc>
<doc id="4653396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653396" title="Jan Krauze (poseł)">
Jan Krauze (poseł)

Jan Krauze, Jan Krause (ur. w 1810 w Brodach) – nauczyciel, poseł na Sejm Ustawodawczy w Kromieryżu.
Syn kupca. Absolwent liceum jezuickiego w Tarnopolu. Ukończył dwa lata studiów prawniczych na uniw. we Lwowie. Pracował jako nauczyciel prywatny w domach szlacheckich w pow. jarosławskim.
Aktywny politycznie w okresie Wiosny Ludów. Poseł do Sejmu Konstytucyjnego w Wiedniu i Kromieryżu (10 lipca 1848 – 7 marca 1849), wybrany 19 czerwca 1848 w galicyjskim okręgu wyborczym Jarosław. W parlamencie należał do „Stowarzyszenia” skupiającego demokratycznych posłów polskich. W październiku 1849 opuścił Galicję i udał się na emigrację od zachodniej Europy.

</doc>
<doc id="4653397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653397" title="Kyriakos Adamu">
Kyriakos Adamu



</doc>
<doc id="4653403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653403" title="Meliton Pieńczykowski">
Meliton Pieńczykowski

Meliton Dobrogost Romuald Pieńczykowski (Pięczykowski), herbu Lubicz (ur. 23 maja 1796 w Stanisławowie, zm. 1861 w Medwedowcach ?) – ziemianin, poseł do Sejmu Ustawodawczego w Kromieryżu.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej, od 1833 właściciel odziedziczonych dóbr Medwedowce z Janówką, Nowostawcami i Podlesiem (później w powiecie buczackim) oraz od 1858 Wybranówki i Bryńców Cerkiewnych w powiecie bobreckim. Od 21 czerwca 1852 członek Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego we Lwowie (1852-1860).
Członek Stanów Galicyjskich (1850-1861). Aktywny politycznie w okresie Wiosny Ludów. Poseł do Sejmu Konstytucyjnego w Wiedniu i Kromieryżu (10 lipca 1848 – 7 marca 1849), wybrany 19 czerwca 1848 w galicyjskim okręgu wyborczym Krzywcze. W parlamencie należał do „Stowarzyszenia” skupiającego demokratycznych posłów polskich.
Rodzina i życie prywatne.
Był synem Stanisława Floriana (1758–?) i Franciszki ze Świejkowskich. Miał braci Stanisława (właściciela dóbr Stryhańce) i Józefa (właściciela dóbr Czarnołoście), oraz siostry: Franciszkę Kunegundę (ur. 1757, żonę Łukasza Komarnickiego), Konstancję Juliannę (ur. 1760, żonę Wojciecha Grocholskiego), Petronelę Justynę (ur. 1766, żonę Eliasza Mańczukowskiego), Wiktorii Ewy (ur. 1770), Łucji Tekli (ur. 1771). Ożenił się z Seweryną z Cieńskich, z którą miał dwóch synów: Stanisława Melitona Franciszka oraz Józefa Saturnina, właściciela Wybranówki i Bryńców Cerkiewnych w powiecie bobreckim, a także jedną córkę Annę (1789-1868), żonę Józefa Szumlańskiego.

</doc>
<doc id="4653406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653406" title="Li Bing">
Li Bing

Li Bing (; III wiek p.n.e.) – chiński inżynier i gubernator żyjący w Epoce Walczących Królestw. Jego zasługą było rozpoczęcie budowy funkcjonującego do dziś systemu irygacyjnego Dujiangyan.
Biografia.
Niewiele wiadomo o jego młodości oraz początkach jego kariery. Wiadomo, że około 260 roku p.n.e. król Zhaoxiang, władca państwa Qin mianował go gubernatorem niedawno podbitego kraju Shu (dzisiejszy Syczuan). Jego zadaniem było uzyskanie z tego ubogiego wówczas kraju jak największej ilości zasobów mogących służyć królowi w jego dalszych podbojach. Li Bing energicznie podjął się zadania. W podległej sobie prowincji zorganizował pobór do wojska, otworzył setki kopalń rudy żelaza oraz zbudował system dróg, którymi przesyłano rudę do Qin. Zorganizował również masowe wydobycie soli, co przyniosło spore dochody królowi Zhaoxiangowi.
Jednak jego największym dziełem był nowy system irygacyjny. Król nakazał Li Bingowi uregulować sytuację wodną na terenie równiny Chengdu. Wysokie różnice przepływów rocznych sugerowałyby zbudowanie zbiornika retencyjnego. Po badaniach Li Bing zdał sobie jednak sprawę, że takie rozwiązanie byłoby niepraktyczne – jednym z głównych powodów wylewów rzeki Min było jej wypłycanie przez niesiony przez nią materiał skalny. Zbiornik z tamą uległby więc szybkiemu zamuleniu, ponadto rzeka miała pozostać spławna, by umożliwić transport wojskowy.
Li Bing zdecydował, by nie zagradzać całkowicie rzeki, a ją rozgałęzić w ten sposób, by nadmiar wody został szybko rozprowadzony na jak największej przestrzeni. Rolę zbiornika retencyjnego pełniły zalewowe pola ryżowe, płytkie, ale o ogromnej powierzchni. Li Bing wybrał jeden z głównych dopływów Jangcy, rzekę Min Jiang, za centralny punkt systemu nawadniania. Zbudował tam tamę, która przepuszczała część wody spiętrzając resztę. Wykute w skale kanały, o łącznej długości 1185 km, kierowały ją następnie do suchszych rejonów. Dzięki systemowi zastaw i śluz można było kontrolować poziom przepływającej rzeki. 
W ważnych punktach kanałów Li Bing kazał ustawić swoje kamienne pomniki. Gdy posagi przykrywała woda, zamykano śluzy, chronić pola przed powodzią. Gdy kolana posągów zaczynały wystawać z wody, otwierano upusty by dostarczyć brakującej z powodu suszy wody. 
Zaprojektowany przez Li Binga system umożliwił nawodnienie pół miliona akrów dobrych gruntów rolnych i umożliwił utrzymanie się licznej populacji wynoszącej około 5 milionów ludzi. Zapobiegał też suszom i powodziom.
System Li Binga funkcjonuje nieprzerwanie od 2300 lat bez zasadniczych zmian konstrukcyjnych, poza bieżącą konserwacją, chroniąc równinę Chengdu przed powodziami i nawadniając jej żyzne gleby. System przetrwał liczne trzęsienia ziemi. 
Pośmiertnie Li Bing i jego syn zostali podniesieni do rangi królewskiej. Trzysta lat po śmierci Li Binga, mieszkańcy Syczuanu oddawać zaczęli cześć boską jego posągom. W 1974 roku chińscy archeolodzy odkryli dwa kamienne posągi przedstawiające słynnego inżyniera. Są to najstarsze tego typu znaleziska w Chinach, o których wiadomo kogo przedstawiają.

</doc>
<doc id="4653414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653414" title="Joanna Jax">
Joanna Jax

Joanna Jax, wł. Joanna Jakubczak (ur. 26 listopada 1969 w Olsztynie) – polska pisarka specjalizująca się w powieściach historycznych.
Życiorys.
Mieszka w Olsztynie. Jest absolwentką Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego. Przez lata pracowała w dużych korporacja finansowych, a od 2018 r. zrezygnowała z pracy etatowej na rzecz pisarstwa. Zajmuje się również grafiką komputerową i copywritingiem.
Głosami czytelników wybrana jako finalistka Festiwalu Literatury Kobiecej Pióro i Pazur na najbardziej wzruszającą powieść roku 2014. Uhonorowana Wawrzynem – Literacką Nagrodą Warmii i Mazur za rok 2016 (nagroda czytelników). W 2018 r. jej powieść "Narodziny gniewu" znalazła się wśród dwunastu bestsellerów promowanych w ramach ogólnopolskiej akcji CZYTAJ.PL.
Wolontariuszka Fundacji dla Rodaka, wspierającej Polaków w Kazachstanie.

</doc>
<doc id="4653416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653416" title="Sonata księżycowa (film)">
Sonata księżycowa (film)

Sonata księżycowa (ang. "Moonlight Sonata") – brytyjski film dramatyczny z 1937 roku. W filmie występuje polski kompozytor Ignacy Jan Paderewski, który gra samego siebie. Paderewski wykonuje w filmie utwory Beethovena, Chopina, Griega, Liszta oraz słynny Menuet G-dur własnego autorstwa. Tło akcji stanowią londyńskie pałace i malownicze szwedzkie plenery.
Treść.
Szwecja, lata 30. XX wieku. Eric Molander (Charles Farrell) pracuje w majątku baronowej Lindenborg (Marie Tempest) jako zarządca. Skrycie kocha się we wnuczce baronowej – Ingrid Hansen (Barbara Greene), ale bez wzajemności. Pewnego dnia na terenie posiadłości awaryjnie ląduje samolot ze sławnym pianistą Ignacym Janem Paderewskim (w swojej roli) oraz z człowiekiem o imieniu Mario de la Costa (Eric Portman). Ingrid szybko daje się uwieść szarmanckiemu i przystojnemu de la Coście. Nie wie, że jest on podstępnym łowcą posagów, który w dodatku posiada już żonę. Zamiary gościa odkrywa Eric...

</doc>
<doc id="4653417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653417" title="Bazoš">
Bazoš

Bazoš – największy czeski i słowacki serwis ogłoszeniowy. Od 2018 roku działa również w Polsce. Wersja czeska jest używana przez ponad 2,86 mln realnych użytkowników miesięcznie (Gemius / NetMonitor październik 2019), natomiast z wersji słowackiej korzysta miesięcznie 1,75 mln realnych użytkowników (Gemius / IABmonitor październik 2019). 
Zamieszczenie ogłoszeń w serwisie nie wiąże się z pobieraniem opłat (w większości kategorii). Serwis pobiera opłaty w kategoriach praca i usługi.
Korzystanie z serwisu jest możliwe z poziomu aplikacji mobilnej, przez stronę mobilną oraz przy użyciu komputera stacjonarnego.
W czerwcu 2021 r. czeska odsłona serwisu znajdowała się na pozycji 26. w lokalnym rankingu Alexa Internet. Słowacka odsłona serwisu uplasowała się natomiast na pozycji 11. wśród stron internetowych na Słowacji.

</doc>
<doc id="4653421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653421" title="Freie Arbeiterinnen- und Arbeiter-Union">
Freie Arbeiterinnen- und Arbeiter-Union

Freie Arbeiterinnen- und Arbeiter-Union (FAU) – niemiecki anarchosyndykalistyczny związek zawodowy założony w 1977. Od 2018 należy do Międzynarodowej Konfederacji Pracy.
Historia.
FAU nawiązuje do tradycji przedwojennego Niemieckiego Związku Wolnych Robotników (niem. "Freie Arbeiter Union Deutschlands"; FAUD), największego związku anarchosyndykalistycznego w Niemczech aż do jego rozwiązania w 1933. FAU został założony w 1977 i konsekwentnie rozwijany przez całe lata 90. Obecnie związek składa się mniej więcej z 45 grup zorganizowanych lokalnie i według gałęzi gospodarki. Ze względu, że odrzucana jest hierarchiczna organizacja i reprezentacja polityczna, a także wspierana koncepcja federalizmu, większość decyzji podejmują lokalne związki zawodowe. Organizacja federalistyczna istnieje w celu koordynowania strajków, kampanii i działań oraz w celach komunikacyjnych. W różnych lokalnych związkach organizuje się 800–1000 członków. 
Związek do 2016 należał do Międzynarodowego Stowarzyszenia Pracowników. W 2018 został jednym ze współzałożycieli Międzynarodowej Konfederacji Pracy (ICL), do której należy m.in. Ogólnopolski Związek Zawodowy „Inicjatywa Pracownicza”. 
FAU publikuje dwumiesięczną anarchosyndykalistyczną gazetę "Direkte Aktion""," a także różne broszury dotyczące aktualnych oraz historycznych tematów.

</doc>
<doc id="4653422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653422" title="Metropolia Santarém">
Metropolia Santarém

Metropolia Santarém – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Składa się z metropolitalnej archidiecezji Santarém, dwóch diecezji i dwóch prałatur terytorialnych. Została erygowana 6 listopada 2019 przez papieża Franciszka. Od 2019 godność metropolity sprawuje arcybiskup Irineu Roman.
W skład metropolii wchodzą:
Metropolici.
Prowincja kościelna Santarém wraz z prowincją Belém do Pará tworzy region kościelny Północ 2 ("Regional Norte 2"), zwany też regionem Pará e Amapá.

</doc>
<doc id="4653426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653426" title="Charles Douglas-Home">
Charles Douglas-Home



</doc>
<doc id="4653428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653428" title="Stéphanie Rist">
Stéphanie Rist

Stéphanie Rist (ur. 6 sierpnia 1973 r. w Athis-Mons) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Loiret.

</doc>
<doc id="4653434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653434" title="Jan Krauze (Krause)">
Jan Krauze (Krause)



</doc>
<doc id="4653436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653436" title="Jan Krause">
Jan Krause



</doc>
<doc id="4653440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653440" title="Witalij Ponomarenko (ciężarowiec)">
Witalij Ponomarenko (ciężarowiec)



</doc>
<doc id="4653442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653442" title="Jan Bochenek (ciężarowiec)">
Jan Bochenek (ciężarowiec)



</doc>
<doc id="4653458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653458" title="Véronique Riotton">
Véronique Riotton

Véronique Riotton (ur. 2 listopada 1969 r. w Bonneville) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Górnej Sabaudii.

</doc>
<doc id="4653466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653466" title="Natalia Pouzyreff">
Natalia Pouzyreff

Natalia Pouzyreff (ur. 18 lutego 1961 w Limoges) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Yvelines.

</doc>
<doc id="4653467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653467" title="Sonata księżycowa (film 1937)">
Sonata księżycowa (film 1937)



</doc>
<doc id="4653470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653470" title="Dyskografia Katie Meluy">
Dyskografia Katie Meluy

Dyskografia brytyjskiej piosenkarki Katie Meluy obejmuje siedem albumów studyjnych, trzy albumy koncertowe, jedną kompilację i 26 singli.

</doc>
<doc id="4653472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653472" title="Tu quoque">
Tu quoque

Tu quoque – sofizmat stosowany w dyskusjach, polegający na odpieraniu krytyki poprzez wskazanie, że w danej kwestii dyskutant sam nie jest bez winy. Stanowi zabieg erystyczny, ponieważ nie polega na odnoszeniu się do istoty zarzutu, a do osoby dyskutanta (argumentum ad personam). "Tu quoque" po łacinie oznacza „ty też”.
Przykładem argumentacji "tu quoque" jest stosowanie powiedzenia "przyganiał kocioł garnkowi, a sam smoli".

</doc>
<doc id="4653475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653475" title="Béatrice Piron">
Béatrice Piron

Béatrice Piron (ur. 30 sierpnia 1965 r. w Martigues) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Yvelines.

</doc>
<doc id="4653481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653481" title="Funkcja konatywna">
Funkcja konatywna



</doc>
<doc id="4653490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653490" title="Massimo Bulleri">
Massimo Bulleri

 
Massimo Bulleri (ur. 10 września 1977 w Cecinie) – włoski koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy, reprezentant kraju, po zakończeniu kariery zawodniczej – trener koszykarski, obecnie asystent trenera w zespole Basket Ravenna.
W 2006 reprezentował Phoenix Suns podczas rozgrywek letniej ligi NBA.

</doc>
<doc id="4653492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653492" title="Michèle Peyron">
Michèle Peyron

Michèle Peyron (ur. 22 lipca 1961 r. w Nîmes) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Sekwana i Marna.

</doc>
<doc id="4653498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653498" title="Rajd Wisły 1984">
Rajd Wisły 1984

Rajd Wisły 1984 – 32. edycja Rajdu Wisły. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 29 do 30 września 1984 roku. Była to trzecia runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 1984. Został rozegrany na nawierzchni asfaltowej. Długość rajdu odcinków specjalnych planowano na 406 kilometrów, ale faktycznie zawodnicy przejechali tylko 275 kilometrów i siedemnaście OS-ów. Przyczyną skrócenia rajdu był wypadek załogi numer 36 Jan Wojciechowski, Wojciech Augustowski, którzy na zakręcie uderzyli w drzewo. Zawodnicy jechali samochodem Ford Escort RS 2000. Kierowca zmarł na miejscu, a pilot w drodze do szpitala. Zwycięzcą rajdu został Andrzej Koper.

</doc>
<doc id="4653515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653515" title="Valérie Petit">
Valérie Petit

Valérie Petit (ur. 23 czerwca 1976 r. w Meaux) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Nord.

</doc>
<doc id="4653519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653519" title="Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Naramie">
Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Naramie

Parafia Matki Bożej Szkaplerznej w Naramie – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalskim, w Polsce.
Do parafii należy pochodząca z 1980 kaplica filialna pw. Matki Bożej Częstochowskiej w Domu Pomocy Społecznej w Owczarach.
Z parafii pochodzi generał paulinów o. Józef Płatek OSPPE.
Historia.
Pierwszy, drewniany kościół w Naramie ufundował w 1617 właściciel wsi Paweł Żydowski. 14 lipca 1654 konsekrował go biskup pomocniczy krakowski Olbracht Lipnicki. Przy kościele nie istniała jednak parafia, a posługę duszpasterską pełnili dominikanie i karmelici, którzy jednak musieli opuścić wieś po III rozbiorze Polski. Od tego czasu nabożeństwa w kościele były sprawowane nieregularnie przez księży z parafii Narodzenia św. Jana Chrzciciela w Korzkwi, do której należała Narama.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości w 1918 biskup kielecki Augustyn Łosiński erygował parafię w Naramie. W jej skład oprócz części parafii w Korzkwi weszły miejscowości należące dotychczas do parafii św. Małgorzaty w Smardzowicach, Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Minodzie, Trójcy Świętej w Iwanowicach i św. Jakuba Apostoła w Więcławicach Starych.
W styczniu 1980 XVII-wieczny kościół parafialny doszczętnie spłonął. W 1981 rozpoczęto budowę nowego kościoła, który został konsekrowany 9 listopada 1986 przez biskupa kieleckiego Stanisława Szymeckiego.

</doc>
<doc id="4653520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653520" title="Bronisława Poświkowa">
Bronisława Poświkowa

Bronisława z Bierzyńskich Poświkowa (ur. 1855 r. w Kielcach, zm. 13 marca 1902 r. we Lwowie) – polska malarka, twórczyni sztuki użytkowej i pedagog.
Życiorys.
Urodziła się w 1855 r. w Kielcach i tam wychowała. 22 lipca 1874 r. wzięła ślub z warszawskim księgowym Mieczysławem Poświkiem i zamieszkała z nim w Warszawie. Kilka lat później mąż popadł w długi i oślepł, w związku z czym Poświkowa musiała utrzymać rodzinę. W tym celu zaczęła naukę rysunku i malarstwa w pracowni Wojciecha Gersona, w szkole malarstwa dla kobiet Mariana Wiesiołowskiego i u Marii Andrzejkowiczówny. W 1881 r. wystawiła w pałacu Brühla zbiór koronek ręcznych, a trzy lata później brała udział w wystawie sztuki użytkowej w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych, prezentując wachlarze, ekrany i zdobione teczki. W 1886 r. jej malowana porcelana znalazła się na wystawie sztuki użytkowej dla przemysłu. W latach 1887–1898 oraz w 1901 r. wystawiała w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych pastele i obrazy olejne z motywami martwej natury, a w 1887 r. wystawiła w Krakowie malowany parawan. W 1888 r. została nagrodzona listem pochwalnym Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, miała wystawę indywidualną w Salonie Aleksandra Krywulta i znalazła się wśród założycieli warszawskiego Salonu Artystycznego, po czym brała udział w jego dorocznych wystawach do 1899 r., kiedy wycofała się z niego w proteście przeciw dopuszczaniu prac o niskim poziomie artystycznym. W 1889 r. wystawiła w Salonie Krywulta obrazy olejne będące imitacjami gobelinów. W 1890 r. zdobyła nagrody za serwis fajansowy na wystawach w Petersburgu, Chicago i Lwowie.
W 1890 r. otworzyła w swoim mieszkaniu cenioną szkołę malarstwa i rzeźby dla kobiet, o profilu wzorowanym na monachijskiej Kunstgewerbeschule, w której uczyła ornamentacji, rysunku stylowego, malowania kwiatów z natury, imitacji gobelinów oraz malarstwa na tkaninach, porcelanie i drewnie. Ponadto założyła przy szkole pracownię, realizującą zamówienia na przedmioty sztuki użytkowej. W latach 1894–1900 wystawiała w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych malarstwo z motywami roślinnymi. W 1894 r. otrzymała srebrny medal na wystawie w Grazu; rok później w Petersburgu wystawiała gobeliny ze scenami alegorycznymi i mitologicznymi, a za jeden z nich w 1896 r. otrzymała nagrodę na wystawie w Chicago. W 1896 r. ponownie miała wystawę indywidualną w Salonie Krywulta, a rok później prezentowała gobeliny na wystawie prac kobiet. Ok. 1897 r. zaczęła projektować meble z wypalanym ornamentem typu tatrzańskiego. W 1898 r. zdobyła drugą nagrodę w konkursie łódzkich fabrykantów na wzory tkanin, a rok później w Muzeum Przemysłu i Rolnictwa pokazywała meble z ornamentem kwiatowym.
W 1902 r. w Salonie Krywulta odbyła się wystawa podsumowująca jej dotychczasowy dorobek. Zaraz po jej otwarciu Poświkowa pojechała do Lwowa opiekować się chorą córką, zachorowała na zapalenie płuc i zmarła 13 lutego 1902 r. Została pochowana na Cmentarzu Łyczakowskim we Lwowie.
W 1902 r. zorganizowano pośmiertną wystawę jej prac we Lwowie, a rok później w Warszawie.
Życie prywatne.
Była córką urzędnika Bronisława Bierzyńskiego i Karoliny z Porębskich. Miała brata Mieczysława. Z małżeństwa z Mieczysławem Poświkiem miała córkę Karolinę (aktorkę) i syna Bronisława (inżyniera).

</doc>
<doc id="4653521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653521" title="Anne-Laurence Petel">
Anne-Laurence Petel

Anne-Laurence Petel (ur. 8 lutego 1970 r. w Saint-Raphaël) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Aix-en-Provence.

</doc>
<doc id="4653524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653524" title="Kickboxing na Azjatyckich Igrzyskach Sztuk Walk 2009">
Kickboxing na Azjatyckich Igrzyskach Sztuk Walk 2009



</doc>
<doc id="4653527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653527" title="Maria Magdalena Łubieńska">
Maria Magdalena Łubieńska

Maria Magdalena Łubieńska (ur. 1833 r., zm. 1920 r.) – polska malarka amatorka, twórczyni obrazów olejnych, akwareli i rysunków.
Życiorys.
Urodziła się w 1833 r. jako córka właściciela ziemskiego Henryka Łubieńskiego i Ireny z Potockich, odebrała wykształcenie domowe. W 1855 została żoną stryjecznego brata ziemianina Pawła Łubieńskiego i miała z nim pięcioro dzieci. Tworzyła obrazy akwarelowe i olejne, a także rysowała. Niektóre z jej prac były zamieszczane na łamach warszawskiej prasy i na wystawach w Towarzystwie Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie. Zmuszona przez problemy materialne założyła w 1867 roku Szkołę Rysunku i Malarstwa, czynną przynajmniej do 1910 roku. Jej szkoła zasłynęła głównie z wyrobu witraży, które często montowano w kościołach neogotyckich na obszarze Królestwa Polskiego, ale też w innych zaborach i w głębi Rosji. Zmarła w 1920 r.

</doc>
<doc id="4653529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653529" title="Zivka Park">
Zivka Park

Zivka Park (ur. 22 stycznia 1985 w Aubervilliers) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Doliny Oise.

</doc>
<doc id="4653532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653532" title="Kościół św. Walentego w Walcach">
Kościół św. Walentego w Walcach

Kościół Świętego Walentego – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Gościęcin diecezji opolskiej).
Historia.
Obecna murowana świątynia zbudowana została wzniesiona z czerwonej cegły w latach 1892–1894 w stylu neogotyckim. W 1897 roku na wieży świątyni zostały zamontowane trzy dzwony o imionach: Leo, Georg i Rudolf. Niestety, w czasie II wojny światowej w 1942 roku dzwony te zostały zdemontowane i przetopione na cele wojenne. Nowe dzwony o imionach Walenty, Maria i Paweł zostały ufundowane przez parafian ze wsi Walce, Grocholub i Zabierzów. Zostały poświęcone i zamontowane w październiku 1966 roku.
Architektu.
Kościół został wzniesiony na planie prostokąta i składa się z krótkiego prezbiterium zamkniętego trójbocznie, przy którym od strony północnej jest umieszczona wzniesiona na planie kwadratu wieża, natomiast od strony południowej znajduje się prostokątna zakrystia z przedsionkiem od strony wschodniej. Od strony wschodniej jest umieszczona kwadratowa kruchta przy wejściu głównym, ujęta z lewej i prawej strony zamkniętymi trójbocznie wieżyczkami schodowymi. Bryła świątyni jest rozczłonkowana i składa się ze zróżnicowanych wysokością i kształtem poszczególnych elementów świątyni. Nad całością dominuje wysoka wieża o pięciu kondygnacjach, nakryta ostrosłupowym dachem hełmowym, zwieńczonym kulą i krzyżem. Elewacje znajdują się na kamiennym cokole, są murowane i wykonane z czerwonej cegły ceramicznej w wątku kowadełkowym. Dekoracja architektoniczna powstała z cegieł i kształtek ceramicznych (np. gzymsy, fryzy).
Najcenniejsze wyposażenie.
Do zabytków świątyni należą: dzwon spiżowy odlany w 1586 roku oraz późnobarokowy lichtarz na świecę paschalną. Kościół posiada również kolorowe witraże z wizerunkami świętych: Teresy, Agnieszki, Małgorzaty i Doroty, ołtarz główny pod wezwaniem św. Walentego, ołtarz boczny pod wezwaniem Matki Boskiej Różańcowej, ołtarz boczny pod wezwaniem Najświętszego Serca Pana Jezusa, ołtarz boczny ozdobiony Grobem Chrystusa.

</doc>
<doc id="4653538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653538" title="Valérie Oppelt">
Valérie Oppelt

Valérie Oppelt (ur. 10 grudnia 1973 r. w Nantes) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Loary Atlantyckiej.

</doc>
<doc id="4653541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653541" title="Materac przeciwodleżynowy">
Materac przeciwodleżynowy

Materac przeciwodleżynowy – rodzaj materaca przeznaczony dla osób zagrożonych odleżynami (profilaktyka przeciwodleżynowa) lub doświadczających odleżyn, charakteryzujący się oddziaływaniem zmieniającym, w tym zwłaszcza zmniejszającym, ucisk wywierany na ciało chorego oraz pobudzający jego krążenie i ukrwienie.
Podział.
Ze względu na sposób działania materace przeciwodleżynowe dzieli się na:
Skutecznie działający materac winien charakteryzować się płynną regulacją ciśnienia (optymalnie w granicach 45-86 mmHg), która uwzględniać powinna ciężar pacjenta i pozycję jego ciała.
Podobne wyroby.
Innymi działającymi przeciwodleżynowo wyrobami są podkładki przeciwodleżynowe (stosowane przy zmniejszeniu ucisku na najbardziej obciążone miejsca ciała), poduszki przeciwodleżynowe do siedzenia i poduszki pneumatyczne w profilaktyce i leczeniu odleżyn w okolicach pośladków.

</doc>
<doc id="4653543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653543" title="Parafia św. Anny – Matki Najświętszej Maryi Panny w Bobinie">
Parafia św. Anny – Matki Najświętszej Maryi Panny w Bobinie

Parafia św. Anny – Matki NMP w Bobinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie proszowickim do której należą wierni z Bobina, Czajęczyc, Dalechowic, Kaczanowa, Kuchar i Wolwanowic. W 2005 roku parafia liczyła 1612 wiernych.
Historia.
Parafia Bobin powstała około 1246, ale według niektórych historyków, ze względu na pierwotny tytuł kościoła św. Idziego, pozwala usytuować powstanie parafii w latach 1086 – 1138. Pierwsza udokumentowana wzmianka o Bobinie pochodzi z XIII wieku. Dnia 15 lipca 1249 odbywa się w Bobinie zjazd dygnitarzy przy Bolesławie księciu krakowskim i sandomierskim „in colloquio quod habuimus in Bobin”. Pierwszy wzmiankowany w dokumentach pisanych kościół w Bobinie pochodził z 1326; następnie w dokumentach z 1470 wspomniany jest drewniany kościół pod wezwaniem św. Idziego. Stał on w innym miejscu niż obecnie, w zachodnim krańcu wsi, w miejscu zwanym Niwa. (O tym miejscu przypomina jeszcze dziś drewniany krzyż). Parafia należała wówczas do dekanatu kazimierskiego. W roku 1396 proboszczem parafii był niejaki Pełka
W czasach Reformacji Kacper Smolik, właściciel Bobina, w 1565 spalił i sprofanował kościół i przez 48 lat parafia była w rękach innowierców. W 1595 wieś położona w powiecie proszowickim województwa krakowskiego była własnością kasztelana małogoskiego Sebastiana Lubomirskiego. W 1613 Sebastian Lubomirski, właściciel Bobina, ufundował nowy kościół, modrzewiowy, na obecnym miejscu, a z resztek ruin starego kościoła ufundował wikarię i dom dla nauczyciela w Kazimierzy Wielkiej. Pierwszy proboszcz tego nowego kościoła i przywróconej parafii został wyznaczony przez Stanisława Lubomirskiego, syna Sebastiana, i był nim proboszcz w Podolińcu na Spiszu (obecnie na Słowacji), mieszczanin krakowski, ks. Wojciech Sporewius. Kościół został konsekrowany w 1623 przez biskupa Tomasza Oborskiego. Ówczesnym proboszczem był Gallus Łopiensius. Następnie dokumenty wspominają o proboszczu Marcinie Korabskim, który odbudował kościół po zniszczeniach wojennych (Potop szwedzki 1655 – 1660 i wojna północna 1700 – 1721). Konsekracja kościoła odbyła się 16 sierpnia 1727 przez biskupa sufragana krakowskiego Michała Kunickiego. W 1783 wizytacja biskupia stwierdza, że kościół w Bobinie jest stary i mocno nadrujnowany. Kościółek wyposażony był wtedy w 3 ołtarze:
- główny z Panem Jezusem na krzyżu, na zasuwie św. Anna (tak jest i obecnie),
- w nawie N.M.P. z Dzieciątkiem na rękach, a na zasuwie Niepokalanie Poczęta (obecnie Śmierć św. Józefa)
- ze św. Wincentym, na zasuwie św. Józef (obecnie św. Izydor).
W 1808 Marianna Siemiońska, kolatorka i dziedziczka Bobina, Wolwanowic i Lekszyc, funduje drewniany kościół. Widocznie nie był to solidny budynek skoro już w 1852 groził zawaleniem. Z tego też powodu rozpoczęto w 1861 budowę neogotyckiego kościoła na planie krzyża, z cegły, o wymiarach 40 x 15 łokci, według projektu znanego krakowskiego architekta Filipa Pokutyńskiego. Został on poświęcony i oddany do użytku wiernych w pierwszą niedzielę Adwentu 1869. Jest więc to już czwarty kościół na tym miejscu. Jego fundatorem jest hrabia Alfred Łoś – właściciel Bobina, proboszczem był ks. Władysław Płoszczycki. (Zmarł on 25 grudnia 1888 mając 59 lat i jest pochowany na miejscowym cmentarzu). Parafia liczyła wówczas 320 rodzin: 175 dworskich i 145 włościańskich.
Następnie staraniem proboszcza ks. Ludwika Tymowskiego pobudowano drewnianą dzwonnicę (1892) i babiniec przy południowej stronie kościoła. Zakrystię dobudowano przed II wojną światową. Z okresu międzywojennego pochodzą: piękne witraże, wykonane przez firmę Żeleńskiego z Krakowa, chór drewniany wykonany przez miejscowego stolarza Marcelego Niedźwieckiego oraz 11-sto głosowe organy.
Polichromię, w stylu bizantyjsko-ruskim, tuż po wojnie, wykonał malarz, profesor Adam Stalony-Dobrzański. Została ona odrestaurowana przez artystę malarza Sotirysa Pantopulosa w 1976. Dolna część polichromii, zniszczona przez wilgoć, była odnawiana w 2009 i 2010.
Wewnątrz kościoła znajduje się barokowy ołtarz główny z krucyfiksem z XVII wieku, na zasuwie obraz św. Anny (z 1889), powyżej obraz św. Stanisława. Ołtarz i ambona konserwowane i odnowione w 2011.
W kaplicach bocznych znajdują się barokowe ołtarze z początku XVIII wieku: od północy Matki Bożej Bobińskiej, od południa Św. Wincentego Ferreriusza. W kaplicy północnej można zobaczyć XVII-sto wieczną chrzcielnicę z czarnego marmuru. Na ścianach kościoła znajdują się epitafia inskrypcyjne Jana z Dobnia Dobińskiego (zm. 1689), jego żony Zofii, siostry i brata wystawione w 1710; hrabiego Alfreda Łosia (zm. w 1883) i jego żony Konstancji (zm. 1910); Euzebiusza Skarbek Wojewódzkiego, dra medycyny, właściciela Dalechowic (zm. 1894) i jego żony Anny (zm. 1906) oraz ks. Władysława Płoszczyckiego (zm. 25 grudnia 1888).
W roku 1724 zostało założone przy parafii Bractwo Różańca Św., które działało do okresu międzywojennego.
Do końca XIX wieku przy parafii działał szpital dla ubogich, zwany też domem schronienia. Pełnił on funkcje dzisiejszych schronisk dla bezdomnych lub domów opieki społecznej. Mieścił się on w miejscu dawnej organistówki i należał do niego również kawałek pola uprawnego (90 prętów). Kolatorami, czyli utrzymującymi, byli dziedzice Bobina (do dziś zachowały się niektóre rachunki z funduszów szpitala).
Parafialny cmentarz usytuowany wówczas za wsią, został poświęcony 25 lipca 1815 przez proboszcza Wincentego Wosińskiego. Znajdują się w nim m.in. groby 3 kapłanów, 296 żołnierzy I wojny światowej (152 Austro-Węgierskich i 144 Rosyjskich) i groby poległych pod koniec II wojny światowej, grobowce dziedziców Bobina (Łosiów) i Dalechowic (Wojewódzkich).
W 2003 z kościoła w Bobinie skradziono: relikwie, kielichy, rokokową monstrancję, pacyfikał w stylu regencji, rokokowy trybularz i ampułki.
Patronami kościoła i parafii są: Święta Anna i dominikanin Wincenty Ferreriusz.

</doc>
<doc id="4653545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653545" title="Marcin Drąg">
Marcin Drąg

Marcin Drąg (ur. 30 lipca 1975 w Świdnicy) – polski chemik, profesor nauk chemicznych, nauczyciel akademicki Politechniki Wrocławskiej, laureat nagrody Fundacji na rzecz Nauki Polskiej.
Życiorys.
Urodził się 30 lipca 1975 w Świdnicy. Chemią i biologią zainteresował się podczas nauki w II Liceum Ogólnokształcącym w Świdnicy. W 1999 ukończył studia chemiczne na Uniwersytecie Wrocławskim, a stopień doktora uzyskał w 2003 na Politechnice Wrocławskiej. Jego praca doktorska została uhonorowana nagrodą za najlepszą pracę z chemii organicznej przez Polskie Towarzystwo Chemiczne i Sigma-Aldrich (2004). W 2003 r. został mianowany asystentem na Politechnice Wrocławskiej i następnie adiunktem (2004 r.). W latach 2005–2008 prowadził badania na stażu podoktorskim w The Burnham Institute for Medical Research w La Jolla, Kalifornia (USA) w laboratorium prof. Guy Salvesena. W 2011 roku habilitował się na Politechnice Wrocławskiej na podstawie pracy pt. "Biblioteki substratów oraz inhibitorów jako narzędzia w badaniu właściwości metaloproteaz i proteaz cysteinowych". W 2016 otrzymał tytuł naukowy profesora nauk chemicznych. Od stycznia 2020 r. pełni funkcję kierownika Katedry Chemii Biologicznej i Bioobrazowania na Politechnice Wrocławskiej. Specjalizuje się w: chemii biologicznej, chemii kombinatorycznej, enzymach proteolitycznych, syntezie peptydów oraz sondach do obrazowania. Jego zainteresowania badawcze w zakresie chemii biologicznej obejmują projektowanie i syntezę substratów, inhibitorów i sond molekularnych dla różnych klas enzymów, w szczególności enzymów proteolitycznych. Prof. Drąg opracował kilka nowych, wszechstronnych technologii przydatnych do szybkiego określenia specyficzności substratowej enzymów proteolitycznych. W szczególności jego laboratorium zapoczątkowało i rozwinęło technologię z zastosowaniem dużej liczby nienaturalnych aminokwasów w bibliotekach kombinatorycznych (technologia HyCoSuL – Hybrid Combinatorial Substrate Library). Autor 11 patentów i ok. 140 publikacji.
Wielokrotny stypendysta Fundacji na rzecz Nauki Polskiej, beneficjent grantów Narodowego Centrum Nauki oraz innych polskich i zagranicznych instytucji. Nagradzany Nagrodą Rektora Politechniki Wrocławskiej i Nagrodą Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego. W 2019 został laureatem nagrody Fundacji na rzecz Nauki Polskiej.
Należy do Komitetu Chemii Polskiej Akademii Nauk. W czerwcu 2022 został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Umiejętności. 
W 2020 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Hobby.
Wędkarstwo, nurkowanie.

</doc>
<doc id="4653548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653548" title="Maciej Ogorzałek">
Maciej Ogorzałek

Maciej Jerzy Ogorzałek (ur. 24 lutego 1955) – polski profesor nauk technicznych. Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu elektrotechniki, przetwarzania sygnałów, układów scalonych oraz teorii obwodów nieliniowych. Członek korespondent Polskiej Akademii Nauk od 2016 roku. Jest również członkiem Instytutu Inżynierów Elektryków i Elektroników oraz organizacji naukowej Academia Europaea.
Wykładowca na Wydziale Fizyki, Astronomii i Informatyki Stosowanej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Uczył również na Wydziale Elektrotechniki, Automatyki, Informatyki i Elektroniki Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Zasiada w Komitecie Elektroniki i Telekomunikacji PAN, był wiceprezesem Zarządu Fundacji im. Braci Jana i Jędrzeja Śniadeckich przy Polskiej Akademii Umiejętności.
Profesor honorowy Uniwersytetu w Wuhanie w Chinach. Wizytował następujące uczelnie: Duński Uniwersytet Techniczny w Kongens Lyngby, Centro Nacional de Microelectronica na Uniwersytecie w Sewilli, Uniwersytet Johanna Wolfganga Goethego we Frankfurcie nad Menem, Kyoto University, Instytut Badawczy Riken, Politechnikę Federalną w Lozannie oraz Hong Kong Polytechnic University.
W 1979 roku ukończył studia elektrotechniczne na krakowskiej AGH, na tej uczelni otrzymał również wszystkie stopnie naukowe. Doktoryzował się w 1987 roku, pisząc pracę zatytułowaną "Analiza układów oscylacyjnych RC z nieliniowymi elementami aktywnymi". Habilitację uzyskał pięć lat później, pisząc rozprawę pt. "Drgania chaotyczne w autonomicznych obwodach elektrycznych""."
Nominację profesorską z dziedziny nauk technicznych otrzymał w 1998 roku z rąk ówczesnego prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego.
Nagrody i wyróżnienia.
Uhonorowany m.in.:

</doc>
<doc id="4653550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653550" title="Debriefing">
Debriefing

Debriefing (dosł. "sprawozdanie" lub "wysłuchanie", ang. "Critical Incident Stress Debriefing") – forma grupowego wsparcia psychologicznego dla zespołów ratunkowych po zdarzeniach traumatycznych.
Metoda została opracowana w końcu lat 80. XX wieku w Stanach Zjednoczonych przez Jeffreya T. Mitchella. Była jedną z technik wsparcia dla zespołów ratunkowych po zdarzeniach traumatycznych.
Debriefing jest formą spotkania w grupie i dyskusji (z mocnym komponentem rekonstrukcji faktów) o przeżytym traumatycznym zdarzeniu. Ma siedem etapów: wprowadzenie, faza faktów, faza myśli, faza reakcji, faza symptomów, faza nauczania oraz zakończenie. Celem stosowania metody jest zmniejszenie negatywnych konsekwencji traumatycznego zdarzenia. Spotkanie debriefingowe trwa z reguły około trzech godzin i jest prowadzone od 24 do 72 godzin po danym zdarzeniu. Jedynie w przypadku masowych katastrof (takich jak np. lotnicze, kolejowe, czy naturalne) debriefing prowadzony jest w kilka tygodni po wystąpieniu katastrofy.
W latach 1980–2004 ta metoda była coraz bardziej popularna, z powodu prostoty oraz oparcia na stosunkowo nieskomplikowanej procedurze, co umożliwiało jej stosowanie przez personel o niewielkich nawet kwalifikacjach i małym doświadczeniu interwencyjnym. Ponadto, dla dużych firm była metodą na uniknięcie pozwów odszkodowawczych. Badania jednak mówią o niepowodzeniach debriefingu w zapobieganiu długofalowym konsekwencjom ekspozycji na zdarzenia traumatyczne, a także o braku dostosowania metody do faktycznych potrzeb osób poszkodowanych. 
Meta-analiza skutków debriefingu psychologicznego, przeprowadzona przez Alexandra Mcfarlane i innych z University of Adelaide wykazała brak istotnej skuteczności debriefingu w prewencji objawów PTSD po wydarzeniu traumatycznym. W konkluzjach dla klinicystów autorzy odradzają używanie tej metody. 
Od 2012 roku Światowa Organizacja Zdrowia nie zaleca stosowania debriefingu. Od 2017 roku Amerykańskie Towarzystwo Psychologiczne klasyfikuje debriefing psychologiczny jako „"No Research Support/Treatment is Potentially Harmful"”.

</doc>
<doc id="4653551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653551" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Dobranowicach">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Dobranowicach

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Dobranowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie proszowickim.

</doc>
<doc id="4653553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653553" title="Prałatura terytorialna Alto Xingu-Tucumã">
Prałatura terytorialna Alto Xingu-Tucumã

Prałatura terytorialna Alto Xingu-Tucumã – prałatura terytorialna Kościoła rzymskokatolickiego w Brazylii. Należy do metropolii Santarém i wchodzi w skład regionu kościelnego Norte 2. Została erygowana przez papieża Franciszka w dniu 6 listopada 2019.

</doc>
<doc id="4653554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653554" title="Mansa (dystrykt)">
Mansa (dystrykt)

Mansa – dystrykt w stanie Pendżab w Indiach.
Informacje.
Dystrykt Mansa został utworzony w 1992 roku. Jest mały zarówno pod względem ludności jak i powierzchni. Gospodarka dystryktu oparta jest na rolnictwie, szczególnie na produkcji bawełny.
Dystrykt jest podzielony na 3 teshile: Mansa, Sardulgarh, Budhlada. Na terenie dystryktu znajdują się 242 wioski, a główne miasta to: Budhlada i Sardulgarh. Klimat na tym obszarze jest typowo półpustynny z wyraźną porą deszczową i suchą. Normalne średnie roczne opady deszczu wynoszą 378,2 mm. Największe opady występują od lipca do września. Najcieplejsze miesiące to maj i czerwiec, gdy temperatura może dochodzić do 48°C, a najzimniejszy jest styczeń (ok 3,5°C).
Demografia.
W 2011 roku w dystrykcie Mansa mieszkało 769 751 ludności, w tym 408 732 mężczyzn i 361 019 kobiet. W stosunku do wyników spisu z 2001 roku wzrosła gęstość zaludnienia z 313 osoby na kilometr kwadratowy do 350 osób, przy powierzchni dystryktu wynoszącej 2198 km² powierzchni. Według spisu ludności z 2011 roku 61,83% ludności potrafi czytać i pisać, w tym 67,31% mężczyzn i 55,68% kobiet.

</doc>
<doc id="4653555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653555" title="Claire O’Petit">
Claire O’Petit

Claire O’Petit (ur. 15 października 1949 w Épinay-sur-Seine) – francuska polityk reprezentująca partię La République En Marche! W wyborach parlamentarnych w czerwcu 2017 r. została wybrana do francuskiego Zgromadzenia Narodowego, w którym reprezentuje departament Eure.

</doc>
<doc id="4653556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653556" title="Lubomir Angełow">
Lubomir Angełow

Lubomir Angełow (, ur. 4 października 1912 w Sofii, zm. 24 października 1984 tamże) – bułgarski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Bułgarii w latach 1931–1940, trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Jako dziecko grał w piłkę nożną w klubach z rodzinnej Sofii: Tigurze, Atletiku, Sławie oraz Szypce. W wieku 14 lat przeniósł się do AS-23 Sofia, gdzie przylgnął do niego przydomek boiskowy "Staroto" (), który otrzymał od kolegów szkolnych z gimnazjum. W 1928 roku włączono go do składu pierwszego zespołu, gdzie rozpoczął regularne występy. Przed sezonem 1931 został mianowany kapitanem drużyny. W tym samym sezonie wywalczył z AS-23 mistrzostwo Bułgarii, po pokonaniu w meczu finałowym przez walkower FK Szypczenski Sokol. W 1941 roku zdobył Puchar Cara, strzelając w spotkaniu finałowym przeciwko Napredakowi Ruse (4:2) 2 bramki. Po przejęciu władzy w Bułgarii przez reżim komunistyczny AS-23 Sofia został rozwiązany, natomiast główni działacze z przyczyn politycznych zostali poddani represjom. Angełow wraz z innymi wiodącymi zawodnikami AS-23, Spartaka Podujane i Szypki Sofia założył zespół Czawdar Sofia, w którym występował on do końca 1947 roku.
Kariera reprezentacyjna.
10 maja 1931 zadebiutował w reprezentacji Bułgarii w przegranym 2:5 meczu z Rumunią w ramach Balkan Cup 1929/1931. 4 października 1931 zdobył pierwszą bramkę w drużynie narodowej w spotkaniu przeciwko Jugosławii (3:2). W marcu 1932 roku zdobył gola w meczu przeciwko Grecji (2:1) w Atenach, przyczyniając się do odniesienia przez Bułgarów pierwszego w historii zwycięstwa w spotkaniu wyjazdowym. W latach 1931, 1932 i 1935 zwyciężył z Bułgarią w turnieju Balkan Cup, dodatkowo w edycji 1935 zostając z 6 golami królem strzelców. W latach 1937–1940 pełnił funkcję kapitana drużyny. Ogółem w latach 1931–1940 rozegrał w reprezentacji 36 oficjalnych spotkań i zdobył 21 goli, w tym dwa hat tricki.
Kariera trenerska.
W 1948 roku ukończył Państwową Szkołę Trenerską przy Wyższej Szkole Wychowania Fizycznego w Sofii. Czterokrotnie w latach 1948, 1950, 1953 i 1964 prowadził seniorską reprezentację Bułgarii, w międzyczasie trenując również kadrę Bułgarii B (1949–1959) oraz reprezentację młodzieżową (1960–1962). Pracował jako szkoleniowiec Spartaka Sofia (1949–1956, 1966–1968) i Łokomotiwu Sofia (1957, 1964), a także zatrudniony był w sztabie szkoleniowym Spartaka-Lewskiego Sofia, w którym pełnił rolę asystenta Rudolfa Vytlačila i Jonczo Arsowa. W latach 1964–1966 pracował w Syrii, tworząc struktury tamtejszej ligi piłkarskiej i systemu szkolenia zawodników. W latach 1957-1962 i 1964-1966 był zatrudniony na stanowisku trenera związkowego przy BFS. Jest współautorem książki "Przewodnik po piłce nożnej" (1941) () i laureatem odznaczenia "Honorowy trener" (1965).

</doc>
<doc id="4653558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653558" title="Superpuchar Włoch w koszykówce mężczyzn">
Superpuchar Włoch w koszykówce mężczyzn

Superpuchar Włoch w koszykówce mężczyzn (wł. Supercoppa Italiana di Pallacanestro) – cykliczne krajowe rozgrywki sportowe, prowadzone systemem pucharowym, organizowane corocznie (co sezon od 1995) przez Włoską Federację Koszykówki dla włoskich męskich klubów koszykarskich. Obecnie ze względów sponsorskich rozgrywki noszą nazwę Zurich Connect Supercoppa.
Format.
W 2000 superpuchar był organizowany na większą skalę z zespołami z lig Serie A i Serie A2. Rok później wprowadzono format final four, gdzie do rozgrywek przystąpił cztery najlepsze drużyny ligi.
W 2014 do rywalizacji o puchar w formacie final four przystąpiły zespoły mistrza i wicemistrza Włoch oraz zdobywcy i finalisty pucharu kraju. Od tamtej pory turniej jest rozgrywany właśnie w takiej konwencji.
Historia.
W 2013 po przeprowadzeniu śledztwa, dotyczącego przestępstw fiskalnych Włoska Federacja Koszykówki zadecydowała o anulowaniu wszystkich tytułów krajowych klubu Montepaschi Siena z rozgrywek 2011/2012 oraz 2012/2013.

</doc>
<doc id="4653559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653559" title="Kirił Iliew">
Kirił Iliew

Kirił Iliew () – bułgarski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, reprezentant Bułgarii.
Kariera klubowa.
W latach 30. XX wieku występował na pozycji obrońcy w klubie Szypka Sofia, gdzie nadano mu przydomek boiskowy "Pawle" (). W 1937 roku wygrał z tym zespołem turniej kwalifikacyjny, dający mu przyjęcie do NFD, począwszy od sezonu 1937/38. W 1939 roku Iliew wywalczył z Szypką Puchar Cara po zwycięstwie w finale 2:0 nad Lewskim Ruse, dzięki czemu wedle przepisów BNSF jego klub uniknął degradacji z ligi, mimo zajęcia przedostatniej pozycji w tabeli w sezonie 1938/39.
Kariera reprezentacyjna.
12 września 1937 zaliczył jeden występ w reprezentacji Bułgarii w towarzyskim meczu z Polską w Sofii (3:3), w którym zdobył bramkę.

</doc>
<doc id="4653561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653561" title="Marzenna Zaorska">
Marzenna Zaorska

Marzenna Zaorska (ur. 5 grudnia 1960 w Górowie Iławeckim) – polska pedagog specjalna, logopeda, tyflopedagog, prof. dr hab. Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie.
Życiorys.
W latach 1994-2000 była kierownikiem Podyplomowego Studium Oligofrenopedagogiki na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim. Od 2000 do 2002 pełniła funkcję pełnomocnika rektora tej uczelni do spraw niepełnosprawnych studentów. Od 1999 do 2002 była członkiem rady Wydziału Pedagogiki i Wychowania Artystycznego UWM, a w latach 2004-2005 pełnomocnikiem dziekana Wydziału Nauk Społecznych i Sztuki do spraw dydaktycznych. Od 2004 do 2005 kierowała Katedrą Pedagogiki w Wyższej Szkole Informatyki i Ekonomii TWP w Olsztynie (Wydział Zamiejscowy w Kętrzynie). W latach 2005-2006 pełniła funkcję prodziekana Wydziału Nauk Humanistyczno-Społecznych w Olsztynie warszawskiej WSP TWP. Od 2005 do 2006 była kierownikiem Studiów Doktoranckich na Wydziale Nauk Społecznych i Sztuki UWM, a od 2008 do 2013 kierowała Katedrą Pedagogiki Specjalnej Wydziału Nauk Pedagogicznych Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu.
Zainteresowania badawcze.
Jej zainteresowania badawcze to m.in.:
Osiągnięcia.
Była promotorką około 60 prac licencjackich, pięciuset magisterskich, dwustu prac na studiach podyplomowych i dwóch prac doktorskich. Napisała dwa dzienniki dla systemu edukacji. Jest członkiem Zespołu Roboczego Pedagogiki Specjalnej przy Komitecie Nauk Pedagogicznych Polskiej Akademii Nauk (jest przewodniczącą Zespołu ds. Etyki w Pedagogice Specjalnej działającego w ramach Zespołu Roboczego Pedagogiki Specjalnej przy Komitecie Nauk Pedagogicznych Polskiej Akademii Nauk).
Nagrody.
Zdobyła następujące nagrody i wyróżnienia: 
Jako jedyny polski tyflopedagog została w 2015 uhonorowana ukraińskim Medalem im. N.I. Pilman, jako dowód uznania za współpracę z tyflopedagogami ukraińskimi.

</doc>
<doc id="4653562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653562" title="Wuczko Jordanow">
Wuczko Jordanow

Wuczko Jordanow (, ur. 1915 w Sofii, zm. 15 kwietnia 1990) – bułgarski piłkarz występujący na pozycji napastnika, reprezentant Bułgarii w latach 1935–1947.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną na poziomie seniorskim rozpoczął w 1933 roku w AS-23 Sofia, gdzie nadano mu przydomek boiskowy "Wuczeto" (). W 1938 roku wygrał z tym klubem turniej kwalifikacyjny, dający mu przyjęcie do NFD, począwszy od sezonu 1938/39. Po zakończeniu sezonu 1939/40, z powodu rozwiązania ligi, opuścił zespół i przeniósł się do ŻSK Sofia. W sezonie 1945 wywalczył mistrzostwo Bułgarii. W finałowym dwumeczu przeciwko Sportist Sofia (3:1, 1:1) zdobył on dwie bramki. W 1946 roku przeszedł do klubu Benkowski Sofia (Sofijska Sportna Oblast), gdzie pozostał przez 2 kolejne lata. W 1948 roku ponownie został graczem ŻSK, z którym już pod nazwą Energia Sofia wywalczył Puchar Armii Sowieckiej. W 1950 roku zakończył grę w piłkę nożną. Uznawany za jednego z najbardziej zasłużonych i rozpoznawalnych piłkarzy w historii Łokomotiwu Sofia.
Kariera reprezentacyjna.
26 maja 1935 zadebiutował w reprezentacji Bułgarii w meczu przeciwko reprezentacji Niemiec B (2:0), w którym zaliczył asystę przy golu Lubomira Angełowa. 16 czerwca 1935 zanotował oficjalny debiut w wygranym 5:2 spotkaniu z Grecją w ramach Balkan Cup 1935, który zakończył się zwycięstwem Bułgarów. Trzy dni później, w kolejnym meczu turnieju przeciwko Rumunii, zakończonym zwycięstwem 4:0, zdobył pierwszą bramkę w reprezentacji. Ogółem w latach 1935–1947 rozegrał w drużynie narodowej 14 oficjalnych meczów, w których strzelił 4 gole.

</doc>
<doc id="4653564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653564" title="Claire O'Petit">
Claire O'Petit



</doc>
<doc id="4653567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653567" title="Parafia św. Anny - Matki NMP w Bobinie">
Parafia św. Anny - Matki NMP w Bobinie



</doc>
<doc id="4653568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653568" title="Gnaszyn Górny">
Gnaszyn Górny

Gnaszyn Górny – osiedle w Częstochowie należące do dzielnicy Gnaszyn-Kawodrza. Znajduje się na prawym (południowym) brzegu Stradomki. Na przeciwnym brzegu rzeki położony jest Gnaszyn Dolny.
Historia.
Wieś Gnaszyn istniała już od średniowiecza, w 1382 roku została podarowana klasztorowi jasnogórskiemu. W drugiej połowie XIX wieku Gnaszyn wchodził w skład gminy Grabówka. W 1933 roku Gnaszyn Dolny i Gnaszyn Górny zostały wyodrębnione jako osobne gromady. 1 stycznia 1977 roku miejscowość została włączona do Częstochowy.

</doc>
<doc id="4653570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653570" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Klimontowie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Klimontowie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Klimontowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie proszowickim.

</doc>
<doc id="4653579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653579" title="Wojciech Kotowski (pływak)">
Wojciech Kotowski (pływak)

Wojciech Kotowski (ur. 6 maja 1994) – polski pływak, specjalista w sportowym ratownictwie wodnym.
Kariera sportowa.
W trakcie kariery zawodniczej reprezentuje Centrum Kształcenia Sportowego przy ul. Rydla 49 w Szczecinie, którego jest absolwentem. Wielokrotny rekordzistka igrzysk wojskowych w konkurencjach; ratowanie manekina na 50 m oraz w sztafecie 4 × 25 m mężczyzn (holowanie manekina).
Osiągnięcia.
Jest żołnierzem Sił Zbrojnych RP w stopniu wojskowym szeregowego.

</doc>
<doc id="4653581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653581" title="Vtáčnik (1236 m)">
Vtáčnik (1236 m)

Vtáčnik (1236 m n.p.m.) – szczyt w Wielkiej Fatrze w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Znajduje się w północnym grzbiecie szczytu Šiprúň. Grzbiet ten oddziela Čutkovską dolinę na wschodzie od doliny Bystrego potoku na zachodzie. Kolejno znajdują się w nim: Predny Šiprúň (północny wierzchołek Šiprúňa), Nižné Šiprúnske sedlo, Chabzdová, Vtáčnik (1236 m), Tlstá hora, Plieška, Suchá hôrka.
Vtáčnik wraz z Tlstą horą tworzy dość typową górę stołową, charakteryzująca się długim i płaskim grzbietem. Jej dwa wierzchołki znajdujące się na końcach tego grzbietu są bardzo niewybitne. Grzbiet łączący te wierzchołki jest trawiasty, stoki porasta las. Dzięki trawiastym terenom hali Vtáčnik jest dobrym punktem widokowym. W wapieniach budujących płaskowyż Vtáčnika i Tlstej hory dobrze rozwinięte są zjawiska krasowe. Występują tutaj zapadliska i dwie studnie krasowe. Jedna z nich to Jalova priepasť. Zachodnimi zboczami Vtáčnik prowadzi szlak turystyczny, jednak dość daleko od trawiastego wierzchołka. Na szlaku znajduje się natomiast inna hala Vtáčnika – na jego południowych stokach. Polany znajdują się także na wschodnich stokach. Na jednej z nich znajduje się szałas Blchová. Jest to przystosowany do noclegowania w spartańskich warunkach szałas. Słowacy dla tego typu noclegowni używają nazwy "utulňa". W języku polskim brak odpowiednika.
Vtáčnik znajduje się poza granicami Parku Narodowego Wielka Fatra.
W Wielkiej Fatrze jest jeszcze drugi szczyt o tej samej nazwie – Vtáčnik (1090 m).

</doc>
<doc id="4653590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653590" title="Stephen C. Foster">
Stephen C. Foster



</doc>
<doc id="4653591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653591" title="Hawi Racing Team Opole (żużel)">
Hawi Racing Team Opole (żużel)



</doc>
<doc id="4653593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653593" title="Stephen Foster">
Stephen Foster



</doc>
<doc id="4653595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653595" title="Putkamer (herb szlachecki)">
Putkamer (herb szlachecki)

Putkamer (Podkamer, Puttkamer, Puttkammer, błędnie Bradacice albo Oksza odmienny) – herb szlachecki używany przez rodzinę pochodzącą z Pomorza. Herb własny rodziny Putkamerów. Putkamerowie mieli dewizę herbową "Artificiosa non durant" – "To, co sztuczne, nie przetrwa".
Opis herbu.
Znanych jest wiele wariantów tego herbu. Opisy zgodnie z klasycznymi zasadami blazonowania.
Putkamer I (Podkamer I, Puttkamer): "W polu błękitnym rybogryf czerwony z ogonem rybim srebrnym. Klejnot: nad hełmem bez korony dwie oksze srebrne na złotych styliskach, w wachlarz, z pasem złotym za nimi i takąż krokwią na nich, na której trzy pióra strusie: czerwone, srebrne, czerwone. Labry: błękitne, podbite srebrem." Herb bywał także przedstawiany w lekko różniących się wersjach: z gryfem w koronie z łapami złotymi i czarnymi, w koronie na hełmie, z okszami błękitnymi, labrami z wierzchem błękitno-czerwonym, krokwią i styliskami czerwonymi, piórami strusimi tylko srebrnymi lub błękitnymi, srebrnym i czerwonym.
Putkamer Ia (Puttkamer): "W polu czerwonym rybogryf czarny z nogami złotymi i w koronie złotej z ogonem rybim srebrnym. Klejnot: nad hełmem w koronie dwie oksze srebrne na czerwonych styliskach, w wachlarz, pomiędzy nimi trzy pióra strusie i pas czerwony przepleciony między nimi. Labry: czerwone, podbite srebrem."
Putkamer Ib (Puttkammer): "W polu błękitnym rybogryf czerwony z ogonem rybim srebrnym i w koronie czerwonej. Klejnot: nad hełmem w koronie pomiędzy dwoma rogami bawolimi czarnymi dwie oksze srebrne na styliskach złotych, skrzyżowane, z trzema piórami strusimi na skrzyżowaniu. Herb okryty (bezpodstawnie) jakby płaszczem książęcym, zwieszającym się z korony na hełmie."
Putkamer Baron I (Podkamer III Baron, Podkamer V, Puttkamer, Putkamer I odmienny): "W polu błękitnym rybogryf czerwony z ogonem rybim srebrnym i w koronie czerwonej. Nad tarczą dwa hełmy w koronach, na których wsparty wspólny klejnot: dwie oksze srebrne na złotych styliskach, w wachlarz, z pasem złotym za nimi i takąż krokwią na nich, na której trzy pióra strusie: błękitne, srebrne, czerwone. Labry: błękitne i czerwone, podbite srebrem."
Putkamer Baron II (Podkamer III Baron, Puttkamer, Putkamer I odmienny): "W polu błękitnym rybogryf czerwony z ogonem rybim srebrnym. Klejnot: nad hełmem w koronie dwie oksze srebrne na złotych styliskach, w wachlarz, z takąż krokwią za nimi, na której trzy pióra strusie: błękitne, srebrne, czerwone. Labry: błękitne i czerwone, podbite srebrem."
Putkamer II (Podkamer, Puttkamer, Bradacice albo Oksza odmienny): "W polu srebrnym trzy toporki czerwone w lewo (2 i 1). Klejnot: nad hełmem w zawoju czerwono-srebrnym smok skrzydlaty (zielony?)". U Ostrowskiego toporki ustawione są w prawo, barwa pola i godeł są zamienione, zaś w miejsce smoka znajduje się pół gryfa.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb prawdopodobnie wywodzi się ze starszego herbu Święców, znanego z XIV wieku. Przemawia za tym kształt herbu oraz fakt, że Putkamerowie wywodzą się z kręgu rodowego Święców. Właściwy herb Putkamerów pojawił się po raz pierwszy na pieczęci Hansa Puttkammera z 1546 roku, ale pozbawiony był tam jeszcze klejnotu. Z klejnotem po raz pierwszy herb pojawił się na mapie Pomorza Lubinusa z 1618 roku. Herb z gryfem w koronie, zwróconym w lewo oraz z okszami błękitnymi i piórami strusimi srebrnymi przedstawiony został w tzw. „Starym” herbarzu Siebmachera z połowy XVII wieku. Do późniejszych źródeł wymieniających ten herb (w wersjach różniących się szczegółami) należą herbarze Bagmihla ("Pommersches Wappenbuch", 1847), jedno z „Nowych” wydań Siebmachera ("Der Adel des Königreichs Preußen", 1906), oraz, jako jedyne ze źródeł polskich (posiłkujące się jednak „Nowym Siebmacherem”), herbarz Ostrowskiego ("Księga herbowa rodów polskich", 1897, 1906).
Wariant herbu opisany jako Ia znany jest z tablicy epitafijnej z 1705 roku poświęconej Ewaldowi von Puttkamer i Weronice Marii von Below, w kościele w Damnie. Wariant oznaczony jako Ib pochodzi z XIX-wiecznej pieczęci sądu patrymonialnego Putkamerów w Przyborzu w ziemi bytowskiej.
Członkowie rodu otrzymywali także tytuły arystokratyczne, co owocowało powstaniem odmian udostojnionych. Putkamer Baron I to herb nadany wraz z tytułem barona dla pułkownika i książęcego radcy Krzysztofa-Henryka Putkamera w Kurlandii 13 października 1682. Putkamer Baron II został nadany z pruskim tytułem baronowskim ("Freiherr") Martinowi Antonowi von Puttkamer 30 sierpnia 1737. Obie odmiany herbu zna herbarz Bagmihla oraz Ostrowskiego, ale ten drugi podaje błędne informacje o datach nadania poszczególnych tytułów. Pierwszy z tych herbów wymienia także herbarz Klingspora ("Baltisches Wappenbuch", 1882).
Herb Putkamer II jest najprawdopodobniej błędną wizualizacją właściwego herbu Putkamerów. W formie takiej zapewne nie był nigdy używany. Jego opis i wizerunek podaje Jan Karol Dachnowski ("Herbarz szlachty Prus Królewskich", ok. 1620). Herb ten Dachnowski miał widzieć na tumbie głównego ołtarza kościoła w Starogardzie. Informację o tym herbie (ale bez barw) powtórzył Kasper Niesiecki ("Korona polska", 1728), który także uznało go za odmianę czeskiego herbu Bradacice. Niesiecki dodatkowo podał alternatywny opis herbu, gdzie jakby w tarczy umieszczone zostały elementy klejnotu właściwego herbu Putkamerów. Ta ostatnia informacja zakorzeniła się na tyle, że niektórzy członkowie rodu przyznawali się do pokrewieństwa z czeską szlachtą. Herb ten jako Putkamer II przytoczył Juliusz Karol Ostrowski, ale znacznie go przekształcił w stosunku do pierwotnego opisu.
Gałęzie rodziny Putkamerów, lub też inne rodziny wywodzące się z kręgu rodowego Święców pieczętowały się zazwyczaj podobnymi herbami. Zaliczyć tutaj można rodziny Górka oraz Reksin. Z Putkamerów osiadłych we wsi Kleszczyniec wywodzi się rodzina Kleszczyńskich, którzy otrzymali w 1685 roku polski indygenat i nowy herb, nawiązujący do herbu Putkamerów.
Herbowni.
Jako herb własny herb ten przysługiwał tylko rodzinie Putkamer (Podkamer, Potkomer, Potkommer, Putkammer, Putkumer, Putkumor, Puttkamer, Pudhammer).

</doc>
<doc id="4653603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653603" title="Gowin">
Gowin



</doc>
<doc id="4653607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653607" title="111 Eskadra Myśliwska (3 plot)">
111 Eskadra Myśliwska (3 plot)

111 eskadra myśliwska – pododdział lotnictwa Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej.
Godło eskadry: czerwona błyskawica na tle białego koła.
Formowanie i szkolenie.
Podczas reorganizacji lotnictwa wojskowego w 1925 roku 13 eskadrę myśliwską przemianowano na 111 eskadrę lotniczą. 
Eskadra pozostałą w strukturach 3 pułku lotniczego i stacjonowała na lotnisku Ławica. Wyposażenie stanowiły samoloty Fokker D.VII.
Jesienią 1925 rozpoczęto przezbrajanie eskadry na zakupione we Francji samoloty Spad 61 C1.
W czerwcu 1927 eskadra odbyła szkołę ognia lotniczego na poligonie Toruń-Podgórz. Piloci strzelali do rękawa „H”, do celów naziemnych i zbijali baloniki.
W sierpniu, w składzie dywizjonu, eskadra brała udział w manewrach wojsk lądowych na terenie województwa łódzkiego. Za dobrą współpracę otrzymała pochwałę od dowódcy Okręgu Korpusu nr IV gen. bryg. Stanisława Małachowskiego.
W ramach uporządkowania nazewnictwa, rozkazem Ministerstwa Spraw Wojskowych. Biuro Og.Org. L.dz. 412/tjn. Org. z 2 sierpnia 1928, 111 eskadra myśliwska została przemianowana na 131 eskadrę myśliwską.

</doc>
<doc id="4653609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653609" title="Andrzej Bryl">
Andrzej Bryl

Andrzej Bryl (ur. 30 czerwca 1957 w Cybince, zm. 24 lutego 2020 w Włościejewkach) – polski doktor nauk społecznych, międzynarodowy ekspert w dziedzinie walki w bliskim kontakcie, twórca systemu walki BAS-3, wieloletni prezes Polskiej Federacji Taekwondo ITF.
Życiorys.
Urodzony w Cybince, dzieciństwo spędził w Słubicach. Absolwent Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu (1979) i Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego im. M.W. Łomonosowa (1985). Doktorat z socjologii uzyskał w roku 1990 na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego. Pracownik naukowo-dydaktyczny Akademii Wychowania Fizycznego we Wrocławiu w latach 1985–92. Posiadacz stopni mistrzowskich w wielu systemach dalekowschodnich sztuk walki. Jako pierwszy Polak uzyskał stopień mistrzowski w Taekwondo w Światowym Instytucie Taekwondo w Kanadzie (czarny pas otrzymał z rąk twórcy Taekwondo generała Choi Hong-hi). Posiadał VI Dan w filipińskiej sztuce walki Kalaki, której był prekursorem w Polsce. W 1989 r. w Korei Północnej nadano mu III Dan w Taekwondo. Wieloletni prezes Polskiej Federacji Taekwondo ITF. Ekspert militarny, znawca i konsultant do spraw uzbrojenia, szczególnie broni palnej krótkiej. W 1985 stworzył system walki w kontakcie bezpośrednim BAS-3 dla jednostek specjalnych wojska i antyterrorystycznych pododdziałów Policji, rekomendowanego przez wojskowych ekspertów do działań w czasie wojny. Trener Taekwondo. W 1992 r. prowadzony przez niego zawodnik – Piotr Szymanowski, zdobył mistrzostwo świata podczas VIII Mistrzostw Świata Taekwondo w Pjongjang. W 1992 r. założył pierwsze w Europie Środkowowschodniej profesjonalne Centrum Szkolenia Specjalnego (CSS), dla służb mundurowych i cywilnych agencji ochrony. W 2008 roku przekształcił CSS w European Security Academy oraz stworzył zespół ochrony osobistej Delta Executive Protection, uznany na świecie za elitę ochrony osobistej. W 2007 r. wziął udział wraz z Jarosławem Śliwką w rajdzie Transsyberia, na trasie od Moskwy do Ułan Bator. W 2010 r. wraz z byłymi członkami polskich sił specjalnych przeprowadził szkolenie ochroniarzy libijskiego przywódcy Muammara Kadafiego. Później kontynuował działalność szkoleniowo–doradczą w ramach European Security Academy. 
Był miłośnikiem podróży, architektury, sportów ekstremalnych oraz utytułowanym hodowcą koni.
Na kanwie jego przygód powstała w 2005 r. książka "Zawodowiec" opisująca sceny z życia, sposób postrzegania świata, poglądy, napotkanych ludzi oraz pasje, którym się oddaje.

</doc>
<doc id="4653612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653612" title="Valdivia (Kolumbia)">
Valdivia (Kolumbia)

Valdivia – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653613" title="Vegachí">
Vegachí

Vegachí – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653615" title="Venecia">
Venecia

Venecia – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653619" title="Maria Bączek">
Maria Bączek

Maria Bączek (ur. 20 czerwca 1999) – polska judoczka.
Zawodniczka klubów: UKJ Iwiczna Nowa Iwiczna (2012-2013), WKS Gwardia Warszawa (od 2013). Brązowa medalistka mistrzostw Polski seniorek 2018 w kategorii do 70 kg. Ponadto m.in. dwukrotna medalistka zawodów pucharu Europy juniorek (srebro - Ateny 2019, brąz - Kowno 2019).

</doc>
<doc id="4653620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653620" title="Vigía del Fuerte">
Vigía del Fuerte

Vigía del Fuerte – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653621" title="Yalí">
Yalí

Yalí – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653624" title="Yarumal">
Yarumal

Yarumal – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.
W mieście urodził się płatny zabójca kartelu z Medelin, John Jairo Velásquez Vásquez.

</doc>
<doc id="4653627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653627" title="Yolombó">
Yolombó

Yolombó – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653628" title="Zaragoza (Kolumbia)">
Zaragoza (Kolumbia)

Zaragoza – miasto w Kolumbii, w departamencie Antioquia.

</doc>
<doc id="4653629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653629" title="Mistrzostwa Polski Juniorów w Lekkoatletyce 2018">
Mistrzostwa Polski Juniorów w Lekkoatletyce 2018

72. Mistrzostwa Polski juniorów w lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 20 organizowane pod egidą Polskiego Związku Lekkiej Atletyki, które odbywały się od 23 do 25 czerwca 2018 roku we Włocławku.

</doc>
<doc id="4653630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653630" title="Wydział Kultury Fizycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Wydział Kultury Fizycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy

Instytut Kultury Fizycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy – jeden z 10 instytutów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Historia.
Instytut Kultury Fizycznej powstał w wyniku przekształcenia z istniejącej Katedry Kultury Fizycznej w roku 2009. Od roku akademickiego 2019/2020 Instytut jest jedną z jednostek organizacyjnych Kolegium III.
Władze Instytutu.
W roku akademickim 2019/2020:

</doc>
<doc id="4653632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653632" title="AllMediaServer">
AllMediaServer

ALLMediaServer – serwer DLNA (Digital Network Living Alliance) do katalogowania i oglądania plików multimedialnych (odtwarzanie filmów wideo, muzyki, oglądanie zdjęć) z komputera na różnych urządzeniach podłączonych do tej samej sieci Wi-Fi lub Ethernet. Oprogramowanie jest kompatybilne z urządzeniami z systemem Android (telefony, tablety, Android TV), Smart TV, Chromecast, PS4 i wiele innych.

</doc>
<doc id="4653635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653635" title="Parafia św. Wojciecha w Kościelcu">
Parafia św. Wojciecha w Kościelcu

Parafia świętego Wojciecha w Kościelcu — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie proszowickim.

</doc>
<doc id="4653636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653636" title="Arauquita">
Arauquita

Arauquita – miasto w Kolumbii, w departamencie Arauca.

</doc>
<doc id="4653637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653637" title="Cravo Norte">
Cravo Norte

Cravo Norte – miasto w Kolumbii, w departamencie Arauca.

</doc>
<doc id="4653638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653638" title="Parafia św. Stanisława b. m. w Żębocinie">
Parafia św. Stanisława b. m. w Żębocinie

Parafia świętego Stanisława b. m. w Żębocinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie proszowickim.

</doc>
<doc id="4653639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653639" title="Fortul">
Fortul

Fortul – miasto w Kolumbii, w departamencie Arauca.

</doc>
<doc id="4653640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653640" title="Inwersja (gramatyka)">
Inwersja (gramatyka)



</doc>
<doc id="4653642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653642" title="Puerto Rondón">
Puerto Rondón

Puerto Rondón – miasto w Kolumbii, w departamencie Arauca.

</doc>
<doc id="4653643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653643" title="Andrzej Wasilewski (artysta)">
Andrzej Wasilewski (artysta)



</doc>
<doc id="4653647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653647" title="Saravena">
Saravena

Saravena – miasto w Kolumbii, w departamencie Arauca.

</doc>
<doc id="4653648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653648" title="Maciej Zacheja">
Maciej Zacheja

Maciej Zacheja (ur. 26 marca 1992) – polski judoka.
Życiorys.
Absolwent LXXV Liceum Ogólnokształcącego im. Jana III Sobieskiego w Warszawie.
Zawodnik klubów: UKJ 225 Warszawa (2007-2008), WKS Gwardia Warszawa (od 2009). Brązowy medalista mistrzostw Polski seniorów 2018 w kategorii do 73 kg. Ponadto m.in. dwukrotny brązowy medalista zawodów pucharu Europy seniorów (Lund 2015, Dubrownik 2016). 

</doc>
<doc id="4653649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653649" title="Jędruś Świątkarz">
Jędruś Świątkarz



</doc>
<doc id="4653650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653650" title="Kapeluszowy Kowboj">
Kapeluszowy Kowboj



</doc>
<doc id="4653651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653651" title="Tame (Kolumbia)">
Tame (Kolumbia)

Tame – miasto w Kolumbii, w departamencie Arauca.

</doc>
<doc id="4653652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653652" title="Baranoa">
Baranoa

Baranoa – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653655" title="Zacheja">
Zacheja

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4653657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653657" title="ALLMediaServer">
ALLMediaServer



</doc>
<doc id="4653664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653664" title="Campo de La Cruz">
Campo de La Cruz

Campo de La Cruz – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653665" title="Candelaria (Atlántico)">
Candelaria (Atlántico)

Candelaria – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653668" title="Galapa">
Galapa

Galapa – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653671" title="Eskadry Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej">
Eskadry Wojska Polskiego w II Rzeczypospolitej



</doc>
<doc id="4653674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653674" title="Mistrzostwa Rosji w Łyżwiarstwie Figurowym 2020">
Mistrzostwa Rosji w Łyżwiarstwie Figurowym 2020

Mistrzostwa Rosji w łyżwiarstwie figurowym 2020 (ros. Чемпионат России по фигурному катанию на коньках 2020) – zawody mające na celu wyłonienie najlepszych łyżwiarzy figurowych w Rosji. W ramach mistrzostw Rosji zostały rozegrane m.in.:
Osiągnięte rezultaty na zawodach krajowych determinowały skład reprezentacji Rosji na Mistrzostwa Świata 2020, Mistrzostwa Świata Juniorów 2020 i Mistrzostwa Europy 2020.
W konkurencji solistów swój pierwszy tytuł mistrza Rosji zdobył Dmitrij Alijew, zaś w konkurencji solistek po raz z drugi z rzędu mistrzynią została Anna Szczerbakowa. Wśród par sportowych pierwszy tytuł wywalczyli Aleksandra Bojkowa i Dmitrij Kozłowskij, zaś w parach tanecznych po raz drugi z rzędu triumfowali Wiktorija Sinicyna i Nikita Kacałapow.
Z kolei w kategorii juniorów, mistrzem Rosji w konkurencji solistów został Daniił Samsonow, zaś w konkurencji solistek Kamiła Walijewa. Wśród juniorskich par sportowy zwyciężyli Apollinarija Panfiłowa i Dmitrij Ryłow, zaś wśród juniorskich par tanecznych Jelizawieta Szanajewa i Diewid Nariżnyj.
Wyniki.
Kategoria seniorów.
Solistki.
Przed programem dowolnym, z zawodów wycofała się zajmująca 5. miejsce Jewgienija Miedwiediewa, która podczas treningu poprzedzającego mistrzostwa po upadku uszkodziła but prawej łyżwy. Ze względu na brak dostępności nowych butów Miedwiediewa była zmuszona wystąpić w zniszczonej parze. Pomimo tego udało się jej czysto przejechać program krótki, jednakże stan zepsutego buta był coraz gorszy i zawodniczka w obawie przed kontuzją postanowiła wycofać się z zawodów. 

</doc>
<doc id="4653676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653676" title="Shawn Jones">
Shawn Jones

Shawn Arthur Jones (ur. 25 marca 1992 w Miami) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, posiadający także kosowskie obywatelstwo, obecnie zawodnik PGE Spójni Stargard.
Przez kilka lat występował w letniej lidze NBA. Reprezentował Los Angeles Clippers (2014), Washington Wizards (2015), Miami Heat (2016).
8 listopada 2019 zawarł kontrakt z Anwilem Włocławek. 8 grudnia 2020 po raz kolejny w karierze podpisał umowę z Anwilem Włocławek. 19 sierpnia 2021 został zawodnikiem chorwackiego KK Split. 1 sierpnia 2022 dołączył do PGE Spójni Stargard, a 22 listopada 2022 odszedł z klubu.

</doc>
<doc id="4653677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653677" title="Juan de Acosta">
Juan de Acosta

Juan de Acosta – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653679" title="Luruaco">
Luruaco

Luruaco – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653682" title="Manatí (Kolumbia)">
Manatí (Kolumbia)

Manatí – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653684" title="Palmar de Varela">
Palmar de Varela

Palmar de Varela – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653686" title="Piojó">
Piojó

Piojó – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653688" title="Polonuevo">
Polonuevo

Polonuevo – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653690" title="Ponedera">
Ponedera

Ponedera – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653692" title="Puerto Colombia">
Puerto Colombia

Puerto Colombia – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico, nad Morzem Karaibskim.

</doc>
<doc id="4653693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653693" title="Kordylina">
Kordylina

Kordylina, maczużnia ("Cordyline") – rodzaj roślin wieloletnich należących do rodziny szparagowatych. Obejmuje co najmniej 20–26 gatunków. Rośliny te występują naturalnie głównie w Australazji, poza tym w południowej Azji (na zachodzie po Indie), na Maskarenach, wyspach Oceanii, jeden gatunek także w tropikach Ameryki Południowej. Niektóre gatunki zostały jednak szeroko rozprzestrzenione poza pierwotny zasięg, zwłaszcza kordylina krzewiasta. W naturze kordyliny rosną w lasach i na mokradłach. Kordylina maurycjańska jest epifitem, co wśród szparagowatych jest rzadkością.
Niektóre gatunki uprawiane są jako ozdobne. Na obszarach o klimacie łagodnym lub nawet chłodnym, ale morskim uprawiane są okazałe gatunki – kordylina australijska i niepodzielona. Szeroko rozprzestrzeniona w tropikach została kordylina krzewiasta, popularna tam głównie jako roślina żywopłotowa. Znanych jest bardzo wiele odmian ozdobnych tego gatunku, często spotykanych w uprawie jako rośliny doniczkowe. Bulwiaste korzenie, młode pędy i owoce różnych gatunków były spożywane w Indonezji, Australii, na Nowej Zelandii i innych wyspach Oceanii, z korzeni kordyliny krzewiastej wyrabiano także napój alkoholowy. Liści kordylin używano do owijania potraw oraz wyrobu okryć (zwłaszcza na Nowej Gwinei). Z niektórych gatunków pozyskiwano mocne włókna z łyka i liści. Zasoby fruktanów w organach podziemnych, a w nasionach kwasu linolowego i oleinowego czynią uprawy kordyliny potencjalnie wartościowe także komercyjnie. Kordylina krzewiasta dla lokalnych społeczności była też rośliną magiczną, używaną rytualnie i w ziołolecznictwie.

</doc>
<doc id="4653694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653694" title="Cordyline">
Cordyline



</doc>
<doc id="4653696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653696" title="Repelón">
Repelón

Repelón – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653698" title="Sabanagrande (Kolumbia)">
Sabanagrande (Kolumbia)

Sabanagrande – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653700" title="Sabanalarga (Atlántico)">
Sabanalarga (Atlántico)

Sabanalarga – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653704" title="Santa Lucía (Kolumbia)">
Santa Lucía (Kolumbia)

Santa Lucía – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653705" title="Dominique Rézeau">
Dominique Rézeau

Dominique Rézeau (ur. w 1947 w Vouvant) – francuski duchowny rzymskokatolicki, dyplomata papieski.
Biografia.
W 1974 otrzymał święcenia prezbiteriatu. Po ukończeniu studiów w Rzymie został pracownikiem papieskiej służby dyplomatycznej. Pracował jako dyplomata w Peru, Zairze, Szwajcarii (na tej placówce zajmował się sprawą abpa Marcela Lefebvre w okresie, gdy został on ekskomunikowany), Trynidadzie i Tobago, Kolumbii, Jordanii.
W 1999 papież Jan Paweł II mianował go stałym obserwatorem Stolicy Apostolskiej przy Biurze Narodów Zjednoczonych i Agencjach Wyspecjalizowanych w Wiedniu. Papieską misją przy wiedeńskim ONZ-ecie kierował do 2001.
W późniejszym okresie służył jako dyplomata w Tunezji, kanclerz diecezji Luçon we Francji oraz dyplomata w ogarniętej wojną domową Libii. Obecnie pracuje duszpastersko na Île d’Yeu w diecezji Luçon.

</doc>
<doc id="4653707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653707" title="Michał Kosman">
Michał Kosman

Michał M. Kosman (ur. 1972) – polski politolog, dr hab. nauk społecznych, profesor nadzwyczajny Instytutu Nauk Politycznych Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego.
Życiorys.
W 1996 ukończył studia w zakresie politologii i nauk społecznych na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, natomiast 25 lutego 2004 uzyskał doktorat, 27 stycznia 2014 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Polityka RFN wobec ZSRR/Rosji w latach 1989-2009".
Objął funkcję profesora nadzwyczajnego w Instytucie Nauk Politycznych na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego.

</doc>
<doc id="4653709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653709" title="Santo Tomás (Kolumbia)">
Santo Tomás (Kolumbia)

Santo Tomás – miasto w północnej Kolumbii, w departamencie Atlántico. Jest położone w dolinie rzeki Magdalena, około 20 km na południe od miasta Barranquilla. Według spisu ludności z 30 czerwca 2018 roku miasto liczyło 28 095 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4653711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653711" title="Suan (Kolumbia)">
Suan (Kolumbia)

Suan – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653712" title="Tubará">
Tubará

Tubará – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653713" title="Usiacurí">
Usiacurí

Usiacurí – miasto w Kolumbii, w departamencie Atlántico.

</doc>
<doc id="4653717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653717" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut młotem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut młotem mężczyzn

Rzut młotem mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Kwalifikacje rozegrano 6 września, a finał 7 września 1974 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Związku Radzieckiego Aleksiej Spiridonow. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu dwóch zawodników z dwunastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 68,00 m.

</doc>
<doc id="4653719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653719" title="Renato Volante">
Renato Volante

Renato Volante (ur. 15 października 1948 w Trieście) – włoski duchowny rzymskokatolicki, dyplomata papieski, kanonik bazyliki Matki Bożej Większej w Rzymie.
Biografia.
25 marca 1972 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem diecezji Triestu. Ukończył studia z zakresu teologii moralnej. 15 kwietnia 1979 został pracownikiem papieskiej służby dyplomatycznej. Pracował jako dyplomata w nuncjaturach apostolskich w Brazylii, Tanzanii, Chile, Indiach, Irlandii, Stanach Zjednoczonych oraz w Kanadzie.
19 czerwca 2002 papież Jan Paweł II mianował go stałym obserwatorem Stolicy Apostolskiej przy ONZ ds. Wyżywienia i Rolnictwa. Misją tą kierował do 5 stycznia 2011.

</doc>
<doc id="4653724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653724" title="Zastosowania Macierzy">
Zastosowania Macierzy



</doc>
<doc id="4653749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653749" title="Komunikacja miejska w Radomiu">
Komunikacja miejska w Radomiu



</doc>
<doc id="4653752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653752" title="US Igea Virtus Barcellona">
US Igea Virtus Barcellona



</doc>
<doc id="4653755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653755" title="Stadion Miejski w Prisztinie">
Stadion Miejski w Prisztinie



</doc>
<doc id="4653759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653759" title="Mortal Kombat 11">
Mortal Kombat 11

Mortal Kombat 11 – gra komputerowa z gatunku bijatyk, stworzona przez NetherRealm Studios, działająca na mocno zmodyfikowanym silniku Unreal Engine 3. Jest kontynuacją gry "Mortal Kombat X", wydanej w 2015 roku. Premiera w Stanach Zjednoczonych oraz Europie na platformy Microsoft Windows, Nintendo Switch, PlayStation 4 oraz Xbox One odbyła się 23 kwietnia 2019.
Rozgrywka.
Jak dwie poprzednie odsłony serii, Mortal Kombat 11 to bijatyka w grafice 2.5D. Zasady gry oraz spektakularne, brutalne zakończenia walk poprzez ruchy "Fatality" i "Brutality" nie zmieniły się w stosunku do poprzednich gier. Wprowadzono dwa nowe mechanizmy rozgrywki: "Krushing Blow" (pol. "Miażdżący Cios") oraz "Fatal Blow" (pol. "Morderczy Cios"), które zwiększają obrażenia zadawane przeciwnikowi i urozmaicają walkę. "Fatal Blow" jest następcą ciosu "X-ray", znanego z poprzedniej części serii. Aktywuje się on dopiero wtedy, gdy nasz wojownik ma mniej niż 30% zdrowia. Istnieje też obostrzenie, że ruchu można użyć tylko raz w całej walce.
Zupełną nowością w serii jest możliwość dokładnego dostosowywania wyglądu bohatera. MK 11 charakteryzuje się skupieniem na wizerunku i możliwościach postaci – powraca system Wariantów, czyli wyboru stylu walki i danych umiejętności wojowników.
Na graczy czeka również Krypta – eksplorując Wyspę Shang Tsunga można wydawać zdobyte w grze żetony na ulepszenia postaci oraz przedmioty pomagające w walce.
Postacie.
W grze udostępniono łącznie 37 postaci. Podstawowa lista zawiera 24 postacie, w tym jedną do odblokowania. Shao Kahn jest 25. postacią, dostępną bezpłatnie w przypadku zakupu MK11 w przedsprzedaży lub odpłatnie poprzez sklep online. Pierwsze DLC, Kombat Pack 1, zostało wydane po premierze podstawowej wersji gry i zawiera nowych wojowników – trójkę z uniwersum Mortal Kombat i trójkę postaci występujących gościnnie.
Fabuła.
Tryb fabularny składa się z dwunastu rozdziałów. W każdym z nich gracz ma do wyboru jedną lub niekiedy dwie postacie, którymi rozgrywa kolejne cztery lub pięć walk. W przypadkach, kiedy możliwe jest zagranie dwoma wojownikami, to gracz decyduje, którego bohatera użyć w danej walce. Długość trybu fabularnego, wliczając w to przerywniki filmowe i pojedynki, trwa około 8 godzin. Czas ten jest jednak zależny od wybranego poziomu trudności oraz umiejętności gracza.
Opis.
Nowy, mroczny Raiden postanawia chronić Wymiar Ziemski poprzez zniszczenie wszystkich jego wrogów, czego przykładem jest dekapitacja przegranego, upadłego boga Shinnoka. To inspiruje Kronikę – Tytankę oraz Strażniczkę Czasu – do napisania na nowo całej historii Wszechświata, tak aby Raiden nie istniał i nie pokonał Shinnoka – jej syna.
Główna antagonistka manipuluje podległą jej mistyczną Klepsydrą, wskutek czego powstaje interferencja linii czasu. Do teraźniejszości zostają sprowadzone z przeszłości postacie Liu Kanga, Kunga Lao, Kitany, Skarlet, Scorpiona, Shao Kahna, Kano, Sonyi Blade, Johnny’ego Cage'a, Jacksona Briggsa, Errona Blacka, Baraki, Jade i Kabala. Na mrocznego Raidena – jako boga piorunów – moce Kroniki działają inaczej. Dematerializuje się on, a przy istnieniu pozostaje tylko jego niezepsuta złymi mocami wersja z przeszłości.
Z Kroniką i jej córką-boginią Cetrion, obiecującymi nowy ład i inne losy Wszechświata w Nowej Erze, sprzymierzają się nowi władcy Czeluści – mroczne wersje Liu Kanga oraz Kitany, Shao Kahn ze swoimi poddanymi, Frost na czele z Cyber Lin Kuei oraz D'Vorah. W opozycji do nich staje Raiden wraz z Siłami Specjalnymi, Mistrzem Hanzo Hasashim, Wielkim Mistrzem Sub-Zero, oraz bohaterami przybyłymi z przeszłości – Liu Kangiem, Kitaną, Kungiem Lao i Jade. Dołącza do nich obecny władca Pozaświata, Kotal Kahn.
Siły dobra za wszelką cenę próbują uratować istniejącą rzeczywistość, tocząc nierówną walkę z Kroniką, jedną z najpotężniejszych istot w serii "Mortal Kombat".
Odbiór.
Na portalu Metacritic gra uzyskała 82/100 punktów w rankingu Metascore. Portal IGN przyznał jej ocenę 9/10. Bardzo pozytywne recenzje dotyczące fabuły i rozgrywki mieszają się z dużą krytyką ze strony graczy, dotyczącą obecności licznych mikrotransakcji w grze.
Nagrody.
Gra zdobyła nagrodę dla najlepszej bijatyki podczas gali The Game Awards w 2020 roku. Ponadto twórca gry, Ed Boon, został nominowany do NAVGTR Awards w kategorii „Franchise Fighting”, a Polska aktorka Beata Poźniak, podkładająca głos pod Skarlet, wygrała główną nagrodę Voice Arts Award. Jest to pierwsza i jedyna nagroda aktorska zdobyta w przeciągu 30 lat istnienia gry.

</doc>
<doc id="4653762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653762" title="Mr Inbetween">
Mr Inbetween

Mr Inbetween – australijski serial telewizyjny (czarna komedia, dramat) wyprodukowany przez Create NSW, Screen Australia, Jungle Entertainment, Blue-Tongue Films oraz FX Productions, którego twórcą jest Scott Ryan. Serial jest emitowany od 25 września 2018 roku przez FX.
Serial opowiada o Rayu Shoesmicie, płatnym mordercy, który stara się być najlepszym mężem i ojcem dla swoich dzieci.
Produkcja.
11 maja 2018 roku stacja FX ogłosiła zamówienie serialu od Scotta Ryana.
Na początku października 2018 roku stacja FX ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon.

</doc>
<doc id="4653767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653767" title="Sa’ilu">
Sa’ilu

Sa’ilu, Sailu – wysoki dostojnik asyryjski, noszący tytuł „naczelnego kucharza” ("rab nuḫatimme"), jeden z postkanonicznych "limmu" (eponimów); uczeni przypuszczają, iż sprawować on mógł swój eponimat w 620 r. p.n.e. (S. Parpola, J. Reade) lub 618 r. p.n.e. (M. Falkner).

</doc>
<doc id="4653768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653768" title="Sanja Bursać">
Sanja Bursać



</doc>
<doc id="4653769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653769" title="Ewolucja języka">
Ewolucja języka

Ewolucja języka – proces polegający na przeobrażaniu się struktury języka.
W ewolucji językowej wyróżniane są dwie przeciwstawne tendencje:
Tempo ewolucji językowej nie jest zawsze jednakowe: w zależności od okresu może dochodzić do rozległych przemian bądź do powstawania niewielkich różnic. Różni się również tempo zmian na różnych płaszczyznach języka: słownictwo jest bardziej chwiejne od struktury dźwiękowej. Zmiany językowe są przeważnie niezauważalne dla jednostki. Ich świadectwem może być współistnienie w języku wariantów.
Wypracowano kilka koncepcji tłumaczących historyczną zmienność języka:
Przed rozwinięciem się naukowego językoznawstwa istniał pogląd, że ewolucja językowa jest zjawiskiem negatywnym, prowadzącym do degeneracji języka. Współcześnie panuje przekonanie, że język dostosowuje się do potrzeb operującej nim społeczności. Ewolucja języka nie jest zatem zjawiskiem ujemnym. Spontanicznej ewolucji podlega każdy naturalny język żywy, wraz z powstawaniem nowych realiów i potrzeb komunikacyjnych. Ewolucja następuje również jako odpowiedź na przemiany w innych obszarach systemu językowego.
Brytyjski językoznawca David Crystal porównuje ewolucję językową do poziomu oceanu, który zmienia się wraz z wahaniami przypływów i odpływów: poziom wody nieustannie się zmienia, nie można jednak zauważyć żadnego rozwoju. W podobny sposób język nie dąży do lepszego ani gorszego stanu, nie upada ani nie rozkwita, lecz podlega zmianom, nie zmierzając przy tym do żadnej konkretnej postaci (nie dochodzi do jego uproszczenia ani też do dodania złożoności). Języków na osi ewolucji nie można zatem oceniać w kategoriach doskonałości.

</doc>
<doc id="4653770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653770" title="Ewolucja językowa">
Ewolucja językowa



</doc>
<doc id="4653771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653771" title="Sa'ilu">
Sa'ilu



</doc>
<doc id="4653772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653772" title="Rozwój języka">
Rozwój języka



</doc>
<doc id="4653773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653773" title="Rozwój językowy">
Rozwój językowy



</doc>
<doc id="4653774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653774" title="Kosman">
Kosman

Osoby
Inne pojęcia

</doc>
<doc id="4653778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653778" title="Niels Destadsbader">
Niels Destadsbader

Niels Destadsbader (ur. 19 sierpnia 1988 w Kortrijk) – belgijski piosenkarz, aktor i prezenter telewizyjny i radiowy.
Działalność aktorską rozpoczął w 2001 występem w spektaklu teatralnym "Koning van Katoren". Rozpoznawalność przyniosła mu rola Oliviera De La Fayette w serialu "Amika" (2008–2011) oraz Ronalda Decocq w serialu "F.C. De Kampioenen" (2010–2011).
Od 2006 artysta muzyczny, wydał trzy solowe albumy studyjne: "Speeltijd" (2016), "Dertig" (2018) i "Boven de wolken" (2019).
W latach 2009–2014 prowadzący programy telewizji Ketnet, od 2014 prezenter stacji Vtm.

</doc>
<doc id="4653779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653779" title="Linia kolejowa P'yŏngna">
Linia kolejowa P'yŏngna



</doc>
<doc id="4653781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653781" title="Ewolucja języków">
Ewolucja języków



</doc>
<doc id="4653785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653785" title="Słoniątko i pismo">
Słoniątko i pismo

Słoniątko i pismo (ros. Слонёнок и письмо) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1983 roku w reżyserii Władimira Arbiekowa.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Łodzi
Reżyseria: Czesław Staszewski
Dialogi: Maria Horodecka
Dźwięk: Anatol Łapuchowski
Montaż: Henryka Gniewkowska
Kierownictwo produkcji: Edward Kupsz
Źródło:

</doc>
<doc id="4653787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653787" title="Alois Wagner">
Alois Wagner

Alois Wagner (ur. 20 marca 1924 w Leopoldschlag, zm. 25 lutego 2002 w Linzu) – austriacki duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup tytularny, wiceprzewodniczący Papieskiej Rady Cor Unum, dyplomata papieski.
Biografia.
Młodość i prezbiteriat.
Był synem rolnika. Od 1936 uczył się w katolickim College Petrinum w Linzu, a po zlikwidowaniu tego liceum przez narodowych socjalistów w 1938 w liceum w Ried im Innkreis, gdzie w 1944 zdał maturę. Po maturze został wcielony do Wehrmachtu. Walczył w Normandii, gdzie dostał się do brytyjskiej niewoli. Zwolniony w sierpniu 1946, powrócił do Austrii i wstąpił do seminarium duchownego w Linzu. W 1947 przeniósł się na studia na Papieskim Uniwersytecie Gregoriańskim w Rzymie. 10 października 1952 w Rzymie otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem diecezji Linz. 6 maja 1955 obronił pracę dyplomową na Gregorianie.
Po studiach powrócił do diecezji Linz, gdzie prowadził pracę duszpasterską w parafiach. Pracował również jako katecheta szkolny. 1 września 1958 został diecezjalnym duszpasterzem katolickiej młodzieży wiejskiej, a 1 lipca 1960 diecezjalnym duszpasterzem młodzieży. Od 1962 do 1970 wykładał teologię pastoralną w Kolegium Filozoficzno-Teologicznym w Linzu. W 1968 był inicjatorem utworzenia Austriackiej Służby Rozwoju (ÖED), której zadaniem jest świadczenie pomocy dla krajów Trzeciego Świata.
Episkopat.
1 września 1969 papież Paweł VI mianował go biskupem pomocniczym diecezji Linz oraz biskupem tytularnym siccennańskim. 26 października 1969 w katedrze w Linzu przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa Linzu Franza Salesa Zaunera. Współkonsekratorami byli biskup Tororo James Odongo oraz ordynariusz polowy Austrii bp Franz Žak.
Należał do liberalnego skrzydła Kościoła. Odegrał ważną rolę na synodzie diecezjalnym w Linzu w latach 1970–1972, na którym wprowadzano posoborową reformę Kościoła. Od 1 sierpnia 1973 był wikariuszem generalnym diecezji Linz. W Konferencji Episkopatu Austrii odpowiadał za pomoc rozwojową i duszpasterstwo.
12 października 1981 papież Jan Paweł II mianował go wiceprzewodniczącym Papieskiej Rady Cor Unum (odpowiedzialnej za katolickie dzieła charytatywne). Jego nominacja była zaskoczeniem, gdyż był uznawany za pewnego kandydata na wakujące od 1980 stanowisko biskupa Linzu. Krążyły wówczas niepotwierdzone plotki, iż nominacja ta została zablokowana przez środowiska konserwatywne z powodu zbyt liberalnych poglądów bpa Wagnera.
1 października 1992 został dodatkowo mianowany stałym obserwatorem Stolicy Apostolskiej przy ONZ ds. Wyżywienia i Rolnictwa oraz awansowany na arcybiskupa tytularnego z zachowaniem dotychczasowej stolicy tytularnej. Na tym stanowisku prowadził kampanię zwiększającą świadomość głodu na świecie, krytykował "dyktaturę bogatszych krajów o gospodarce rynkowej" oraz wypowiadał się krytycznie o liberalno-kapitalistycznej strukturze gospodarki wolnorynkowej.
8 lipca 1999, w związku z osiągnięciem wieku emerytalnego, odszedł z obu zajmowanych stanowisk. Emeryturę spędził w rodzinnych stronach, gdzie do końca życia był aktywnym duszpasterzem. Zmarł 25 lutego 2002 na nowotwór.

</doc>
<doc id="4653789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653789" title="13 Eskadra">
13 Eskadra

Eskadry lotnicze noszące numer „13”:

</doc>
<doc id="4653790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653790" title="Doug Jones">
Doug Jones



</doc>
<doc id="4653791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653791" title="Marzena Zaorska">
Marzena Zaorska



</doc>
<doc id="4653793" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653793" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – do 49 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – do 49 kg kobiet

Zmagania kobiet w wadze do 49 kg zostały rozegrane podczas XXIX Letnich Igrzysk Olimpijskich w dniu 20 sierpnia 2008 roku w Hali Uniwersytetu Nauki i Techniki.
Terminarz.
Wyniki.
Repasaże.
Legenda

</doc>
<doc id="4653795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653795" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – 50–57 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – 50–57 kg kobiet

Zmagania kobiet w wadze do 57 kg zostały rozegrane podczas XXIX Letnich Igrzysk Olimpijskich w dniu 21 sierpnia 2008 roku w Hali Uniwersytetu Nauki i Techniki.
Terminarz.
Wyniki.
Repasaże.
Legenda

</doc>
<doc id="4653797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653797" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – 58–67 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – 58–67 kg kobiet

Zmagania kobiet w wadze do 67 kg zostały rozegrane podczas XXIX Letnich Igrzysk Olimpijskich w dniu 22 sierpnia 2008 roku w Hali Uniwersytetu Nauki i Techniki.
Terminarz.
Wyniki.
Repasaże.
Legenda

</doc>
<doc id="4653800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653800" title="Podróż mrówki">
Podróż mrówki

Podróż mrówki / Przygody mrówki (ros. Путешествие муравья) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1983 roku w reżyserii Eduarda Nazarowa na motywach bajki Witalija Biankiego. Wszystkie role głosowe czyta sam reżyser, chociaż nie jest to napisane w napisach końcowych animacji.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Łodzi
Reżyseria: Czesław Staszewski
Dialogi: Elżbieta Marusik
Dźwięk: Anatol Łapuchowski
Montaż: Henryka Gniewkowska
Kierownictwo produkcji: Edward Kupsz
Źródło:

</doc>
<doc id="4653807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653807" title="Ołeksandr Kolczenko (aktywista)">
Ołeksandr Kolczenko (aktywista)

Ołeksandr Ołeksandrowycz Kolczenko, ukr. Олександр Олександрович Кольченко, ros. Александр Александрович Кольченко (ur. 26 września 1989 w Symferopolu) – ukraiński aktywista lewicowy, ekologiczny i związkowy, antyfaszysta, anarchista oraz archeolog. Aresztowany w 2014 przez rosyjską administrację Krymu pod zarzutem planowania działań terrorystycznych.
Życiorys.
Urodził się 26 listopada 1989 w Symferopolu w rodzinie robotniczej. Ukończył szkołę w tym samym mieście.
Uczęszczał do Szkoły Obsługi i Turystyki w Symferopolu, którą ukończył z dyplomem „Menadżera Turystyki”, po czym był studentem Tawrijskiego Uniwersytet Narodowego im. Władimira Wiernadskiego. Równolegle ze studiami pracował jako kurier w Nowej Poszcie, a do 20 marca 2014 pracował w internetowej drukarni.
Według organizacji Akcja Autonomiczna Kolczenko jest zwolennikiem anarchizmu, antyfaszyzmu i internacjonalizmu oraz jest znany pod pseudonimem „Tundra”. Był aktywnym działaczem w swoim regionie, m.in. uczestniczył w akcji wspierającej pracowników Krymtrolejbus, którzy bronili swoich praw, prowadził na Krymie kampanie upamiętniającą Anastasjię Baburową i Iwana Chutorskiego. Również w czasie studiów, brał udział w kampanii broniącej bezpłatnej edukacji i autonomii uczelni, był aktywnym członkiem organizacji Akcja Studencka. 19 stycznia 2012, kiedy Kolczenko i jego towarzysze, po projekcji filmu o Baburowej podróżowali pociągiem, zostali zaatakowani przez 30 nacjonalistów, którzy używali noży.
W lutym 2014 Kolczenko uczestniczył w kampanii ekologicznej przeciwko budowie dużego portu na Krymie Zachodnim przez przedsiębiorców z Chin.
Aresztowanie.
16 maja 2014 Kolczenko, Ołeh Sencow oraz kilku innych aktywistów politycznych, zostali zatrzymani przez funkcjonariuszy Federalnej Służby Bezpieczeństwa Federacji Rosyjskiej w centrum Symferopola. Po pewnym czasie Kolczenko został przeniesiony do Moskwy, do więzienia w Lefortowie.
25 sierpnia 2015 sąd w Rosji w Rostowie nad Donem wymierzył Kolczence karę 10 lat łagru. Został oskarżony o terroryzm, w tym o podpalenie siedziby Jednej Rosji (do czego się przyznał), planowanie obalenia pomnika Lenina, a także współpracę z Prawym Sektorem, który w Rosji jest organizacją zakazaną. W listopadzie wyrok podtrzymał rosyjski Sąd Najwyższy.
W czerwcu 2018 Sejm RP przyjął rezolucję wzywającą Federację Rosyjską do uwolnienia ukraińskich więźniów politycznych, w tym Ołeha Sencowa i Ołeksandra Kolczenki.
3 sierpnia 2015 Stowarzyszenie Memoriał uznało Ołeksandra Kolczenkę oraz Ołeha Sencowa za więźniów politycznych.
Po wyzwoleniu.
Dnia 7 września 2019 w związku z wymianą więźniów został zwolniony.
Po inwazji Rosji na Ukrainę w 2022 roku Kolczenko przeszedł wiosną w Kijowie szkolenie bojowe, a następnie podpisał kontrakt z Siłami Zbrojnymi Ukrainy. Walczy na południu kraju. W kwietniu ożenił się.

</doc>
<doc id="4653809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653809" title="Wiesław Ostachowicz">
Wiesław Ostachowicz

Wiesław Mieczysław Ostachowicz (ur. 12 lutego 1947 w Zabrzu) – polski profesor nauk technicznych. Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu mechaniki, budowy i eksploatacji maszyn oraz transportu. Członek korespondent Polskiej Akademii Nauk od 2016 roku. Wykładowca i Przewodniczący Rady Naukowej w Instytucie Maszyn Przepływowych im. Roberta Szewalskiego PAN w Gdańsku. Uczył również na Politechnice Warszawskiej oraz na Akademii Morskiej w Gdyni (dzisiejszy Uniwersytet Morski). Jest członkiem Centralnej Komisji do Spraw Stopni i Tytułów, a także Polskiego Towarzystwa Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej. Brał udział w panelach organizowanych przez Komitet Badań Naukowych, Ministerstwo Nauki i Szkolnictwa Wyższego i Narodowe Centrum Nauki.
W 1970 roku ukończył studia na Politechnice Gdańskiej (kierunek: budowa i eksploatacja maszyn). Doktoryzował się tam w 1975 roku, habilitację uzyskał pięć lat później na tej samej uczelni. Tytuł profesora nauk technicznych nadano mu w 1989 roku.
Autor książki pt. "Zbiór zadań z mechaniki technicznej: kinematyka i dynamika", współautor podręcznika Mechaniki ogólnej.
Wybrane prace naukowe.
Autor następujących prac naukowych:
Nagrody i wyróżnienia.
Uhonorowany m.in.:

</doc>
<doc id="4653816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653816" title="Miasteczko poligonowe w Toruniu">
Miasteczko poligonowe w Toruniu

Miasteczko poligonowe w Toruniu – dawne pruskie miasteczko wojskowe, obecnie jedno z lewobrzeżnych osiedli w Toruniu. 
Lokalizacja.
Miasteczko wojskowe znajdowało się w lewobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Podgórz, w sąsiedztwie poligonu artyleryjskiego. 
Historia.
Po zakończonej zwycięstwem wojny z Francją (1870–1871) władze pruskie podjęły decyzję o rozbudowie toruńskiego poligonu i budowie w jego sąsiedztwie koszar. W 1874 roku rozpoczęto przymusowe wykupywanie terenów na ten cel, a samo miasteczko poligonowe Twierdzy Toruń powstało na przełomie XIX i XX wieku. Rozbudowywano je aż do czasu wybuchu I wojny światowej. Służyło tu wówczas ok. 20 tys. żołnierzy. W skład miasteczka wchodziły m.in. mieszkania dla oficerów i podoficerów, wieża ciśnień, wieże obserwacyjne, kasyno, kantyna i poczta. Osiedle było objęte polową siecią telefoniczną. Istniała tu także kolej wąskotorowa. Stacja przeładunkowa między koleją normalnotorową a wąskotorową znajdowała się przy ul. Podgórskiej, blisko fortu kolejowego. 
W okresie międzywojennym miasteczko podlegało pod Szkołę Strzelań Artylerii, będącą później częścią Obozu Szkolnego Artylerii, przekształconego następnie w Centrum Wyszkolenia Artylerii. Po II wojnie światowej osiedle straciło znaczenie militarne, a budynki nieprzydatne już wojsku przejął Zakład Gospodarki Mieszkaniowej. 
Obecnie na terenie dawnego miasteczka, w części administrowanej przez wojsko, a będącej częścią Centrum Szkolenia Artylerii i Uzbrojenia w Toruniu, znajduje się m.in. komenda poligonu i strzelnic oraz poligonowa straż pożarna, zaś na jego pozostałym terenie powstają m.in. domy wielorodzinne komunalne i deweloperskie. Warto dodać, że w 2017 roku wyburzono przy ul. Letniej jeden z ostatnich istniejących baraków dawnego miasteczka.
Istniejące obiekty miasteczka poligonowego wpisane są do gminnej ewidencji zabytków (nr 2225).
Infrastruktura.
Wybrane obiekty istniejące na terenie dawnego miasteczka poligonowego:

</doc>
<doc id="4653817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653817" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2017">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2017

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2017 – 87. edycja mistrzostw, która odbyła się w dniach 4–5 listopada 2017 roku w Zamościu. W mistrzostwach wystartowały również kobiety, dla których była to 24. edycja mistrzostw.

</doc>
<doc id="4653818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653818" title="Świątynia (serial telewizyjny)">
Świątynia (serial telewizyjny)

Świątynia – brytyjski serial telewizyjny (dramat medyczny, thriller) wyprodukowany przez Hera Pictures, który jest adaptacją norweskiego serialu "Valkyrien". Serial jest emitowany od 13 września 2019 roku przez platformę Sky One, natomiast w Polsce od 29 października 2019 roku na HBO
Fabuła.
Serial opowiada o Danielu Miltonie, lekarzu chirurgu, który po śmierci żony otwiera podziemną klinikę w Londynie. Pomaga w niej nielegalnym imigrantom oraz przestępcom.
Produkcja.
21 sierpnia 2018 roku platforma Sky One zamówiła pierwszy sezon dramatu, w którym główne role otrzymali: Mark Strong, Carice Van Houten i Daniel Mays. 2 listopada 2019 Sky One ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon.

</doc>
<doc id="4653820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653820" title="Mieczysław Fader">
Mieczysław Fader

Mieczysław Fader (ur. 6 października 1896 w Skarżysku-Kamiennej, zm. 1940 w Kalininie) – starszy przodownik Policji Państwowej.
Życiorys.
Urodził się 6 października 1896 w Skarżysku-Kamiennej, w rodzinie Aleksandra i Felicji. Z żoną Jadwigą z Leśkiewiczów i trójką dzieci zamieszkiwali w Starachowicach przy ulicy Kilińskiego. Służbę w Policji Państwowej rozpoczął w 1919, a od 1933 roku pełnił ją w Komendach Powiatowych w Wierzbniku i Starachowicach w stopniu starszego przodownika.
We wrześniu 1939 roku wraz z innymi funkcjonariuszami policji został ewakuowany na kresy wschodnie, a w trakcie ewakuacji pełnił funkcję komendanta grupy ewakuacyjnej. Po napaści Związku Sowieckiego na Polskę i kapitulacji znalazł się w niewoli sowieckiej – początkowo jako jeniec obozu w Starobielsku, następnie przeniesiony do obozu w Ostaszkowie.
Wiosną 1940 roku został przewieziony do Tweru (wówczas Kalinin) i tam zamordowany wraz z blisko 6300 innymi funkcjonariuszami Policji Państwowej, Korpusu Ochrony Pogranicza, Żandarmerii Wojskowej oraz Straży Więziennej, przetrzymywanymi w obozie w Ostaszkowie. Ciało zostało pogrzebane w jednej z wielu zbiorowych mogił nieopodal miejscowości Miednoje, obecnie pochowany na Polskim Cmentarzu Wojennym w Miednoje.
Postanowieniem nr 112-52-07 Prezydenta RP Lecha Kaczyńskiego z 5 października 2007 został awansowany pośmiertnie na stopień aspiranta Policji Państwowej. Awans został ogłoszony 10 listopada 2007 w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Odznaczenia i upamiętnienia.
Odznaczony pośmiertnie Krzyżem Kampanii Wrześniowej 1939 roku zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych rządu emigracyjnego w Londynie z dnia 1 stycznia 1986 roku.
Jego nazwisko upamiętnia tablica w hołdzie oficerom Wojska Polskiego i Policji Państwowej – ofiarom Katynia znajdująca się w kościele parafialnym pw. Świętej Trójcy przy ulicy Kościelnej w Starachowicach, imienna tablica w bazylice Matki Bożej Ostrobramskiej w Skarżysku-Kamiennej oraz pomnik w hołdzie ofiarom zbrodni katyńskiej 1940 r. w Starachowicach. Jest również jednym z 11 oficerów upamiętnionych Dębami Pamięci zasadzonymi w 2010 w Skarżysku-Kamiennej.

</doc>
<doc id="4653825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653825" title="Drąg (ujednoznacznienie)">
Drąg (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4653826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653826" title="Latawiec na dachu">
Latawiec na dachu

Latawiec na dachu (ros. Змей на чердаке) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1983 roku w reżyserii Leonida Kajukowa.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Henryka Biedrzycka
Dialogi: Stanisława Dziedziczak
Dźwięk: Stanisław Uszyński
Montaż: Halina Ryszowiecka
Kierownictwo produkcji: Jan Szatkowski, Ewa Choba
Źródło:

</doc>
<doc id="4653829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653829" title="Richy Guitar">
Richy Guitar

Richy Guitar – niemiecka komedia muzyczna z roku 1985 w reżyserii Michaela Louxa.

</doc>
<doc id="4653836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653836" title="Costante Maltoni">
Costante Maltoni

Costante Maltoni (ur. 14 lutego 1915 w Forlimpopoli, zm. 1 lutego 1980) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup tytularny, dyplomata papieski.
Biografia.
26 czerwca 1938 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
2 stycznia 1967 papież Paweł VI mianował go pronuncjuszem apostolskim w Pakistanie oraz arcybiskupem tytularnym thuggijskim. 12 marca 1967 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli arcybiskup Ravenny i Cervii Salvatore Baldassarri oraz biskup Bertinoro Giuseppe Bonacini.
Pronuncjuszem apostolskim w Pakistanie był do 1970.

</doc>
<doc id="4653839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653839" title="Deszczyk">
Deszczyk

Deszczyk (ros. Дождик, дождик, пуще!) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1982 roku w reżyserii Borisa Chraniewicza.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Henryka Biedrzycka
Dialogi: Stanisława Dziedziczak
Dźwięk: Stanisław Uszyński
Montaż: Halina Ryszowiecka
Kierownictwo produkcji: Jan Szatkowski, Ewa Choba
Źródło:

</doc>
<doc id="4653844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653844" title="Volvo S90 (1996)">
Volvo S90 (1996)



</doc>
<doc id="4653845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653845" title="Volvo V90 (1996)">
Volvo V90 (1996)



</doc>
<doc id="4653848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653848" title="Karate na Igrzyskach Afrykańskich 2019">
Karate na Igrzyskach Afrykańskich 2019

Karate na Igrzyskach Afrykańskich 2019 odbywało się w dniach 24–26 sierpnia 2019 roku w "Palais des Sports - Complexe Sportif Prince Moulay Abdellah" położonym w Rabacie.

</doc>
<doc id="4653849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653849" title="Dede Allen">
Dede Allen

Dede Allen, właśc. Dorothea Corothers Allen (ur. 3 grudnia 1923 w Cleveland, zm. 17 kwietnia 2010 w Los Angeles) – amerykańska montażystka filmowa, uważana za jedną z najwybitniejszych w swojej branży. 
Odpowiadała za montaż takich klasycznych filmów jak m.in. "Bilardzista" (1961) Roberta Rossena, "Ameryka, Ameryka" (1963) Elii Kazana, "Rachelo, Rachelo" (1968) Paula Newmana czy "Rzeźnia nr 5" (1972) George’a Roya Hilla. Wielokrotnie współpracowała z reżyserem Arthurem Pennem, dla którego zmontowała m.in. filmy "Bonnie i Clyde" (1967), "Restauracja Alicji" (1969), "Mały Wielki Człowiek" (1970), "W mroku nocy" (1975) i "Przełomy Missouri" (1976).
Laureatka Nagrody BAFTA za montaż filmu "Pieskie popołudnie" (1975) Sidneya Lumeta. Trzykrotnie nominowana do Oscara za najlepszy montaż do filmów: "Pieskie popołudnie" (1975) Sidneya Lumeta, "Czerwoni" (1981) Warrena Beatty’ego i "Cudowni chłopcy" (2000) Curtisa Hansona.

</doc>
<doc id="4653851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653851" title="Medal za Chwalebną Służbę (Wielka Brytania)">
Medal za Chwalebną Służbę (Wielka Brytania)

Medal za Chwalebną Służbę, daw. błędnie Medal za Wierną Służbę (ang. "Meritorious Service Medal", skr. MSM lub M.S.M.) – brytyjskie odznaczenie wojskowe, ustanowione dla armii lądowej w 1845, dla piechoty morskiej w 1849, dla RAF w 1918, dla marynarki w 1919, a w wojskach kolonialnych dla armii indyjskiej w 1888, australijskiej w 1902, przylądkowej w 1896, nowozelandzkiej w 1898, natalskiej w 1897, południowoafrykańskiej w 1914. Przeznaczone było dla podoficerów i żołnierzy, którzy wyróżnili się lub zasłużyli dobrą, wierną i sprawną służbą.

</doc>
<doc id="4653852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653852" title="Antonino Pinci">
Antonino Pinci

Antonino Pinci (ur. 17 lutego 1912 w Cave, zm. 16 sierpnia 1987) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup tytularny, dyplomata papieski.
Biografia.
29 czerwca 1936 otrzymał święcenia prezbiteriatu.
31 października 1961 papież Jan XXIII mianował go nuncjuszem apostolskim w Panamie oraz arcybiskupem tytularnym tarasyjskim. 17 grudnia 1961 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli sekretarz Świętej Kongregacji Nadzwyczajnych Spraw Kościoła abp Antonio Samorè oraz emerytowany biskup Segni Pietro Severi.
Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II (z wyjątkiem pierwszej sesji). Nuncjuszem apostolskim w Panamie był do 1971.

</doc>
<doc id="4653856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653856" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2018">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2018

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2018 – 88. edycja mistrzostw, która odbyła się w dniach 28–30 września 2018 roku w Kobierzycach. W mistrzostwach wystartowały również kobiety, dla których była to 25. edycja mistrzostw.

</doc>
<doc id="4653857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653857" title="Pyrrosia">
Pyrrosia



</doc>
<doc id="4653861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653861" title="Polestar 2">
Polestar 2

Polestar 2 – elektryczny samochód osobowy klasy średniej produkowany pod chińsko-szwedzką marką Polestar od 2020 roku.
Historia i opis modelu.
Jak wskazuje nazwa, Polestar 2 to druga konstrukcja opracowana na potrzeby powstałej w 2017 roku marki Polestar. Podobnie jak sportowe coupe "1", premiera "2" została poprzedzona prezentacją studyjnego modelu pierwotnie mającego zwiastować konstrukcję bratniego Volvo. Bezpośrednim zwiastunem stylistyki średniej wielkości liftbacka było Volvo 40.2 Concept z maja 2016 roku. Początkowo miał on przeobrazić się w nową, trzecią generację nieprodukowanego od 2012 roku Volvo S40, jednak ostatecznie producent podjął decyzję o opracowaniu modelu w seryjnej postaci jako elektrycznego pojazdu nowo powstałej filii koncernu Geely. 
Oficjalna prezentacja Polestara 2 miała miejsce 27 lutego 2019 roku. Samochód to masywny, 5-drzwiowy liftback stanowiący odpowiedź m.in. na Teslę Model 3. Samochód otrzymał takie cechy wyglądu jak duża atrapa chłodnicy bez loga, agresywnie ukształtowane reflektory z motywem młotu Thora, połączone pasem świetlnym tylne lampy, jak i inne akcenty nawiązujące do najnowszych samochodów bratniej marki Volvo. Oświetlenie przednie wykonano w technologii pixel LED polegającej na adaptacyjnym kontrolowaniu oświetlenia otoczenia przed pojazdem, wykrywając przeszkody w celu zapobieżenia np. oślepieniu nadmiernym snopem światła. Polestar 2 powstał w oparciu o modułową platformę "CMA" współdzieloną z innymi markami koncernu Geely, na którym oparto m.in. blisko spokrewnione technicznie Volvo XC40.
Minimalistyczny kokpit został zdominowany przez pionowo 11-calowy wyświetlacz do sterowania systemem inforozrywki, a także radiem, klimatyzacją i ustawieniami pojazdu. Oprogramowanie stosowane w elektrycznym modelu powstało w kooperacji z Google, będąc pierwszym modelem firmy wykorzystującym nową generację tego systemu. Podobnie jak elektryczne modele pokrewnego Volvo, tak i Polestar 2 wyposażony został w dwa bagażniki - główny, umieszczony z tyłu, o pojemności 440 litrów oraz dodatkowy, pod maską, który pomieści 35 litrów na drobne przedmioty.
BST Edition 270.
W czerwcu 2022 Polestar przedstawił specjalną, limitowaną serię BST Editon 270. Samochód wizualnie wyróżnił się obniżonym o 25 milimetrów zawieszeniem oraz dodatkowymi nakładkami na progi i zderzaki. Ponadto, pojazd przyozdobniono także większymi, 21-calowymi alufelgami o czarnym malowaniu, a także oraz dodatkowymi naklejkami na matowo malowane nadwozie na czele z czarnym pasem biegnącym przez całą długość pojazdu. Maksymalną moc układu napędowego zwiększono do 476 KM i 660 Nm maksymalnego momentu obrotowego. Zgodnie z nazwą, samochód powstał w serii ograniczonej do 270 egzemplarzy. Dostępność samochodu ograniczono do rynku chińskiego, europejskiego i amerykańskiego, z czego w tym ostatnim cena unikatowej serii określona została na 76 900 dolarów.
Lifting.
W styczniu 2023 zadebiutował Polestar 2 po obszernej restylizacji. Pod kątem wizualnym samochód zyskał nowe wzory alufelg, a także przeprojektowany przedni zderzak z nowym wypełnieniem imitacji wlotu powietrza. Dotychczasowy malowany na czarno panel zastąpił mniej kontrastujący, spójny z barwą malowania nadwozia, nawiązując w ten sposób do nowszego modelu Polestar 3. Największe zmiany wdrożono pod kątem technicznym - oprócz topowego AWD, w podstawowym wariancie napęd przedni zastąpiono tylnym. Rozwija on moc 299 KM i 400 Nm maksymalnego momentu obrotowego, z kolei mocniejsza z napędem na obie osie rozwija 427 KM i 740 Nm. Podstawowy Polestar 2 rozpędza się do 100 km/h w 6,2 sekundy, AWD w 4,5 sekundy, a AWD Performance - w 4,2 sekundy. Modernizacja przyniosła zastosowanie większej baterii o pojemności 69 lub 82 kWh dostarczonej przez chińską firmę CATL. Odmiany RWD oferują od 518 do 635 kilometrów zasięgu, a AWD - do 592 kilometrów zasięgu na jednym ładowaniu.
Sprzedaż.
Chińsko-szwedzki producent postanowił ściśle ograniczyć pulę państw, w których Polestar 2 trafił do oficjalnej sprzedaży. Wśród rynków zbytu znalazły się Chiny, USA, Kanada, Belgia, Holandia, Norwegia, Szwecja, Wielka Brytania oraz Niemcy. W Polsce nieoficjalną dystrybucją samochodu zajęła się prywatna firma EVdlaCiebie.pl z Warszawy. W ciągu pierwszych trzech miesięcy sprzedaży, która rozpoczęła się w pierwszej połowie 2020 roku, Polestar dostarczył na świecie ponad 2 tysiące egzemplarzy. Do produkcji samochodu wyznaczono zakłady Volvo w dzielnicy Luqiao chińskiego miasta Taizhou, rozpoczynając wytwarzanie pojazdu w drugiej połowie marca 2020 roku. Samochód zdobył dużą popularność na globalnych rynkach - 2,5 roku po rozpoczęciu produkcji, pod koniec listopada 2022, zakłady produkcyjne opuscił 100-tysięczy egzemplarz elektrycznego liftbacka.

</doc>
<doc id="4653870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653870" title="Polestar">
Polestar

Polestar – chińsko-szwedzki producent samochodów osobowych i sportowych z siedzibą w Göteborgu, działający od 2017 roku. Należy do chińskiego koncernu Geely.
Historia.
Początki.
Historia stosowania nazwy "Polestar" (ang. Gwiazda Polarna) przez szwedzkiego producenta Volvo sięga 1996 roku, kiedy to utworzono oficjalny zespół fabryczny Polestar Racing oddelegowany do rozwijania samochodów wyścigowych do udziału w różnych sportach motorowych sygnowanych logiem Volvo. W 2009 roku działalność Polestar została rozbudowana także o departament Polestar Performance, który skupił się na konstruowaniu sportowych odmian wybranych samochodów osobowych Volvo.
Latem 2017 roku zarządzający Volvo chiński koncern Geely, postanowił poszerzyć swoje portfolio. W ten sposób Polestar został awansowany do roli odrębnej marki samochodowej. Polestar podczas inauguracji działalności wyraził chęć wyróżnienia się nietypowym podejściem do swojej działalności. Poza nazywaniem modeli chronologicznymi cyframi odpowiadającymi kolejności debiutu, producent chce też postawić na oferowanie swoich pojazdów w ramach subskrypcji, zamiast tradycyjnych form posiadania. Chińsko-szwedzkiej filii powierzono skoncentrowanie się na konstruowaniu samochodów ze zelektryfikowanymi układami napędowymi. W dłuższej perspektywie firma miała rozwijać jedynie samochody elektryczne, jednak jej pierwszym produktem zostało luksusowo-sportowe coupe średniej wielkości z napędem hybrydowym typu plug-in, Polestar 1. Zadebiutował jesienią 2017 roku, a jego produkcja ruszyła w połowie 2019 roku. Samochód był pokazem możliwości konstruktorów firmy, powstając w ściśle limitowanej serii 1500 samochodów, z finalną pulą zbudowaną w połowie 2021 roku.
Drugim produkt Polestara był produktem wyrażającym długoterminową strategię firmy, przyjmując postać masowo produkowanego w pełni samochodu elektrycznego. Średniej wielkości liftback z napędem elektrycznym o nazwie Polestar 2 zadebiutował w lutym 2019 roku, stanowiąc rozwinięcie projektu pierwotnie opracowanego z myślą o produkcie dla Volvo. Do produkcji samochodu, podobnie jak w przypadku limitowanego coupe "1", wybrano wyłącznie zakłady Volvo w Chinach, ograniczając sprzedaż do wyselekcjonowanych rynków zbytu - m.in. Chin, Ameryki Północnej i Europy Zachodniej. Pierwsze egzemplarze zaczęto wytwarzać w marcu 2020 roku, z kolei 2,5 roku później, pod koniec listopada 2022, liczba zbudowanych egzemplarzy Polestara 2 przekroczyła pułap 100 tysięcy egzemplarzy.
Spór z Citroënem i wejście na giełdę.
We wrześniu 2020 roku Citroën znalazł się w konflikcie z Polestarem, zarzucając zbyt duże podobieństwo między wykorzystywanym przez tę markę logiem, a charakterystycznym znakiem firmowym francuskiego przedsiębiorstwa. Spór wynikał z wykorzystania motywu dwóch szewronów, prowadząc do wniesienia pozwu we francuskim sądzie. W 2021 roku sprzedaż Polestarów została zablokowana we Francji po tym, jak wydano wyrok korzystny dla Citroëna. Sprawa zakończyła się ostatecznie zawarciem porozumienia między obiema stronami, na mocy której we wrześniu 2022 Francuzi wycofali swoje roszczenia wobec Polestara. W międzyczasie, Polestar we wrześniu 2021 roku wyraził chęć przeobrażenia się w spółkę giełdową, co spotkało się z realizacją w czerwcu 2022. Wówczas szwedzko-chińska spółka weszła na nowojorską giełdę NASDAQ.
Rozbudowa oferty.
We wrześniu 2020 roku Polestar przedstawił swój pierwszy samochód koncepcyjny w postaci studium Precept Concept, zwiastującego poszerzenie oferty o wyższej klasy, luksusowo-sportowego fastbacka i zarazem nowy język stylistyczny. Rozwinięciem tej koncepcji było drugie studium w postaci zapowiedzi wyczynowego, sportowego roadstera o napędzie elektrycznym w postaci przedstawionego w marcu 2022 Polestara O2 Concept. W międzyczasie, we wrześniu 2021 roku Polestar przedstawił zapowiedź rozbudowy gamy swoich produkcyjnych modeli o nowe, większe konstrukcje: 3, 4 oraz 5. W czerwcu 2022 dwa z tych modeli pokazano na kolejnej fotografii, tym razem bez maskowania u większości planowanych samochodów. Premiera pierwszego modelu z serii nowych Polestarów odbyła się w październiku 2022, kiedy to zadebiutował topowy SUV Coupe, w pełni elektryczny Polestar 3. W przeciwieństwie do dotychczawowych konstrukcji firmy, do produkcji samochodu poza fabryką w Chinach wybrano także zakłady Volvo w amerykańskim Ridgeville.

</doc>
<doc id="4653875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653875" title="Absolwenci Łódź">
Absolwenci Łódź

Absolwenci Łódź – polski klub sportowy z siedzibą w Łodzi. Rozwiązany w 1936 roku.
Historia.
Koło zostało założone w lutym 1927 r. z inicjatywy absolwentów Miejskiej Szkoły Handlowej. Opiekunem koła, inspirującym jego działalność sportową, był nauczyciel wychowania fizycznego Wacław Robakowski. Do Koła Sportowego „Absolwenci” zgłaszali swój akces absolwenci innych szkół średnich Łodzi, niejednokrotnie całymi zespołami sportowymi, np. drużyna koszykarzy Szkoły Handlowej z Księżego Młyna w 1928 r. Począwszy od 1930 r. szeregi koła zaczęły się wykruszać. Część zawodników opuściła Łódź, udając się na studia do Warszawy, część zasiliła inne kluby sportowe Łodzi, np. ŁKS WKS. Niektórzy rozpoczęli wyczynowe uprawianie innych dyscyplin, np.: Bolesław Banaś - szermierka, Wacław Pegza i Eugeniusz Tadeusiewicz – piłka nożna. Od sezonu 1935/1936 zespoły KS „Absolwenci” nie brały już udziału w rozgrywkach ŁOZGS. W styczniu 1936 r. koło zostało rozwiązane.
Drużyny.
W Kole istniały trzy drużyny sportowe: piłki siatkowej kobiet, piłki siatkowej mężczyzn i koszykówki mężczyzn.
Zespoły trenowały w okresie zimowym w przerobionej na salę gimnastyczną jednej z klas szkolnych, latem natomiast na boisku otwartym Gimnazjum im. Marszałka J. Piłsudskiego przy ul. Sienkiewicza 46.

</doc>
<doc id="4653876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653876" title="Nowa Synagoga w Mannheim">
Nowa Synagoga w Mannheim



</doc>
<doc id="4653882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653882" title="FGM">
FGM



</doc>
<doc id="4653891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653891" title="Young T &amp; Bugsey">
Young T &amp; Bugsey

Young T &amp; Bugsey – brytyjski duet hip-hopowy pochodzący z Nottingham w Anglii, w którego skład wchodzą odpowiednio Rashad Tucker i Doyin Julius.
Największą popularność w branży muzycznej osiągnęli oni w lipcu 2018 roku po gościnnym udziale w singlu producenta Stay Flee Get Lizzy, "Ay Caramba" wraz z Fredo, który dotarł do pierwszej czterdziestki listy UK Singles Chart, a także w czerwcu 2019 roku po wydaniu utworu "Strike a Pose" z gościnnym udziałem manchesterskiego rapera Aitcha, gdzie okupował on pozycję dziesiątą na tej samej liście, pięćdziesiątą ósmą na Polish Airplay Top 100 oraz pokrył się złotą płytą, nadaną przez Brytyjski Przemysł Fonograficzny za sprzedaż na poziomie 400 tys. kopii.

</doc>
<doc id="4653899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653899" title="Na Górze (osada w powiecie ostrowieckim)">
Na Górze (osada w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4653901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653901" title="Glina (osada leśna w powiecie ostrowieckim)">
Glina (osada leśna w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4653904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653904" title="Tlstá hora (1208 m)">
Tlstá hora (1208 m)

Tlstá hora (1208 m n.p.m.) – szczyt w Wielkiej Fatrze w Karpatach Zachodnich na Słowacji.
Znajduje się w północnym grzbiecie szczytu Šiprúň. Grzbiet ten oddziela Čutkovską dolinę na wschodzie od doliny Bystrego potoku na zachodzie. Kolejno znajdują się w nim: Predny Šiprúň (północny wierzchołek Šiprúňa), Nižné Šiprúnske sedlo, Chabzdová, Vtáčnik, Tlstá hora, Plieška, Suchá hôrka.
Tlstá hora wraz z Vtáčnikiem wraz tworzy dość typową górę stołową, charakteryzująca się długim i płaskim grzbietem. Jej dwa wierzchołki znajdujące się na końcach tego grzbietu są bardzo niewybitne. Grzbiet łączący te wierzchołki jest trawiasty. Dzięki trawiastym terenom hali Tlstá hora jest dobrym punktem widokowym. Kilka hal znajduje się jeszcze na północno-wschodnich zboczach Tlstej hory.
Tlstá hora jest porośnięta lasem. Na zboczach znajdują się skalne odsłonięcia, najliczniejsze na zboczach zachodnich, opadających do doliny Bystrego potoku. W wapieniach budujących Tlstą horę dobrze rozwinięte są zjawiska krasowe. Na zboczach zachodnich występują jaskinie Abri na Tlstej i Netopieria jaskyña, a na płaskowyżu łączącym Tlstą horę z Vtáčnikiem zapadliska i krasowa studnia Jalova priepasť.
Tlstá hora znajduje się poza granicami Parku Narodowego Wielka Fatra.
W Wielkiej Fatrze znajduje się jeszcze drugi szczyt o nazwie Tlstá hora – Tlstá hora (1063 m) w tzw. Szypskiej Fatrze.

</doc>
<doc id="4653910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653910" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut oszczepem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut oszczepem mężczyzn

Rzut oszczepem mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Kwalifikacje rozegrano 7 września, a finał 8 września 1974 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Finlandii Hannu Siitonen. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu zawodników z jedenastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 78,00 m.

</doc>
<doc id="4653913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653913" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut dyskiem kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut dyskiem kobiet

Rzut dyskiem kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Rozegrano od razu finał 6 września 1974 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Faina Mielnik, która obroniła złoty medal z mistrzostw z 1971. W rywalizacji wzięło udział jedenaście zawodniczek z siedmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4653915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653915" title="Čutkovská dolina">
Čutkovská dolina

Čutkovská dolina – dolina w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Jest odgałęzieniem doliny Wagu i uchodzi do niej w należącej do Rużomberku dzielnicy Černova.
Topografia.
Dolina ma południkowy przebieg. Jej dnem spływa Čutkov potok. Górą dolina podchodzi pod dwa szczyty Šiprúňa (1461 m). Jej lewe zbocza tworzy odchodzący od północno-zachodniego wierzchołka grzbiet ze szczytami Chabzdová, Vtáčnik (1236 m), Tlstá hora, Plieška, Suchá hôrka. Prawe zbocza tworzy odchodzący od południowo-wschodniego wierzchołka grzbiet ze szczytami Vtáčnik (1090 m), Malinné, Za Brdom, Brdo, Čutkovo. Dolinę porasta las, ale miejscami są na jej dnie i zboczach trawiaste tereny oraz skalne odsłonięcia. Szczególnie widokowa jest najwyższa część doliny, tzw. Maďarovo. Z dużych i nadal wypasanych hal rozciąga się szeroka panorama widokowa obejmująca m.in. Kubínska hoľę, Szypską Fatrę, Góry Choczańskie z wybitnym Wielkim Choczem, Kotlinę Liptowską, Tatry, część Niżnych Tatr.
Cała dolina znajduje się w otulinie Parku Narodowego Wielka Fatra.
Turystyka.
Wylot doliny jest zagospodarowany turystycznie. Są tutaj pensjonaty, hotele, restauracje, place zabaw dla dzieci, boiska sportowe. Jest niewielkie jezioro z pstrągami, mini zoo ze zwierzętami domowymi. Około 2 km od ujścia doliny do Wagu znajduje się na potoku tama, a w jej pobliżu 4 studnie z wodą pitną, plac rekreacyjny z ławkami i kominkami do grilowania. W środkowej części doliny znajduje się Chata pod Kozím z bufetem. Przy chacie jest plac zabaw dla dzieci i łąka. Z okolicy chaty odchodzą dwie znakowane ścieżki prowadzące do dwóch wodospadów w dwóch bocznych odgałęzieniach doliny. Po zachodniej stronie jest to Vyšný Pálenický vodopád, po wschodniej Jelení vodopád.
Dnem doliny prowadzi droga, a nią szlak turystyki pieszej i rowerowej.
Doliną poprowadzono także 2 ścieżki dydaktyczne. Jedna z nich prowadzi do rekreacyjnego obszaru Hrabovo. Są przy niej ponadwymiarowe, gigantyczne obiekty; lornetka, pierścień, krzesło, okulary i obraz. Druga prowadzi Čutkovską doliną. Jej 10 przystanków pokazuje i opisuje miejscową faunę i flore, budowę geologiczna doliny, mokradła i wodospady. Prowadzi obok niewielkiej, ale ciekawej geologicznie Červenej skały i przez wąwóz Za dírou.

</doc>
<doc id="4653923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653923" title="Stadion U Cihelny">
Stadion U Cihelny

Stadion U Cihelny – stadion piłkarski w Ratíškovicach, w Czechach. Może pomieścić 4500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Baník Ratíškovice, który w latach 60. XX wieku występował w II lidze czechosłowackiej, a na przełomie XX i XXI wieku w II lidze czeskiej. W 1999 roku obiekt był jedną z aren Mistrzostw Europy U-16. W ramach tego turnieju rozegrano na nim jedno spotkanie fazy grupowej oraz jeden mecz ćwierćfinałowy.

</doc>
<doc id="4653924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653924" title="Trombektomia">
Trombektomia

Trombektomia – otwarty zabieg chirurgiczny polegający na usunięciu zakrzepu z naczynia.
Trombektomię wykonuje się u pacjentów po udarze mózgu. Zabieg może zapobiec paraliżowi poudarowemu. Granicą czasową jest ósma godzina po wystąpieniu udaru. W przeciągu tych godzin chory powinien zostać dowieziony do szpitala. Trombektomia polega na dotarciu do wnętrza tętnicy wewnątrzmózgowej i mechanicznym usunięciu skrzepliny. Przeprowadza się go przy użyciu specjalnych cewników pod kontrolą angiografu. W Polsce wykonuje go zaledwie kilka ośrodków medycznych. Trombektomia stosowana jest też przy niedokrwiennym udarze mózgu, gdy nie wystarcza zastosowanie trombolizy dożylnej (aktyliza). Tromboliza dożylna może rozpuścić skrzeplinę, którą łatwiej usunąć wykonując zabieg trombektomii. Trombektomia może być wykonywana nawet u pacjentów powyżej osiemdziesiątego roku życia.

</doc>
<doc id="4653925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653925" title="Geert Hammink">
Geert Hammink

Gerrit "Geert" Hendrik Hammink (ur. 12 lipca 1969 w Didam) – holenderski koszykarz występujący na pozycji środkowego, reprezentant kraju, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski.
Pojawił się w filmie – Drużyna asów.

</doc>
<doc id="4653927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653927" title="Maďarovo">
Maďarovo

Maďarovo – najwyższa część Čutkovskiej doliny w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Obejmuje górną część grzbietów dwóch szczytów Šiprúňa (1461 m) i źródlisko Čutkovego potoku. Dolną część porasta las iglasty, górna to hale pasterskie. W 2019 roku są ogrodzone elektrycznym pastuchem i wypasa się na nich bydło. 
Dzięki trawiastym terenem Maďarovo jest dobrym punktem widokowym. Panorama widokowa obejmuje m.in. Kubínska hoľę, Szypską Fatrę, Góry Choczańskie z wybitnym Wielkim Choczem, Kotlinę Liptowską, Tatry, część Niżnych Tatr. Przez Maďarovo prowadzą dwa szlaki turystyczne łączące się z sobą na położonych blisko siebie rozdrożch Vyšné Šiprúnske sedlo i Nižné Šiprúnske sedlo. 

</doc>
<doc id="4653929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653929" title="Polska na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019">
Polska na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019

Polska na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – reprezentacja Polski podczas igrzysk wojskowych liczyła 193 żołnierzy (w tym 91 kobiet i 102 mężczyzn).
Międzynarodowe, multidyscyplinarne zawody dla sportowców-żołnierzy odbyły się w chińskim Wuhan w okresie od 18 do 27 października 2019 roku. Szefem misji Wojska Polskiego na 7. Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe był gen. dyw. Marek Sokołowski, szefem delegacji płk Tomasz Bartkowiak.
Reprezentanci Polski wystartowali w 18 dyscyplinach, medale zdobyli w 12, ustanowili w trzech konkurencjach rekordy igrzysk wojskowych. Największymi gwiazdami w polskiej ekipie byli: Wojciech Kotowski uprawiający ratownictwo wodne – zdobywca dwóch złotych i brązowego medalu oraz Michał Rozmys lekkoatleta – zdobywca dwóch złotych. Bez medali wrócili; badmintoniści, bokserzy, pięcioboiści morscy, spadochroniarze oraz triatloniści. Zdobyte medale przez tenisistów (dyscyplina pokazowa) nie zostały zaliczone do klasyfikacji generalnej dla reprezentacji WP.
Zdobyte medale.
Reprezentanci Polski zdobyli ogółem 60 medali (11 złote, 15 srebrne oraz 34 brązowe), a także 3 brązowe w zawodach pokazowych.
Medaliści zawodów pokazowych.
Po raz pierwszy na igrzyskach wojskowych w Wuhan rozegrano zawody pokazowe w akrobatyce sportowej oraz w tenisie ziemnym. Zawodnicy Polski zdobyli 3 brązowe medale, które nie zostały zaliczone do medalowej klasyfikacji generalnej reprezentacji.
Podział medali wg dyscyplin.
"Źródło" 
Polscy multimedaliści na igrzyskach wojskowych 2019.
W sumie 6 polskich sportowców zdobyło co najmniej dwa medale, w tym 1 złoty.

</doc>
<doc id="4653931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653931" title="Anastasija Krajduba">
Anastasija Krajduba

Anastasija Krajduba z d.Czernucha, ukr. Анастасія Крайдуба (ur. 15 kwietnia 1995 w Odessie) – ukraińska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji atakującej.
Sukcesy klubowe.
Puchar Ukrainy:
Mistrzostwo Ukrainy:
Superpuchar Ukrainy:
Sukcesy reprezentacyjne.
Letnia Uniwersjada:
Liga Europejska:

</doc>
<doc id="4653933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653933" title="Čierňavy">
Čierňavy

Čierňavy – prawe odgałęzienie Ľubochnianskiej doliny ("Ľubochnianska dolina") w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Znajduje się w jej dolnej części. Dolina Čierňavy ma wylot w dolnej części polany Čierňavy z domkami letniskowymi. Kręta dolina wznosi się w kierunku wschodnim, podchodząc pod główny grzbiet Wielkiej Fatry na odcinku od wierzchołka 1485 m Málej Smrekovicy po północno-zachodni grzbiet Šiprúňa (1463 m). Lewe ograniczenie doliny tworzy północno-zachodni grzbiet Malej Smrekovicy ze szczytami Rumbáre i Perušín, prawe północno-zachodni grzbiet Šiprúňa, dalej Maďarová i jej zachodni grzbiet ze szczytami Čierňavsky vrch, Príslop i Konská.
Dnem doliny spływa potok Čierňava. Ma kilka dopływów, z których największy to potok Krivá. Dolina jest rozczłonkowana na kilka dolinek. Porasta ją las, ale w kilku miejscach są tereny bezleśne. Największe to pasterskie hale na grzbiecie Perušina. Bezleśne jest również dno dużej części głównego ciągu doliny. Znajdują się tutaj polany i domki letniskowe. Polany znajdują się także w dolinie potoku Krivá i w innych odgałęzieniach Čierňavy.
Cała dolina znajduje się w obrębie Parku Narodowego Wielka Fatra, ponadto część jej zboczy objęto dodatkową ochroną – utworzono na nich dwa rezerwaty przyrody: Rumbáre i Jánošíkova kolkáreň. Przez dolinę nie prowadzi żaden szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4653934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653934" title="Darrin Hancock">
Darrin Hancock

 
Darrin Hancock (ur. 3 listopada 1971 w Birmingham) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego.
W 1986 i 1988 został wybrany najlepszym zawodnikiem amerykańskich szkół średnich stanu Georgia (Mr. Georgia Basketball). W 1990 wystąpił w meczu gwiazd amerykańskich szkół średnich – McDonald’s All-American, podczas którego wygrał konkurs wsadów. By dwukrotnie zaliczony do I składu Parade Magazine All-American (1989, 1990). W 1990 wziął udział w turnieju Dapper Dan Roundball Classic. W 1991 zaliczono go do II składu Parade Magazine All-American (1991).

</doc>
<doc id="4653936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653936" title="Philipp Ludwig Statius Müller">
Philipp Ludwig Statius Müller



</doc>
<doc id="4653937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653937" title="Marlena Pecyna">
Marlena Pecyna

Marlena Pecyna – polska prawniczka, dr hab. nauk prawnych, profesor nadzwyczajny Katedry Prawa Cywilnego Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
W 2002 ukończyła studia w zakresie prawa na Uniwersytecie Jagiellońskim, natomiast 23 czerwca 2008 obroniła pracę doktorską "Rosyjska koncepcja naruszenia zobowiązania w świetle harmonizacji prawa zobowiązań", 28 kwietnia 2014 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Merger clause jako zastrzeżenie wyłączności dokumentu, klauzula integralności umowy, reguła wykładni umowy".
Objęła funkcję profesora nadzwyczajnego w Katedrze Prawa Cywilnego na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego.

</doc>
<doc id="4653943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653943" title="Puskás Aréna">
Puskás Aréna

Puskás Aréna – stadion piłkarski w Budapeszcie, stolicy Węgier. Został wybudowany w latach 2017–2019 w miejscu poprzedniego stadionu im. Ferenca Puskása, rozebranego w roku 2016. Pojemność stadionu wynosi 67 215 widzów. Obiekt pełni rolę stadionu narodowego Węgier. Jego otwarcie nastąpiło 15 listopada 2019 roku meczem towarzyskim reprezentacji Węgier z Urugwajem (1:2). Stadion był jedną z aren Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2020.

</doc>
<doc id="4653947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653947" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2019">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2019

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 2019 – 89. edycja mistrzostw, która odbyła się w dniach 21–23 czerwca 2019 roku w Ciechanowie. W mistrzostwach wystartowały również kobiety, dla których była to 26. edycja mistrzostw.

</doc>
<doc id="4653954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653954" title="Jos Wouters">
Jos Wouters

Jos Wouters (ur. 28 października 1959) – belgijski duchowny rzymskokatolicki, norbertanin, od 2018 opat generalny tegoż zakonu.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 7 września 1986. Przez dwanaście lat był opatem w Averbode. 24 lipca 2018 został wybrany na opata generalnego zakonu norbertanów.

</doc>
<doc id="4653956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653956" title="Ludwik Peszkowski">
Ludwik Peszkowski

Ludwik Peszkowski herbu Jastrzębiec (ur. ok. 1844, zm. 13 stycznia 1931 w Krakowie) – polski nauczyciel.
Życiorys.
Urodził się około 1844. Pochodził z rodu Peszkowskich herbu Jastrzębiec. Był bratem stryjecznym Zygmunta Peszkowskiego, ojca Zdzisława.
Przez wiele lat był kierownikiem czteroklasowej szkoły pospolitej (nr XXI) im. Władysława Jagiełły w Krakowie, mieszczącej się w okolicy Placu św. Ducha w Krakowie. Z własnych środku dokonywał wyposażenia tej placówki. Przekazywał też zbiory naukowe. Kierowana przez niego szkoła wyszła na czoło krakowskich szkół w zakresie poziomu naukowego i pod względem wykorzystywanych metod nauczania. Przed 1914 został członkiem komisji egzaminacyjnej dla nauczyciele szkół ludowych w Krakowie. Jako nauczyciel pomocniczy wykładał też kaligrafię w Wyższej Szkole Handlowej (od 1908 Akademia Handlowa). Po odzyskaniu niepodległości przez Polskę nadal był dyrektorem szkoły powszechnej im. Władysława Jagiełły w Krakowie. 11 października 1924 odbyła się uroczytość pożegnania Ludwika Peszkowskiego, przeniesionego w stan spoczynku po około 50 latach służby.
Był otoczony powszechnym szacunkiem w Krakowie. Otrzymał wiele odznaczeń. Zamieszkiwał przy ulicy św. Krzyża 40 (w lipcu 1914 jego mieszkanie zostało okradzione z rzeczy znacznej wartości). 13 lipca 1929 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi „za zasługi na polu pracy oświatowej i społecznej”.
Zmarł w nocy z 13 na 14 stycznia 1931 w Krakowie. Został pochowany 16 stycznia 1931 na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (PAS 64-zach-katakumba Trembeckich).

</doc>
<doc id="4653958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653958" title="Achí">
Achí

Achí – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653959" title="Altos del Rosario">
Altos del Rosario

Altos del Rosario – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653960" title="Arenal del Sur">
Arenal del Sur

Arenal del Sur – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653962" title="Arjona (Kolumbia)">
Arjona (Kolumbia)

Arjona – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653966" title="Rajd Kormoran 1984">
Rajd Kormoran 1984

Rajd Kormoran 1984 – 12. edycja Rajdu Kormoran. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 12 do 13 października 1984 roku. Była to czwarta runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 1984. Rajd składał się z piętnastu odcinków specjalnych. Został rozegrany na nawierzchni asfaltowej i szutrowej. 
Zwycięzcą został Andrzej Koper.

</doc>
<doc id="4653968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653968" title="Białobożnica (stacja kolejowa)">
Białobożnica (stacja kolejowa)

Białobożnica (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Białobożnica, w rejonie czortkowskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.
Stacja powstała w czasach Austro-Węgier na linii Galicyjskiej Kolei Transwersalnej.

</doc>
<doc id="4653969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653969" title="Arroyohondo">
Arroyohondo

Arroyohondo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653970" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut oszczepem kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – rzut oszczepem kobiet

Rzut oszczepem kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Kwalifikacje rozegrano 2 września, a finał 3 września 1974 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Ruth Fuchs, która w finale ustanowiła rekord świata wynikiem 67,22 m. W rywalizacji wzięło udział dziewiętnaście zawodniczek z trzynastu reprezentacji.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Minimum wynosiło 54,00 m.

</doc>
<doc id="4653973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653973" title="Barranco de Loba">
Barranco de Loba

Barranco de Loba – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653976" title="Calamar (Bolívar)">
Calamar (Bolívar)

Calamar – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653977" title="Dżuryn (przystanek kolejowy)">
Dżuryn (przystanek kolejowy)

Dżuryn (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Dżuryn, w rejonie czortkowskim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.
Stacja kolejowa w tym miejscu powstała w czasach Austro-Węgier na linii Galicyjskiej Kolei Transwersalnej. Po II wojnie światowej stacja Dżuryn została zdegradowana do roli przystanku.

</doc>
<doc id="4653978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653978" title="Cantagallo">
Cantagallo



</doc>
<doc id="4653980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653980" title="Cantagallo (Kolumbia)">
Cantagallo (Kolumbia)

Cantagallo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653981" title="Cicuco">
Cicuco

Cicuco – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4653984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653984" title="Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2016">
Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2016

Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2016 – 84. edycja mistrzostw, która odbyła się w Wałbrzychu w dniach 18–20 marca 2015 roku. 

</doc>
<doc id="4653987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653987" title="Pyszkowce (stacja kolejowa)">
Pyszkowce (stacja kolejowa)

Pyszkowce (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Pyszkowce, w rejonie buczackim, w obwodzie tarnopolskim, na Ukrainie.
Stacja powstała w czasach Austro-Węgier na linii Galicyjskiej Kolei Transwersalnej.

</doc>
<doc id="4653999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4653999" title="Mariusz Kaczmarek (koszykarz)">
Mariusz Kaczmarek (koszykarz)

Mariusz Kaczmarek (ur. 25 kwietnia 1961) – polski koszykarz występujący na pozycji rozgrywającego, reprezentant Polski, dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Polski.
Życiorys.
Kaczmarek jest wychowankiem Zastalu Zielona Góra. Koszykówkę zaczął trenować w szkole podstawowej, skąd trafił do juniorskich drużyn zielonogórskiego klubu. Był powoływany do młodzieżowych kadr Polski. Grał również w rezerwach Zastalu występując w rozgrywkach na szczeblu regionalnym, a jako 16-latek trafił do pierwszego zespołu tego klubu i w sezonie 1976/1977 zadebiutował w rozgrywkach ligowych na szczeblu centralnym, występując w ówczesnej II lidze. Ze względu na wadę wzroku przez większość kariery występował w soczewkach kontaktowych. W zespole z Zielonej Góry występował do 1980, rozgrywając w nim ponad 70 spotkań ligowych.
Po zakończeniu nauki w szkole średniej został zawodnikiem Zagłębia Sosnowiec, w barwach którego zadebiutował w najwyższej klasie rozgrywkowej (noszącej wówczas nazwę I ligi). W pierwszym sezonie (1980/1981) wystąpił w 25 meczach ligowych, w których zdobywał średnio po 5,6 punktu, sięgając z klubem z Sosnowca po brązowy medal tych rozgrywek. W tym czasie grę w koszykówkę łączył ze studiami wyższymi. W wyniku sprowadzeniu do sosnowieckiego zespołu Kenta Washingtona i problemów z kontuzjami w sezonie 1981/1982 nie rozegrał ani jednego meczu ligowego.
Po spędzeniu 2 lat w Sosnowcu Kaczmarek przeniósł się do Wrocławia, gdzie został graczem Gwardii. W sezonie sezonie 1982/1983 rozegrał tylko 3 mecze ligowe, a jego nowy klub zdobył brązowy medal ówczesnej I ligi. W kolejnym sezonie grał już znacznie częściej (w sumie 23 spotkania ligowe), zdobywając średnio po 8,1 punktu.
Mimo lepszych warunków finansowych oferowanych przez klub z Wrocławia ze względu na sytuację rodzinną w 1984 zdecydował się na powrót do Zastalu, który awansował wówczas do najwyższej klasy rozgrywkowej. Został czołowym graczem zielonogórskiego zespołu. Mimo faktu, że w swojej grze skupiał się bardziej na asystach niż zdobywaniu punktów to tylko w pierwszym sezonie po powrocie (1984/1985) zdobywał średnio mniej niż 10 punktów na mecz (9,1 punktu), trzykrotnie przekraczając średnią 20 punktów w spotkaniu (sezon 1986/1987 – 21,5 punktu, 1988/1989 – 21,1 punktu oraz 1989/1990 – 20,3 punktu). 13 grudnia 1986 w meczu ligowym z Pogonią Szczecin zdobył 43 punkty, co jest drugim najlepszym wynikiem w historii Zastalu (więcej, bo 49 punktów zdobył tylko Mirosław Rajkowski w grudniu 1993). Był powoływany do reprezentacji Polski, w której rozegrał od 2 do około 30 meczów. W sumie w klubie z Zielonej Góry rozegrał co najmniej 259 meczów ligowych, w których zdobył co najmniej 3630 punktów, z czego w najwyższej klasie rozgrywkowej wystąpił w 184 spotkaniach, zdobywając łącznie 3131 punktów.
W 1992, w wieku 31 lat, zakończył karierę sportową, skupiając się na prowadzonej przez siebie działalności gospodarczej (prowadził w tym czasie hurtownię cytrusów, już pod koniec kariery próbując łączyć grę w koszykówkę z działalnością biznesową). Pozostał jednak związany z zielonogórską koszykówką – był między innymi przez kilka miesięcy asystentem Dragana Višnjevaca (Serb pod koniec lat 90. XX wieku był trenerem Zastalu), zajmował się szkoleniem młodzieży, prowadził własny klub koszykarski Kaczy Zielona Góra, a także pracował jako działacz Stowarzyszenia Koszykówki Młodzieżowej Zastal, czy kierownik Muszkieterów Nowa Sól.
3 listopada 2019, przed meczem Polskiej Ligi Koszykówki z Anwilem Włocławek, zielonogórski klub uhonorował Kaczmarka zastrzeżeniem numeru 5, z którym występował w czasie gry w Zastalu.

</doc>
<doc id="4654003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654003" title="Do Not Disturb (album)">
Do Not Disturb (album)

Do Not Disturb – album studyjny brytyjskiego zespołu z nurtu rocka progresywnego Van der Graaf Generator wydany w roku 2016.

</doc>
<doc id="4654006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654006" title="Clemencia">
Clemencia

Clemencia – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654007" title="Northern Ireland Open 2019">
Northern Ireland Open 2019

Northern Ireland Open 2019 – szósty rankingowy turniej snookerowy w sezonie 2019/2020. Rozegrany został w dniach 11-17 listopada 2019 roku w Waterfront Hall w Belfast (Irlandia Północna).
Nagrody.
Zwycięzca: 70 000 £
II Miejsce: 30 000 £
Półfinalista: 20 000 £
Ćwierćfinalista: 10 000 £
Runda 4: 7 500 £
Runda 3: 4 000 £
Runda 2: 3 000 £
Najwyższy break turnieju: 5 000 £
Łączna pula nagród: 405 000 £
Drabinka turniejowa.
Runda Kwalifikacyjna.
Do 4 frame’ów

</doc>
<doc id="4654008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654008" title="Dawalia">
Dawalia

Dawalia ("Davallia" Sm.) – rodzaj roślin należący do rodziny dawaliowatych ("Davalliaceae"). W różnych ujęciach systematycznych był jednym z dwóch do pięciu rodzajów wyróżnianych w tej rodzinie, obejmującym około 30–40 gatunków. W 2016 roku zaproponowano włączenie do tego rodzaju wszystkich 61 gatunków wyróżnianych w rodzinie dawaliowatych. Rośliny te występują w strefie tropikalnej i subtropikalnej Starego Świata – od Afryki z Madagaskarem, poprzez rejon Himalajów i Azji Południowo-Wschodniej, po Koreę i Japonię na północy oraz Australię i Nową Zelandię na południu, na wschodzie po wyspy na Oceanie Spokojnym, włącznie z Tahiti. Izolowany geograficznie jest gatunek bazalny w obrębie rodzaju, stanowiący relikt mioceński na Wyspach Kanaryjskich, Półwyspie Iberyjskim, Maroku i Maderze – dawalia kanaryjska "D. canariensis".
Są to zarówno rośliny naziemne jak i (najczęściej) epifity. Wyrastają na pniach drzew i klifach nadmorskich, mszystych rumowiskach skalnych, na brzegach strumieni i w lasach deszczowych. Wyróżniają się płożącymi się na powierzchni podłoża i pokrytymi łuskami kłączami oraz zwykle mocno podzieloną blaszką liścia.
Wiele gatunków jest uprawianych jako rośliny ozdobne. Uprawiane są w ogrodach, często w koszach, wiszących doniczkach (amplach) na zewnątrz w strefie klimatu łagodnego, wolnego od mrozu. W strefie klimatu chłodniejszego uprawiane są jako rośliny doniczkowe w pomieszczeniach. Jako rośliny wilgociolubne – wymagają dość obfitego podlewania i zraszania, choć opisywane są także jako względnie odporne na różne warunki, także w zakresie ekspozycji na światło. Do gatunków uprawianych najczęściej należą: dawalia kanaryjska i Mariesa, a poza tym: dawalia wydęta, nitkowata, mocna, tasmańska i in.
Nazwa rodzajowa upamiętnia szwajcarskiego botanika Edmonda Davalla (1763–1798).
Systematyka.
Klasyfikacja paproci w obrębie rodziny dawaliowatych ("Davalliaceae") nigdy nie była ustalona w sposób trwały i podział na rodzaje podlegał częstym zmianom nie dając zadowalających rezultatów. Ponieważ szeroko zakrojone analizy molekularne i morfologiczne ujawniły występowanie 7 kladów w obrębie rodziny, które jednak trudno było wyodrębnić w randze rodzajów, w 2016 roku zaproponowano włączenie do rodzaju dawalia "Davallia" wszystkich 61 gatunków z rodziny, a wspomniane klady wyróżnić w randze sekcji. Rzeczą znamienną jest pozycja gatunku typowego w obrębie rodzaju – dawalii kanaryjskiej "D. canariensis" – która stanowi monotypowy klad bazalny ("sect. Davallia"). Pozostałe sekcje wyróżniane w obrębie rodzaju to: "sect. Araiostegiella", "sect. Davallodes" (obejmuje "Araiostegia p.p." i "Paradavallodes"), "sect. Humata" (obejmuje "Pachypleuria" i "Parasorus"), "sect. Scyphularia", "sect. Trogostolon" i "sect. Cordisquama".

</doc>
<doc id="4654009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654009" title="Davallia">
Davallia



</doc>
<doc id="4654010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654010" title="Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2017">
Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2017

Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2017 – 85. edycja mistrzostw, która odbyła się w Częstochowie w dniach 3–5 marca 2017 roku. 

</doc>
<doc id="4654011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654011" title="Padstancyja">
Padstancyja

Padstancyja (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Podroś i Moczulna, w rejonie wołkowyskim, w obwodzie grodzieńskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4654014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654014" title="Luigi Buccarello">
Luigi Buccarello

Luigi Buccarello (ur. 6 grudnia 1974) – włoski duchowny rzymskokatolicki, trynitarz, od 2019 przełożony generalny Zakonu Trójcy Przenajświętszej.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 18 grudnia 1999. 14 czerwca 2019 został wybrany na generała zakonu trynitarzy.

</doc>
<doc id="4654017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654017" title="Córdoba (Bolívar)">
Córdoba (Bolívar)

Córdoba – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654019" title="Mariusz Brymora">
Mariusz Brymora

Mariusz Marek Brymora (ur. 7 października 1959) – polski dyplomata, urzędnik konsularny, tłumacz.
Życiorys.
Mariusz Brymora wychował się w Radomiu. Maturę zdał w tamtejszym IV Liceum Ogólnokształcącym im. Tytusa Chałubińskiego. Ukończył anglistykę na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie oraz także studia podyplomowe z zakresu kultury i historii Wielkiej Brytanii na Uniwersytecie Warszawskim i w w Oksfordzie. 
Pracował jako nauczyciel akademicki i tłumacz języka angielskiego (m.in. opowiadania Bernarda Malamuda). Od 1994 był radnym, a od 1997 do 1998 wiceprezydentem Radomia. Następnie wstąpił do służby dyplomatycznej. W latach 1999–2003 był zastępcą konsula generalnego RP w Chicago, a od 2005 do 2009 w stopniu radcy kierował Wydziałem ds. Kultury, Nauki i Informacji Ambasady RP w Waszyngtonie. Po powrocie został zastępcą dyrektora Departamentu Dyplomacji Publicznej i Kulturalnej Ministerstwa Spraw Zagranicznych odpowiedzialnym za działalność promocyjną polskich placówek, w szczególności Instytutów Polskich. Od 7 września 2013 do grudnia 2017 Konsul Generalny RP w Los Angeles. Następnie w centrali MSZ. 
Jest laureatem nagrody Polonusa dla działacza roku, przyznawanej przez Polonię chicagowską (2003); nagrody Golden Link Award Zrzeszenia Amerykańsko-Polskiego za wybitne zasługi dla Polonii (2003). W 2008 wyróżniony Bronze Good Citizenship Medal organizacji National Society of the Sons of the American Revolution.
Zna angielski, rosyjski i podstawy włoskiego. Żonaty z Grażyną, mikrobiolożką. Mają dzieci: Filipa i Annę. 

</doc>
<doc id="4654020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654020" title="El Carmen de Bolívar">
El Carmen de Bolívar

El Carmen de Bolívar – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654021" title="Sport utcai Stadion">
Sport utcai Stadion

Sport utcai Stadion – stadion piłkarski w Budapeszcie, stolicy Węgier. Został otwarty 11 sierpnia 1929 roku. Jego pojemność wynosi 2500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu BKV Előre SC.
Pierwszy mecz na stadionie przy Sport utcai (ulicy Sportowej) został rozegrany 11 sierpnia 1929 roku. Gospodarze przegrali w nim z Újpestem 0:3. W połowie lat 30. wybudowano trybuny na stadionie. Na początku XXI wieku zlikwidowano bieżnię lekkoatletyczną oraz trybunę po stronie północnej, by zrobić miejsce pod boiska treningowe. Obiekt położony jest tuż obok stadionu MTK Budapeszt.

</doc>
<doc id="4654030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654030" title="El Guamo">
El Guamo

El Guamo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654031" title="El Peñón (Bolívar)">
El Peñón (Bolívar)

El Peñón – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654040" title="Émile François Loubet">
Émile François Loubet



</doc>
<doc id="4654043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654043" title="Hatillo de Loba">
Hatillo de Loba

Hatillo de Loba – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654045" title="Félix François Faure">
Félix François Faure



</doc>
<doc id="4654046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654046" title="Yung Gravy">
Yung Gravy

Yung Gravy, właśc. Matthew Hauri (ur. 19 marca 1996) – amerykański raper, piosenkarz i autor tekstów z Rochester w stanie Minnesota. Jest znany ze swojego singla z 2016 roku „Mr. Clean”. Inne popularne piosenki to „1 Thot 2 Thot Red Thot Blue Thot” i jego singiel „Alley Oop” z 2018 roku nagrany wraz z Lil Baby. Od 2017 raper ukończył dwie trasy po Ameryce Północnej, przy wsparciu takich raperów jak Ugly God. Wydał cztery EP, jeden mixtape i jeden album. 
Dzieciństwo.
Matt Hauri urodził się w Rochester w stanie Minnesota. Studiował marketing na Uniwersytecie Wisconsin w Madison, a następnie uzyskał dyplom w grudniu 2017 r. Podczas nauki w college'u zaczął rapować dla zabawy na przyjęciach i innych imprezach organizowanych na uniwersytecie na prośbę przyjaciół. Na pierwszym roku, zaczął poważnie traktować swoją karierę rapową, widząc wzrost raperów, takich jak Lil Yachty i Ugly God. W 2016 r. Rzucił pracę i poświęcił się tworzeniu muzyki, spędzając miesiące na nagrywaniu piosenek. 
Styl muzyczny.
Muzyka Yung Gravy'iego to mieszanka nowoczesnej muzyki trap, która inspirowana jest muzyką soul i oldies lat 50. i 60. XX wieku.

</doc>
<doc id="4654050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654050" title="Bezdomne duszki">
Bezdomne duszki

Bezdomne duszki (ros. Бездомные домовые) – radziecki krótkometrażowy film lalkowy z 1981 roku w reżyserii Stanisława Sokołowa.
Wersja polska.
Źródło:

</doc>
<doc id="4654064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654064" title="Jojo Rabbit">
Jojo Rabbit

Jojo Rabbit – amerykańsko-nowozelandzki film z 2019, będący satyryczną czarną komedią. Został napisany i wyreżyserowany przez nowozelandzkiego twórcę, Taikę Waititiego. Jest adaptacją powieści autorstwa Christine Leunens pod tytułem "Caging Skies".
Fabuła.
Jojo (Roman Griffin Davis) jest członkiem Deutsches Jungvolk (chłopcy w III Rzeszy od 10 do 14 lat, młodsi Hitlerjugend), którym jest zafascynowany. Chłopiec odkrywa, że jego matka ukrywa na strychu żydowską dziewczynę o imieniu Elsa. Jojo musi zakwestionować swoje przekonania, mając bezustannie do czynienia z interwencjami swojego wymyślonego przyjaciela, który jest wyidealizowaną przez psychikę Jojo na skutek nazistowskiej propagandy wersją Adolfa Hitlera.
Produkcja.
W marcu 2018 ujawniono, że Taika Waititi będzie nie tylko reżyserować, ale także zagra w filmie jako wyimaginowany Adolf Hitler. Mówiąc o tej roli, Waititi powiedział, że to jego najlepsza wersja bohatera samotnego chłopca, która tak naprawdę jest jego ojcem, nawiązując do tego, że 10-letnia postać desperacko chce dołączyć do szeregów Hitlera w trakcie II wojny światowej. Tego samego miesiąca ogłoszono, że do obsady dołączyła Scarlett Johanson, wcielając się w rolę matki głównego bohatera, która potajemnie żywi poglądy antynazistowskie. W kwietniu 2018 do obsady dołączył Sam Rockwell, a w maju 2018 Rebel Wilson. Niedługo potem rozpoczęły się zdjęcia do filmu, które odbyły się w Pradze. W tym samym miesiącu do obsady dołączył Roman Griffin Davis oraz Thomasin McKenzie. W czerwcu 2018 Alfie Allen został obsadzony w roli Finkla, a Stephen Merchant w roli Deertza. 
Produkcja filmu rozpoczęła się 28 maja 2018. W lutym 2019 zakończono powtórne zdjęcia.
Premiera.
Premiera filmu odbyła się na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto 8 września 2019. Zdobył tam główną nagrodę, Toronto International Film Festival People's Choice Award. Film pojawił się w kinach w USA 18 października 2019, a w Nowej Zelandii 24 października. Polska wersja weszła do kin 24 stycznia.
Odbiór.
Box office.
Film "Jojo Rabbit" zarobił łącznie ponad 33 miliony dolarów z wyświetlania w kinach w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, a prawie 57 milionów w pozostałych państwach; razem ponad 90 milionów przychodu.
Reakcja krytyków.
"Jojo Rabbit" spolaryzował media, otrzymując jednak głównie pozytywne recenzje. Krytyka produkcji skupia się głównie na komediowym przedstawieniu nazistów.
W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 80% z 425 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 7,60. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 57 recenzji wyniosła 58 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4654073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654073" title="Henryk Petryk">
Henryk Petryk

Henryk Marian Petryk (ur. 13 lipca 1950) – polski profesor dr hab. nauk technicznych, profesor zwyczajny Instytutu Podstawowych Problemów Techniki Polskiej Akademii Nauk. Szachista, brązowy medalista Drużynowych Mistrzostw Polski 1979 w tej dyscyplinie sportu. Członek Polskiego Związku Szachowego, reprezentant sekcji szachowej klubu Hutnik Warszawa.
Życiorys.
W 1968 roku, będąc uczniem Technikum Mechaniczno-Elektrycznego w Inowrocławiu wziął udział w X Międzynarodowej Olimpiadzie Matematycznej zorganizowanej w dniach 5–18 lipca w stolicy ZSRR – Moskwie. Zajął w niej trzecie miejsce. Doktoryzował się w 1978 roku, a habilitację uzyskał w 1987 roku w IPPT PAN pisząc pracę zatytułowaną "Niejednoznaczność i niestateczność procesów deformacji plastycznych". Tytuł profesora nadano mu w 1995 roku.
Praca naukowa.
Specjalizuje się w zagadnieniach z zakresu mechaniki ciał stałych oraz teorii plastyczności. Jest członkiem korespondentem Polskiej Akademii Nauk od 2010 roku. Jest wykładowcą, kierownikiem oraz Przewodniczącym Rady Naukowej Zakładu Mechaniki Materiałów w Instytucie Podstawowych Problemów Techniki PAN. Zasiadał w Komitecie Mechaniki tej instytucji. Stypendysta naukowy Uniwersytetu w Dortmundzie.
Nagrody i wyróżnienia.
Uhonorowany m.in.:

</doc>
<doc id="4654076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654076" title="Linia kolejowa Buczacz – Chryplin">
Linia kolejowa Buczacz – Chryplin

Linia kolejowa Buczacz – Chryplin – zlikwidowana linia kolejowa łącząca stację Buczacz ze stacjami Chryplin i Stanisławów. Tereny, przez które przebiegała, współcześnie znajdują się na Ukrainie, w obwodach tarnopolskim i iwanofrankiwskim.
Linia na całej długości była jednotorowa i niezelektryfikowana.
Historia.
Linia ta stanowiła fragment Galicyjskiej Kolei Transwersalnej powstałej w 1884. Początkowo linia leżała w Austro-Węgrzech. Od 1 listopada 1918 do lipca 1919 znajdowała się w Zachodnioukraińsiej Republice Ludowej (ZURL). Od lipca 1919 do 1944 linia znajdowała się w Polsce (w tym latach 1939-1944 pod okupacjami sowiecką i niemiecką). 
W 1944 wycofujący się Niemcy wysadzili most na Dniestrze. Władza sowiecka, która przejęła linię po wojnie, postanowiła nie odbudowywać mostu oraz zlikwidować odcinek z Buczacza do Chryplina.

</doc>
<doc id="4654080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654080" title="Christine Leunens">
Christine Leunens

Christine Leunens (ur. 29 grudnia 1964 w Hartford) – powieściopisarka pochodzenia nowozelandzkiego i belgijskiego. Napisała takie powieści jak "Caging Skies", "Primordial Soup" i "A Can of Sunshine", które zostały przetłumaczone na ponad piętnaście języków. Pierwsza z nich została zaadaptowana na film przez reżysera Taikę Waititi pod tytułem "Jojo Rabbit". 
Życie prywatne.
Wyszła za mąż w 1999. Od 2006 mieszka wraz ze swoim partnerem oraz trójką dzieci w Nowej Zelandii. 

</doc>
<doc id="4654082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654082" title="Ani Boga, ani pana">
Ani Boga, ani pana

Ani Boga, ani pana – hasło anarchistyczne i robotnicze. Jest powszechnie używane przez anarchistów w Anglii od końca XIX wieku. Fraza wywodzi się z francuskiego sloganu „"Ni dieu ni maître!" (dosłownie „Ani Boga, ani Mistrza”) ukutego przez socjalistę Louisa Auguste’a Blanqui’ego. W powieści Josepha Conrada "Tajny Agent", opublikowanej po raz pierwszy w 1907 roku, postać Profesora mówi: „Dewizą moją jest: ani Boga, ani pana”.
Użycie.
Jego pierwsze zastosowanie można przypisać francuskiemu czasopismu "Ni Dieu ni maître", opublikowanemu w 1880 roku przez Auguste’a Blanqui. Francuska fraza pojawia się dwukrotnie w utworze Friedricha Nietzschego "Poza dobrem i złem" z 1886 roku.
Feminizm.
W 1914 roku Margaret Sanger dała początek The Woman Rebel, ośmiostronicowemu comiesięcznemu biuletynowi promującemu antykoncepcję pod tytułem "No Gods, No Masters". Sanger nalegała, aby każda kobieta była rozporządzicielką własnego ciała.
Współczesność.
Dziś hasło to znajduje zastosowanie w polityce anarchistycznej. Przykładowo antologia pisarzy anarchistycznych została zebrana pod tytułem „No Gods, No Masters: An Anthology of Anarchism”.
Hasło to znalazło również zastosowanie w kulturach muzycznych, w dużej mierze związanych z ruchem punkowym. Po raz pierwszy został użyty we francuskim chanson przez anarchistycznego poetę i wokalistę Léo Ferré, który napisał piosenkę „Ni Dieu ni maître” w 1965 roku.

</doc>
<doc id="4654083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654083" title="Eliza Dzwonkiewicz">
Eliza Dzwonkiewicz

Eliza Klaudia Dzwonkiewicz (ur. 20 marca 1976 w Warszawie) – polska harcerka, urzędniczka, menedżerka. W latach 2016-2017 pełniąca obowiązki dyrektora Narodowego Centrum Kultury, od 2019 konsul generalna we Lwowie.
Życiorys.
Ukończyła ukrainistykę na Wydziale Lingwistyki Stosowanej Uniwersytetu Warszawskiego, podyplomowe studia wschodnie Studium Europy Wschodniej UW oraz studia menadżerskie z zakresu zarządzania zasobami ludzkimi z elementami coachingu Wyższej Szkoły Bankowej w Poznaniu.
Pracowała w Fundacji Ośrodka KARTA (2002–2005), w Urzędzie Miasta Warszawy (ok. 2007). Była również przez trzy lata członkinią Zarządu Fundacji „Pomoc Polakom na Wschodzie”, nadzorując programy edukacyjne i inwestycyjne. Podczas wojny rosyjsko-gruzińskiej w 2008, z ramienia Fundacji, udała się z rządową pomocą do Tbilisi, a następnie do okupowanego wówczas przez Rosjan Gori. Od 2010 do 2016 stała na czele zarządu Fundacji Banku Zachodniego WBK, odpowiadając za koordynację wolontariuszy banku, którzy uczyli przedsiębiorczości i podstaw ekonomii polską młodzież w Wilnie, Grodnie, Baranowiczach, Wołkowysku, Stryju, Lwowie, Kamieńcu Podolskim i Stanisławowie. Od kwietnia 2016 była wicedyrektorką i p.o. dyrektora Narodowego Centrum Kultury. Następnie powróciła do organizacji pozarządowych. Tworzyła Fundację Polskiej Grupy Zbrojeniowej, pełniła funkcję prezes zarządu Fundacji LOTTO.
28 października 2019 została konsul generalną we Lwowie.
Honorowa członkini Związku Młodocianych Więźniów Politycznych z lat 1944–56 „Jaworzniacy”, odznaczona krzyżem Stowarzyszenia WiN.
Podharcmistrzyni Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej. Wchodziła w skład Rady Naczelnej (2004–2006), Komisji Rewizyjnej (2006–2008). Pełniła funkcje: redaktor naczelnej czasopisma „Instruktor” (styczeń 2003 – październik 2004), Szefa Służby na Mazowszu, kierującej Wydziałem Polaków Poza Granicami Kraju, członkini Wydziału Wschodniego Naczelnictwa ZHR.

</doc>
<doc id="4654084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654084" title="Roman Griffin Davis">
Roman Griffin Davis

Roman Griffin Davis (ur. 5 marca 2007) – angielski aktor. Najbardziej znany z roli Jojo Betzlera w filmie "Jojo Rabbit," nagrodzonego w trakcie Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto w 2019.
Życiorys.
Davis urodził się w Londynie. Ma obywatelstwo francuskie i brytyjskie. Mieszka ze swoimi rodzicami oraz braćmi bliźniakami o imionach Gilby Griffin Davis i Hardy Griffin we wschodnim Sussex. Jest synem Bena Davisa oraz reżyserki, Camille Griffin.
Kariera.
Zaczął uczęszczać na przesłuchania w wieku dziewięciu lat. Zadebiutował aktorsko w wieku jedenastu lat, w satyrycznej czarnej komedii "Jojo Rabbit". Bracia bliźniacy Davisa występują w produkcji jako klony nazistów.

</doc>
<doc id="4654097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654097" title="Thomasin McKenzie">
Thomasin McKenzie

Thomasin Harcourt McKenzie (ur. 26 lipca 2000 w Wellington) – nowozelandzka aktorka, która grała m.in. w amerykańskim filmie z 2018, "Zatrzyj ślady", za który zyskała uznanie krytyków.
Życie prywatne.
McKenzie urodziła się w Wellington. Jej matką jest aktorka, Miranda Harcourt, a ojcem reżyser, Stuart McKenzie. Uczęszczała do Samuel Marsden Collegiate School, którą ukończyła w 2018.
Jest wnuczką aktorki Kate Harcourt. Dziadek Thomasin, Peter Harcourt, pochodził z rodziny, która założyła Harcourts International.

</doc>
<doc id="4654098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654098" title="Gra słów. Krzyżówka">
Gra słów. Krzyżówka

Gra słów. Krzyżówka – polski teleturniej emitowany od 9 września 2019 na antenie TVP1, prowadzony przez Radosława Brzózkę. To oryginalny polski format, przy realizacji którego początkowo pomagało przedsiębiorstwo Fajgel. Nagrania teleturnieju odbywają się we Wrocławiu.
Charakterystyka programu.
W programie uczestnicy rozwiązują różnego typu krzyżówki i zdobywają za to nagrody pieniężne. W każdym odcinku udział bierze czworo zawodników, a zwycięzca bierze udział w „finale mistrzów” organizowanym co 5 odcinków (początkowo występowało rozróżnienie na „turniej mistrzów” jako cały odcinek i „finał mistrzów” jako ostatnią rundę tego odcinka).
Zasady i przebieg gry.
Runda 1..
Na ekranie pojawia się krzyżówka z ośmioma słowami poziomymi i jednym pionowym hasłem głównym; każdy gracz odgaduje po dwa słowa poziome (w dwóch kolejkach). Po wylosowaniu numeru dla gracza podawana jest definicja szukanego słowa – za podanie poprawnej odpowiedzi uczestnik otrzymuje 100 zł i uzyskuje prawo do odgadnięcia hasła głównego (za co przyznawane jest 200 zł, a rozgrywka toczy się dalej). W przypadku nieodgadnięcia hasła, po upływie 5 sekund odsłaniana jest jedna litera (wybierana przez gracza, jednak nie może być to litera wchodząca w skład hasła głównego). Można odsłonić maksymalnie 3 litery, ale pokazanie każdej z nich zmniejsza potencjalną nagrodę o 10 zł. Od 116. odcinka udzielenie niewłaściwej odpowiedzi pozbawia uczestnika możliwości zgadywania danego słowa. Ponadto wśród liter szukanego wyrazu kryje się pole-pułapka – jeżeli gracz na nie trafi, wtedy traci prawo do odgadywania, a słowo jest odkrywane.
Runda 2..
Rozwiązanie krzyżówki z pierwszej rundy stanowi podstawę zagadki w rundzie drugiej. Z liter wchodzących w skład tego słowa układa się inne wyrazy (np. ze słowa "Wikipedia" można by ułożyć np. "paw", "pik", "kiwi"), jednakże do tzw. sejfu trafia tylko 8 wyrazów, a każdy z nich to rzeczownik pospolity w mianowniku liczby pojedynczej. Każdej litery z ośmioliterowego wyrazu można użyć tylko raz, lecz gdy któraś się powtarza, to można jej użyć tyle razy, ile występuje w haśle głównym.
Nagrody:
Po tej rundzie zawodnik z najniższym stanem konta odchodzi z programu, zabierając swoje pieniądze i otrzymując nagrodę rzeczową od sponsora.
Runda 3..
Na ekranie pojawia się krzyżówka z hasłami poziomymi i jednym pionowym, które jest odkryte i stanowi klucz, tzn. wszystkie pozostałe wyrazy krzyżówki są z nim powiązane. Uczestnicy nie dostają żadnych dodatkowych podpowiedzi – znają tylko temat, do którego odnoszą się szukane słowa (widzą też długość wyrazu i jedną z jego liter – odsłoniętą po ujawnieniu hasła głównego).
Po tej rundzie zawodnik z najniższym stanem konta odchodzi z programu, zabierając swoje pieniądze i otrzymując nagrodę rzeczową od sponsora.
Runda finałowa.
Na ekranie pojawia się krzyżówka z kilkoma hasłami poziomymi i jednym pionowym. Komputer losuje numer słowa poziomego, a prowadzący czyta jego definicję. Do odpowiedzi zawodnicy zgłaszają się przyciskami zgodnie z zasadą „kto pierwszy, ten lepszy”. Za odgadnięcie wyrazu gracz otrzymuje 200 zł (lub kwotę pomniejszoną o 10 zł za każdą odsłoniętą po pięciu sekundach literę – czyli minimalnie 170 zł; do 115. odcinka początkowa stawka wynosiła 100 zł) i otrzymuje prawo do zgadywania hasła głównego. Jeśli zawodnik zgłosi się do odpowiedzi, lecz poda błędną, wtedy szansę przejmuje przeciwnik, ale ten nie może odsłaniać kolejnych liter. Jeśli nikt nie odgadnie danego słowa, to pozostaje ono zasłonięte. Hasło główne można próbować odgadywać dowolną liczbę razy, choć do 115. odcinka dopuszczalny był jeden błąd – drugi uniemożliwiał dalsze zgadywanie (ale nie przekreślał szans na zwycięstwo). Za odgadnięcie hasła głównego gracz otrzymuje 3000 zł (w pierwszych 80 odcinkach – 2000 zł) oraz – w odcinkach zwykłych – prawo do udziału w „finale mistrzów”. Jeśli nie zostanie ono odgadnięte, zwycięzcą zostaje finalista z wyższym stanem konta.
Dogrywka.
Dogrywkę rozgrywa się w przypadku, gdy po rundzie drugiej, trzeciej lub finałowej zawodnicy z najniższym stanem konta mają tyle samo pieniędzy. Prowadzący czyta podpowiedź dotyczącą szukanego słowa, a po kilku sekundach odsłaniane są kolejne litery niewiadomego wyrazu. Zawodnicy zgłaszają się do odpowiedzi za pomocą przycisków. Poprawna odpowiedź oznacza awans do kolejnej rundy, natomiast zła – eliminację z dalszej gry.
Emisja w telewizji.
Pierwszy odcinek teleturnieju nadano 9 września 2019 roku. Program przeznaczono do emisji od poniedziałku do piątku o 15.35. Jego emisja odbywa się bez przerw wakacyjnych (z wyjątkiem roku 2022), lecz kilkakrotnie była zawieszana (z powodów podanych niżej), odwoływana (np. z powodu wydarzeń sportowych) lub nieuwzględniana w planach (z uwagi na święta, np. sylwester, Nowy Rok, Wszystkich Świętych itp.). Podsumowanie dłuższych przerw w emisji znajduje się poniżej.
Przerwa w emisji na początku kwietnia 2020 wynikała z ograniczeń spowodowanych pandemią COVID-19; również z tego powodu, w powiązaniu także z nadchodzącymi wyborami prezydenckimi, nastąpiła przerwa w emisji od końca kwietnia do połowy maja 2020. W czerwcu 2020 teleturniej zniknął z anteny na dwa tygodnie na rzecz emisji audycji komitetów wyborczych przed czerwcowymi wyborami prezydenckimi, w lipcu 2020 zaś zniknięcie z anteny było powiązane z emisją audycji komitetów wyborczych przed drugą turą tychże wyborów.
Przerwy w emisji miały miejsce także podczas Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej 2020 (nie nadawano odcinków między 14 a 18 czerwca 2021). Kolejne dłuższe przerwy w emisji odbyły się w czasie Letnich Igrzysk Olimpijskich w Tokio (przerwa od 23 lipca do 6 sierpnia 2021) oraz w drugiej połowie sierpnia (emisja powtórek).
Sezon 2021/2022 zakończono stosunkowo wcześnie – 4 maja 2022 roku.
W listopadzie i grudniu 2022 roku miały miejsce przerwy w emisji związane z transmisją mundialu w Katarze.
Ponadto wszystkie wydania teleturnieju nadawca udostępnia w serwisie TVP VOD po ich pierwszej emisji telewizyjnej, w trakcie ich pierwszej emisji telewizyjnej lub w momencie planowanego rozpoczęcia ich pierwszej emisji telewizyjnej. Zarówno tam, jak i w telewizji, odcinki opatrzono w napisy dla niesłyszących.
Oglądalność w telewizji linearnej.
Informacje o oglądalności zostały oparte na badaniach przeprowadzonych przez Nielsen Audience Measurement i dotyczą wyłącznie oglądalności premier telewizyjnych – nie uwzględniają oglądalności powtórek, wyświetleń w serwisach wideo na życzenie (np. TVP VOD) itp.
Premierę pierwszego wydania teleturnieju (2019) obejrzały 573 tysiące widzów. Przez trzy kolejne tygodnie września program śledziło średnio 468 tysięcy widzów.
Widownia jedenastu odcinków wyemitowanych premierowo w okresie 31 sierpnia–14 września 2020 utrzymywała się na poziomie średnio 553 tysięcy osób (program zanotował wzrost mimo uszczuplonej widowni innych programów w porównaniu z poprzednim sezonem). Premierowe wydanie z 10 lutego 2021 roku zanotowało wynik średnio 1,281 mln widzów.
Średnia oglądalność odcinków nadanych między 6 a 28 września 2021 roku wyniosła 626 tysięcy osób. Następnie – w odniesieniu do całego sezonu 2021/2022 – oglądalność teleturnieju wzrosła do poziomu średnio 712 tys. widzów na odcinek.

</doc>
<doc id="4654100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654100" title="Girlfriend (film)">
Girlfriend (film)



</doc>
<doc id="4654103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654103" title="Memphis Meats">
Memphis Meats

Memphis Meats – przedsiębiorstwo z siedzibą w Berkeley w Kalifornii, zajmujące się technologią żywności, którego celem jest rozwój zrównoważonej hodowli mięsa. Firma została założona przez Uma Valeti (CEO), Nicholasa Genovese (CSO) i Willa Clem’a.
Spółka planuje produkcję różnych produktów mięsnych z wykorzystaniem biotechnologii w celu pobudzenia komórek macierzystych do wzrostu tkanki mięśniowej i wytwarzania produktów mięsnych w bioreaktorach. W lutym 2016 r. Memphis Meats opublikowała film o wyhodowanym klopsiku, a w marcu 2017 r. film o hodowanych daniach z kurczaka i kaczki.
W sierpniu 2017 roku Memphis Meats ogłosiło, że zebrało 17 milionów dolarów z "Series A", obejmującej również inwestycje Billa Gatesa, Richarda Bransona, Suzy’ego i Jacka Welcha, Cargilla, Kimbala Muska i Atomico.
Koszt produkcji wołowiny hodowlanej wynosił 18 000 USD za funt (40 000 USD/kg), a koszt produkcji hodowanego drobiu 9000 USD za funt (20 000 USD/kg). Do czerwca 2017 r. przedsiębiorstwo obniżyło koszt produkcji do poniżej 2400 USD za funt (5 280 USD/kg). Przedsiębiorstwo stwierdziło, że spodziewa się obniżenia kosztów i wprowadzenia swoich produktów na rynek do 2021 r.

</doc>
<doc id="4654106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654106" title="Mahates">
Mahates

Mahates – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654107" title="Vito Russo">
Vito Russo

Vito Russo (ur. 11 lipca 1946 r.; zm. 7 listopada 1990 r.) – amerykański działacz LGBT oraz historyk filmu. Najbardziej znany z pracy "The Celluloid Closet" z 1981 o reprezentacji homoseksualności w amerykańskim filmie. Jest też jednym z założycieli amerykańskiej organizacji Gay and Lesbian Alliance Against Defamation, obecnie GLAAD, której celem jest zwalczanie retoryki anty-LGBT w mediach.
Życie i praca.
Vito Russo całe życie związany był z Nowym Jorkiem, tu urodził się w 1946 w dzielnicy East Harlem. Od 1969 do śmierci mieszkał przy 401 West 24th Street w Chelsea na Manhattanie. Pochodził z rodziny robotniczej o włoskich korzeniach.
W rok po zamieszkach w Stonewall w 1969, pod wpływem wydarzeń w barze Snake Pit, gdzie zginął młody mężczyzna, próbujący uciekać przed policją, Russo zaangażował się w działania Gay Activists Alliance oraz bardziej radykalnego Gay Liberation Front.
Po uzyskaniu tytułu licencjata na Uniwersytecie Fairleigh Dickson, studiował filmoznawstwo na Uniwersytecie Nowojorskim. W tym czasie współpracował zarówno z niezależnymi ośrodkami kultury gejowskiej, jak i z Muzeum of Modern Art. W swojej pracy badawczej zajmował się głównie kwestiami związanymi z reprezentacją osób nieheteronormatywnych w kinematografii.
W 1973 rozpoczął wieloletni projekt badawczy "The Celluloid Closet", który później przybrał także formę książki. Russo zdawał sobie sprawę, że negatywny odbiór społeczny osób LGBT wynika z tego, w jaki sposób osoby nieheteronormatywne są prezentowane w mass-mediach, w szczególności w filmie. W tym czasie podróżował też po całym kraju, przedstawiając na uczelniach i małych kinach swój projekt w formie wykładu z fragmentami filmów. Była to opowieść o tym, jak geje i lesbijki przedstawiani są w amerykańskich i zagranicznych filmach.
W 1983 Russo napisał, wyprodukował i współprowadził serię programów poświęconych społeczności LGBT "Nasz czas" dla publicznej telewizji WNYC-TV.
W 1985 na fali gniewu po jednej z publikacji tabloidu "New York Post" razem z kilkoma innymi osobami założył Gay and Lesbian Alliance Against Defamation (GLAAD), organizację strażniczą, która miała monitorować media głównego nurtu pod kątem sposobu prezentacji treści odnoszących się do społeczności LGBT. W tym czasie Russo aktywnie angażował się także w działania grupy ACT UP, próbującej ograniczyć skutki pandemii AIDS, która dziesiątkowała wówczas społeczność gejowską. W 1989 Russo wystąpił w nagrodzonym Oscarem dokumencie "Common Threads: Stories from the Quilt", opowiadając o życiu i śmierci swojego partnera Jeffreya Sevcika.
Śmierć i dziedzictwo.
Russo sam też był zarażony HIV, który zdiagnozowano u niego w 1985. Zmarł na powikłania związane z AIDS w 1990.
Jego dzieło zostało pośmiertnie przeniesione na medium filmowe w 1996 jako film dokumentalny "The Celluloid Closet", którego reżyserami byli Rob Epstein i Jeffrey Friedman, a narratorką Lily Tomlin. Rękopisy i notatki Russo są przechowywane przez New York Public Library.
Od 2013 GLAAD publikuje corocznie raport na temat wizerunku osób LGBT w filmach (Studio Responsibility Index), w ramach którego przeprowadza Vito Russo Test. Kryteria testu mają pomóc filmowcom w tworzeniu bardziej zróżnicowanych i wielowymiarowych postaci filmowych i służy jako barometr reprezentacji osób LGBT w filmach. Test zawiera 3 kryteria:

</doc>
<doc id="4654109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654109" title="Margarita (Kolumbia)">
Margarita (Kolumbia)

Margarita – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654110" title="María La Baja">
María La Baja

María La Baja – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654113" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – dziesięciobój mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – dziesięciobój mężczyzn

Dziesięciobój mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Został rozegrany 6 i 7 września 1974 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Polski Ryszard Skowronek. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu czterech zawodników z czternastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4654114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654114" title="Montecristo (Kolumbia)">
Montecristo (Kolumbia)

Montecristo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654116" title="Wilk i cielątko">
Wilk i cielątko

Wilk i cielątko (ros. Волк и телёнок) – radziecki krótkometrażowy film lalkowy z 1984 roku w reżyserii Michaiła Kamienieckiego.
Wersja polska.
Źródło:

</doc>
<doc id="4654120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654120" title="Toronto International Film Festival People’s Choice Award">
Toronto International Film Festival People’s Choice Award

Nagroda Publiczności na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Toronto (ang. "The Toronto International Film Festival Grolsch People’s Choice Award") – coroczna nagroda filmowa przyznawana przez widzów festiwalowych dla najlepszego filmu w selekcji MFF w Toronto. Obecnie sponsorem nagrody jest Grolsch, wcześniej była nim m.in. firma Cadillac. Nagroda jest uważana za wiarygodnego prognostyka do zdobycia Oscara.

</doc>
<doc id="4654121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654121" title="Spodnie sztuczkowe">
Spodnie sztuczkowe

Spodnie sztuczkowe () – klasyczne męskie spodnie (długie i wąskie) uszyte z tkaniny wełnianej, najczęściej z flaneli, w kolorze szarym w prążki. Prążki mogą być w kolorze jasnoszarym, białym, srebrnym lub czarnym. Spodnie te są częścią męskiego stroju dziennego ("ang. morning dress, niem. Stresemann Anzug"). 
Krój.
Krój spodni sztuczkowych jest klasyczny o podwyższonym stanie, z zakładkami. Szeroki u góry, zwężający się ku dołowi z zaprasowanymi kantami, bez mankietów. Spodnie te powinny układać się luźno na biodrach i nie obciskać w pasie. Są one przystosowane do noszenia na szelkach; mają specjalne guziki wszyte po wewnętrznej stronie. Nie mają szlufek, bo nie używa się do nich skórzanego paska.
Tkanina.
Tkanina na spodnie sztuczkowe jest tkana przemiennie z nici tworzących prążek w podstawowym kolorze i nici prążka ozdobnego o szerokości od kilku do kilkunastu milimetrów. W przeciwieństwie do tkaniny w cienkie prążki ("ang. pinstripes fabric") mającej równoległe cienkie prążki o szerokości mniejszej niż jeden milimetr. Często jest to tylko jedna nić osnowy w innym, zwykle jasnym kolorze. Jest to popularna tkanina wełniana używana do szycia garniturów biznesowych.
Sposób noszenia.
Spodnie sztuczkowe zawsze są noszone wraz z żakietem lub marynarką. Żakiet lub marynarka muszą być jednobarwne, zwykle ciemniejsze od spodni, bez wzoru. Popularnym elementem tego stroju jest kamizelka zakrywająca szelki. Nie nosi się garniturów z tkaniny używanej na spodnie sztuczkowe ani nie nosi się spodni sztuczkowych samodzielnie (tylko do koszuli), gdyż jest to uważane za faux pas.

</doc>
<doc id="4654122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654122" title="Budynek przy ul. Bydgoskiej 26 w Toruniu">
Budynek przy ul. Bydgoskiej 26 w Toruniu

Budynek przy ul. Bydgoskiej 26 w Toruniu – zabytkowy budynek w Toruniu, mieszczący się przy ul. Bydgoskiej 26, gdzie w latach 1921–1926 mieścił się pensjonat Zofiówka.
Historia.
Budynek powstał w 1876 roku, w konstrukcji muru pruskiego. W 1921 roku Kazimiera Żuławska, wdowa po Jerzym Żuławskim, założyła w budynku pensjonat Zofiówka (znany również pod nazwą Zofijówka). Działający do 1926 roku pensjonat stał się miejscem spotkań toruńskich artystów. Gościli w nim m.in.: Stanisław Ignacy „Witkacy” Witkiewicz, Tymon Niesiołowski, Juliusz Osterwa. To tu zrodziła się idea wystawienia w toruńskim teatrze prapremier dwóch awangardowych sztuk Witkacego: "W małym dworku" (1923) i "Wariat i zakonnica" (1924, na żądanie cenzury sztukę wystawiono pod tytułem "Wariat i pielęgniarka"). Zofiówka była jednym z ostatnich salonów artystycznych, gdzie gromadzili się toruńscy artyści reprezentujący Młodą Polskę. Po 1926 roku budynek kilkakrotnie zmieniał właściciela. W latach 60. podzielono w budynku oddzielne mieszkania na mniejsze. W nocy z 11 na 12 października 2013 roku budynek spłonął. W 2019 roku podjęto decyzję o odbudowie budynku. Wyremontowany budynek oddano do użytku w październiku 2020 roku.

</doc>
<doc id="4654123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654123" title="Linia kolejowa Biała Czortkowska – Buczacz">
Linia kolejowa Biała Czortkowska – Buczacz

Linia kolejowa Biała Czortkowska – Buczacz – linia kolejowa na Ukrainie łącząca stację Biała Czortkowska ze stacją Buczacz. Znajduje się w obwodzie tarnopolskim, w rejonach czortkowskim i buczackim. Zarządzana jest przez Kolej Lwowską (oddział ukraińskich kolei państwowych).
Linia na całej długości jest jednotorowa i niezelektryfikowana.
Historia.
Linia ta stanowi fragment dawnej Galicyjskiej Kolei Transwersalnej powstałej w 1884. Początkowo leżała w Austro-Węgrzech. W latach 1919–1945 znajdowała się w Polsce. W wyniku powojennych zmian granicznych linia znalazła się w Związku Sowieckim. Do 1944, gdy wycofujący się Niemcy wysadzili most na Dniestrze, linia biegła dalej do Stanisławowa. Władza sowiecka postanowiła nie odbudowywać mostu oraz zlikwidować odcinek z Buczacza do Chryplina. Tym samym linia Biała Czortkowska – Buczacz stała się linią ślepą. Od 1991 linia leży na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4654124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654124" title="Joy Buolamwini">
Joy Buolamwini

Joy Adowaa Buolamwini – ghańsko-amerykańska informatyczka i działaczka cyfrowa działająca w MIT Media Lab. Założyła "Algorithmic Justice League", organizację, która dąży do ograniczenia stronniczości w "decision-making software".
Wczesne życie i edukacja.
Buolamwini urodziła się w Edmonton, dorastała w Missisipi i uczęszczała do szkoły średniej w Cordovie. W wieku 9 lat zainspirowała się Kimsetem, robotem MIT i nauczyła się XHTML, JavaScript i PHP. Konkurowała w zawodach skoku o tyczce.
Jako studentka Buolamwini studiowała informatykę w Georgia Institute of Technology, gdzie zajmowała się informatyką w służbie zdrowia. Buolamwini ukończyła Georgia Tech jako "Stamps President's Scholar" w 2012 roku i była najmłodszą finalistką "Georgia Tech InVenture Prize" w 2009 roku.
Buolamwini jest stypendystką Rhodes Scholar, stypendystką Fulbrighta, Stamps scholar, stypendystką Astronaut Scholar i Anity Borg Institute scholar. Jako stypendystka Rhodes studiowała "learning and technology" na Uniwersytecie w Oxfordzie. W 2017 r. uzyskała tytuł magistra z MIT za badania nadzorowane przez Ethana Zuckermana.
Kariera i badania.
W 2011 roku połączyła siły z programem Trachoma w Carter Center, aby opracować system oceny dla Etiopii oparty na Androidzie, mający pomóc w eliminacji choroby na całym świecie.
Jako stypendystka Fulbrighta, w 2013 roku Buolamwini pracowała z lokalnymi informatykami w Zambii, aby umożliwić zambijskiej młodzieży zostanie twórcami technologii. 14 września 2016 roku Buolamwini pojawiła się na szczycie Białego Domu poświęconym "informatyce dla każdego".
Jest badaczką w Laboratorium Mediów MIT, gdzie identyfikuje błędy w algorytmach i rozwija praktyki odpowiedzialności podczas ich projektowania; w laboratorium Buolamwini jest członkinią grupy Ethan Zuckerman's Center for Civic Media. Podczas swoich badań Buolamwini pokazała systemom rozpoznawania twarzy 1000 twarzy i poprosiła je o zidentyfikowanie, czy były to twarze męskie czy żeńskie; odkryła, że oprogramowaniu trudno jest zidentyfikować kobiety o ciemnej skórze. Jej projekt, "Gender Shades", przyciągnął znaczną uwagę mediów i stał się częścią jej pracy dyplomowej MIT. Jej praca Gender Shades z 2018 roku wywołały reakcję IBM i Microsoftu, które szybko udoskonaliły swoje oprogramowanie. Jej program ma na celu podkreślenie uprzedzeń w kodzie, które mogą prowadzić do dyskryminacji niedostatecznie reprezentowanych grup. Stworzyła dwa filmy, 'Code4Rights' i 'Algorithmic Justice League: Unmasking Bias".
Nagrody.
Magazyn "Fast Company" umieścił ją na liście czterech "bohaterów designu, którzy bronią demokracji w sieci". W 2018 roku została umieszczona na liście 100 kobiet BBC. W 2018 roku znalazła się w rankingu "America's Top 50 Women In Tech" Forbesa.
Życie osobiste.
Buolamwini żyła w Ghanie, Barcelonie, Memphis i Atlancie.

</doc>
<doc id="4654128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654128" title="Śliże Piaskowskie">
Śliże Piaskowskie

Śliże Piaskowskie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, w lasach Puszczy Lipiczańskiej, nad Szczarą.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie słonimskim, w gminie Kuryłowicze.

</doc>
<doc id="4654129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654129" title="Maria Kurowska (z Kielc)">
Maria Kurowska (z Kielc)



</doc>
<doc id="4654131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654131" title="Leszek Bonna">
Leszek Bonna

Leszek Jacek Bonna (ur. 8 października 1961 w Chojnicach) – polski przedsiębiorca i samorządowiec, radny Sejmiku Województwa Pomorskiego, od 2019 wicemarszałek województwa.
Życiorys.
Wykształcenie i praca zawodowa.
Jest absolwentem Wydziału Budownictwa Lądowego Politechniki Gdańskiej, studiów podyplomowych z zakresu zarządzania w opiece zdrowotnej oraz doktoranckich na Wydziale Zarządzania Uniwersytetu Gdańskiego. Początkowo pracował jako budowlaniec, następnie prowadził własną działalność gospodarczą. W 2000 wspólnie z grupą lekarzy założył przychodnię podstawowej opieki zdrowotnej. Był w niej prezesem zarządu i dyrektorem ekonomicznym. W 2003 został dyrektorem Szpitala Specjalistycznego im. Jana Karola Łukowicza w Chojnicach.
Działalność samorządowa.
Należał do Sojuszu Lewicy Demokratycznej, następnie przystąpił do Platformy Obywatelskiej. W 2002 został wybrany do rady miejskiej Chojnic. W 2006 z ramienia PO uzyskał mandat radnego Sejmiku Województwa Pomorskiego III kadencji. W 2010, 2014 i 2018 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję. W wyborach parlamentarnych w 2019 bezskutecznie kandydował do Sejmu z listy Koalicji Obywatelskiej. W listopadzie 2019, po wygaśnięciu mandatu wybranego na senatora Ryszarda Świlskiego, Leszek Bonna objął stanowisko wicemarszałka województwa pomorskiego. Powierzono mu m.in. nadzór nad Pomorską Kolej Metropolitalną.
Życie prywatne.
Syn Sylwestra i Anny. Żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="4654132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654132" title="Girlfriend (film z 2004)">
Girlfriend (film z 2004)



</doc>
<doc id="4654134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654134" title="Raul Vachias">
Raul Vachias

Raul Vachias, Raul Vacchias (ur. 6 listopada 1892 w Uruguaiana w stanie Rio Grande do Sul, zm. ?) - brazylijski urzędnik konsularny.
Ukończył Szkołę Krajową w Asunción ("Escola Nacional de Assumpção"). Do brazylijskiej służby zagranicznej wstąpił jako wolontariusz w 1910, następnie pełniąc funkcje m.in. urzędnika konsularnego w Asunción (1911-1918), w tym kierownika urzędu (1914-1917), w Buenos Aires (1918-1919), Santiago de Chile (1919), Valparaiso (1921), ponownie w Buenos Aires (1921-1922), konsula w Antwerpii (1923-1924), Guayaramerín (1924-1926), Dublinie (1927-1930), Glasgow (1930), Newport (1931-1932), w resorcie spraw zagranicznych ("Secretaria de Estado") (1932-1934), Boulogne 1934-1937, i Gdańsku (1938-1939).

</doc>
<doc id="4654139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654139" title="Słownictwo ekspresywne">
Słownictwo ekspresywne

Słownictwo ekspresywne, leksyka ekspresywna, ekspresywizmy, ekspresywa, emocjonalizmy – słownictwo wyróżniające się szczególną formą, postacią dźwiękową lub wyjątkowymi cechami semantycznymi. Często wyraża emocje mówiącego wobec tematu wypowiedzi, sygnalizując jego pozytywny bądź negatywny stosunek do otoczenia. Ekspresywizmy mogą mieć barwę dodatnią (m.in. eufemizmy, hipokorystyki, zdrobnienia) lub ujemną (dysfemizmy, wulgaryzmy, zgrubienia). Wyrazy takie tworzone są m.in. poprzez zabiegi słowotwórcze, np. poprzez dodanie odpowiednich formantów: "człowiek" ⇒ "człowieczek", "kot" ⇒ "kotek". Mogą to być również określenia niepodzielne słowotwórczo, np. "belfer", "kić", bądź wyrazy pierwotnie neutralne, ale użyte w charakterze metafory, np. „osioł” w zdaniu: "Ty ośle!" (o człowieku). Do wyrazów ekspresywnych zaliczają się potocyzmy, argotyzmy, dialektyzmy, wyrażenia slangowe, archaizmy, poetyzmy czy też biblizmy.

</doc>
<doc id="4654140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654140" title="Leksyka ekspresywna">
Leksyka ekspresywna



</doc>
<doc id="4654141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654141" title="Wyrazy ekspresywne">
Wyrazy ekspresywne



</doc>
<doc id="4654143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654143" title="Ekspresywizm">
Ekspresywizm



</doc>
<doc id="4654144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654144" title="Ekspresywa">
Ekspresywa



</doc>
<doc id="4654145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654145" title="Ekspresywum">
Ekspresywum



</doc>
<doc id="4654146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654146" title="Emocjonalizmy">
Emocjonalizmy



</doc>
<doc id="4654147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654147" title="Ekspresywizmy">
Ekspresywizmy



</doc>
<doc id="4654149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654149" title="Czyste źródło">
Czyste źródło

Czyste źródło (ros. Сладкий родник) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1982 roku w reżyserii Iwana Aksienczuka oparty na motywach bajki Achmedchana Abu-Bakara.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Opracowań Filmów w Warszawie
Reżyseria: Henryka Biedrzycka
Dialogi: Stanisława Dziedziczak
Dźwięk: Stanisław Uszyński
Montaż: Halina Ryszowiecka
Kierownictwo produkcji: Jan Szatkowski, Ewa Choba
Źródło:

</doc>
<doc id="4654156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654156" title="Radosław Sajna">
Radosław Sajna

Radosław Damian Sajna-Kunowsky, dawniej Radosław Damian Sajna (ur. 25 lipca 1976 w Bydgoszczy) – medioznawca, hispanista, doktor habilitowany nauk społecznych, profesor Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. Od 1 października 2019 dyrektor Instytutu Komunikacji Społecznej i Mediów UKW. Członek Komitetu Nauk o Komunikacji Społecznej i Mediach Polskiej Akademii Nauk (w kadencji 2021–2022).
Życiorys i działalność naukowa.
Absolwent VI LO w Bydgoszczy. Ukończył studia licencjackie z języka hiszpańskiego oraz magisterskie studia dziennikarskie na Uniwersytecie Warszawskim. W maju 2005 zdobył doktorat na Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW na podstawie dysertacji „Prasa hiszpańska i jej rola w kształtowaniu nowoczesnych regionalizmów” (promotor – Bartłomiej Golka). We wrześniu 2017 uzyskał na Uniwersytecie Wrocławskim stopień doktora habilitowanego w dziedzinie nauk społecznych, w dyscyplinie nauk o polityce, w specjalności komunikowanie polityczne, na podstawie dzieła „Media w Hispanoameryce w perspektywie komunikowania globalnego”. 
W październiku 2005 zatrudniony został, jako adiunkt, w nowo powstałym Uniwersytecie Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. Po uzyskaniu habilitacji, 1 listopada 2017 został kierownikiem Katedry Dziennikarstwa, Nowych Mediów i Komunikacji Społecznej. Od kwietnia 2019 r. zatrudniony jest na stanowisku profesora uczelni, a 1 października 2019 objął stanowisko dyrektora Instytutu Komunikacji Społecznej i Mediów, powstałego w ramach restrukturyzacji uczelni.
W swoich pracach badawczych zajmuje się problemami komunikowania masowego, politycznego, międzynarodowego oraz globalnego, w tym systemami medialnymi, ale także wybranymi problemami reklamy i promocji. Jest autorem m.in. pierwszych w Polsce monografii na temat mediów w Hiszpanii (2006) i Hispanoameryce (2013) oraz pierwszego w Polsce studium interdyscyplinarnego pt. „Internet, genealogia i genetyka na przykładzie rodu Kunowskich h. Nałęcz” (2021). Uczestniczy w wielu międzynarodowych i krajowych konferencjach naukowych (wygłaszał referaty m.in. podczas globalnych konferencji IAMCR w: siedzibie UNESCO w Paryżu (2007), Universidad Nacional Autónoma de México (2009), Universidade do Minho w Bradze (2010), Dublin City University (2013) czy Université du Québec à Montréal (2015)). Wygłaszał też gościnne wykłady na uczelniach zagranicznych, a w 2013 zatrudniony był jako niezależny ekspert Komisji Europejskiej w ramach 7. Programu Ramowego w zakresie badań i rozwoju technologicznego Unii Europejskiej. 
Jest członkiem założycielem International Environmental Communication Association, a także członkiem innych stowarzyszeń naukowych: European Communication Research and Education Association, Polskiego Towarzystwa Komunikacji Społecznej, Bydgoskiego Towarzystwa Naukowego (w zarządzie, jako sekretarz generalny, w latach 2008–2012).
Życie prywatne.
Jest synem Grażyny i Mariana Sajny – byłego dyrektora VI LO w Bydgoszczy oraz Wydziału Edukacji Urzędu Miasta Bydgoszczy. Jego wujkiem był biskup Jan Zaręba, uczestnik Soboru watykańskiego II.
W 2020 zmienił nazwisko na Sajna-Kunowsky, dokumentując, że jego rodzina w linii ojcowskiej pochodzi z wielkopolskiego rodu szlacheckiego Kunowskich h. Nałęcz (z linii brandenburskiej-protestanckiej, zapoczątkowanej przez Samuela Kunowsky'ego - syna husarza Jana Kunowskiego).
Mąż Pauliny Sajny-Kosobuckiej, dziennikarki i architekta informacji, doktorantki UMK w Toruniu.

</doc>
<doc id="4654157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654157" title="Ligand (biochemia)">
Ligand (biochemia)

Ligand – związek zdolny do swoistego wiązania się z receptorem. Ligandy będące nośnikami informacji zawierają w cząsteczce fragmenty odpowiedzialne za:

</doc>
<doc id="4654162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654162" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – pięciobój kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1974 – pięciobój kobiet

Pięciobój kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XI mistrzostw Europy w Rzymie. Został rozegrany 3 i 4 września 1974 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Nadieżda Tkaczenko. W rywalizacji wzięło udział szesnaście zawodniczek z dziewięciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4654164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654164" title="Wyraz ekspresywny">
Wyraz ekspresywny



</doc>
<doc id="4654166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654166" title="Młyn Parowy na Solcu">
Młyn Parowy na Solcu

Młyn parowy na Solcu – pierwszy w Królestwie Polskim młyn parowy, uruchomiony w XIX wieku na warszawskim Solcu przez Towarzystwo Wyrobów Zbożowych.
Historia.
W 1825 roku ziemianie i przemysłowcy założyli spółkę pod nazwą Towarzystwo Wyrobów Zbożowych. W tym gronie zdecydowano o budowie pierwszego młyna parowego. Rok później na Solcu ruszyła jego budowa według projektu architektonicznego autorstwa Adolfa Schucha (Szucha), który wzorował się na rozwiązaniach ze Stanów Zjednoczonych. Czteropiętrowy młyn zaczął działać w 1828 roku, zatrudniał wówczas 100 robotników. Młyn działał wtedy na maszynie 60-konnej i składał się z 12 złożeń „kamieni francuskich”. 
W 1834 roku z powodu długów spółki i problemów politycznych po powstaniu listopadowym, Bank Polski zajął zakład, a dwa lata później wystawiono młyn na licytację. Przez rok przedsiębiorstwem zarządzali „Bracia Łubieńscy”. 
Od 1837 roku młyn był własnością Piotra Steinkellera. Nowy właściciel wprowadził nowoczesne rozwiązania, m.in. dobudowując trzy nowe spichrze, stawiając tartak i fabrykę fornirów oraz tanich kafli. Również na terenie młyna rozpoczął produkcję powozów i dyliżansów. Dodatkowo wybudował nad brzegiem Wisły żuraw do przenoszenia ciężarów oraz kazał położyć tory od rzeki do młyna, by koń mógł wozić towar. Dobudowano też piekarnię (w 1856 roku), wypiekającą "parowy chleb" (tańszy niż w innych miejscach o grosz [o 2 grosze] na bochenku) i bednarnię. 
Konkurencja zagraniczna i wysokie cła odbiły się na ilości towarów, co spowodowało obniżenie zatrudnienia: w 1842 roku było 72 robotników, w 1841 – 51, w 1846 – 41, w 1847 – 48.
W 1847 roku wartość tej wielobranżowej fabryki wynosiła ok. 280 921 rubli i 92,5 kopiejki.
Po upadku powstania styczniowego w młynie do 1865 roku ukrywał się Aleksander Waszkowski, naczelnik Warszawy i ostatni dyktator powstania.
W 1868 (w 1870) młyn i spichlerze zostały przebudowane pod władaniem spółki Stanisława Lilpopa i Wilhelma Rau, a na spalonych terenach jeszcze w 1854 roku powstały koszary wojskowe (tzw. Koszary Blocha) za sprawą nowego właściciela Jana Gotlieba Blocha.
W 1894 roku Steinkeller ogłosił bankructwo. Młyn ponownie przeszedł na własność Banku Polskiego (Steinkeller został mianowany dyrektorem przedsiębiorstwa). 
Po przejęciu zakładów Steinkellera, Gotlieb:
W 1899 w warszawskiej branży młynarskiej pojawiło się Towarzystwo Akcyjne „Warszawski Młyn Parowy" i jako pierwszy zakład młynarski zaczęło eksportować do Rosji.
Młyn podlegał stopniowej rozbiórce, resztki zabudowań zniszczono w czasie II wojny światowej.
W historii młyna parowego na Solcu zapisały się też liczne pożary: w 1851 roku, 7 lipca 1854 roku, 28 lipca 1866 roku i w 1869 roku. 
Po pożarze w 1851 odbudowa objęła także wymianę maszyny parowej: zastosowano nową (wynalezioną w 1804 roku) sprzężoną, 120-konną maszynę parową w dwucylindrowym systemie Woolfa. Mogła ona poruszać nie tylko kamienie młyńskie, ale też olejarnię i tartak.
W 1855 roku eksplodował w młynie kocioł machiny parowej.

</doc>
<doc id="4654175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654175" title="Willi Herold">
Willi Herold

Willi Herold (ur. 11 września 1925 w Luznenau""; zm. 14 listopada 1946) – niemiecki zbrodniarz wojenny, znany również jako "Kat z Emsland".
Pod koniec II wojny światowej Herold opuścił armię niemiecką i udawał kapitana Luftwaffe, po czym zorganizował masową egzekucję 172 dezerterów i więźniów politycznych przetrzymywanych w niemieckim obozie karnym. Herold został później aresztowany przez siły brytyjskie, 29 sierpnia 1946 r. został uznany za winnego przez brytyjski sąd wojskowy w Oldenburgu, skazany na śmierć i stracony za zbrodnie wojenne 14 listopada 1946 roku w więzieniu Wolfenbüttel.
Młodość.
Został wygnany z Hitlerjugend, ponieważ – jak twierdził po aresztowaniu – pomijał organizowane tam wydarzenia i założył własny indiański gang"". Później zaczął praktykę jako kominiarz"". Wkrótce po swoich 18. urodzinach jesienią 1943 r. Herold został powołany do wojska i przeszedł podstawowe szkolenie jako spadochroniarz"". Nieco później walczył we Włoszech, między innymi w bitwie o klasztor Monte Cassino"".
Po klęsce Niemiec we Włoszech, jego generałowie umieścili go w specjalnej jednostce na froncie zachodnim, aby powstrzymać napór aliantów na północ Niemiec"". Walcząc w pierwszych dniach marca 1945 r., Herold porzucił oddział pod Gronau, tuż przy granicy niemiecko-holenderskiej"".
Tożsamość.
Samotnie przeszedł pieszo na północ w kierunku Bentheim"". W rowie znalazł wgnieciony samochód wojskowy, w nim kilka pudeł, w których znalazł prawie nowy mundur kapitana Luftwaffe – w tym Krzyż Żelazny pierwszej klasy; miał 19 lat"".
Po tym znalazł jednego z dezerterów, który twierdził, że zgubił jednostkę. Nakłonił go, by mu usługiwał, znalazł także inne wędrowne oddziały, którymi zaczął dowodzić. W Meppen miał 30 przejętych żołnierzy"".
Herold znalazł własny samochód i wyznaczył jednego ze swoich ludzi na swojego szofera"". Podczas kontroli żandarmerii wojskowej odmówił pokazania swoich dokumentów"". Obraził też oficera żandarmerii wojskowej"". Ten pod wrażeniem tak dużej ilości odwagi zaprosił Herolda na sznapsa"".
Obóz w Emsland.
Geneza.
Kiedy wojska alianckie zbliżały się coraz bardziej w marcu 1945 r., administracja centralna postanowiła ewakuować część więźniów z obozów w Emsland. Plan ten zawiódł ze względu na fizyczną słabość więźniów, którzy nie wyruszyli w marsz i zostali w ten sposób skierowani z powrotem do obozu Aschendorfermoor. W drodze powrotnej około 150 więźniom udało się uciec w gęstej mgle.
Zaniepokojony napływającymi skargami na kradzieże i grabieże ludności cywilnej, w tym gwałty"", Richard Thiel, przedstawiciel Ministerstwa Sprawiedliwości Rzeszy dla obozów jenieckich w Emsland, postanowił podjąć środki, gdyby udało się znaleźć uciekinierów: „ludność cywilna musiała być absolutnie chroniona, a ich morale musiało być utrzymane, co można było osiągnąć jedynie poprzez surową i sprawiedliwą karę” – stwierdził później. Przypomniał sobie „Trybunał”, instytucję założoną przez Hitlera, która miała być wykorzystywana w „czasach stanu wyjątkowego”.
Jednak musiał się on składać z funkcjonariusza Wehrmachtu lub policji, sędziego karnego i prokuratora – warunek, którego Thiel nie mógł wypełnić. Odpowiedzialny prokurator generalny w Oldenburgu kilkakrotnie oddalił jego wniosek o utworzenie sądu wojennego, uzasadniając to zbyt długim postępowaniem. Thiel, który chciał podjąć szybkie i wzorowe działania, podjął zamiar zainicjowania innych działań za pośrednictwem gestapo.
Karl Schütte, kierownik jednostki ochronnej obozu II w Aschendorfermoor i członek NSDAP przedstawił Thiela dwóm mężczyznom – rzekomemu kapitanowi Willi Heroldowi i szeregowemu Reinhardowi Freitagowi. Zapewnił Gestapo w Emden o „legalności” tej akcji. Następnie przekazał kierownikowi obozu Hansenowi informację, że kapitan Herold będzie podejmował działania zamiast trybunału.
Przejęcie władzy przez Herolda.
W Papenburgu Willi Herold po raz pierwszy słyszy o zbiegłych więźniach"". Po dotarciu na miejsce zdecydował wraz z burmistrzem i liderem lokalnej grupy NSDAP o zbiorowej egzekucji więźniów"". Twierdził, że ma bezpośrednie rozkazy Hitlera i nieograniczone pełnomocnictwo do egzekucji zbiegłych uprzednio skazanych. Pytania na temat legalności sądu procesowego były zbywane przez Herolda: "Mam zadanie, ale nie mam czasu na niekończące się rozmowy i drobiazgowe gadanie o twoich głupich przepisach""".
Jeszcze przed konsultacją z Richardem Thielem, "zlikwidował" kilku więźniów po ich "spowiedzi" strzałem w głowę lub szyję (dwie osoby"") lub w brzuch (jedna osoba""), oraz za drutem kolczastym obozu, naprzeciwko baraku 7, nakazał ośmiu więźniom wykopanie dziury długiej na 7 metrów, szerokiej na 2 i głębokiej na 1,80 metra; zajęło im to ponad cztery godziny"".
12 kwietnia o 18:00 wysłał tam 30 skazańców, którzy uformowali dwa rzędy. Otworzono do nich ogień 2-centymetrowym działkiem przeciwlotniczym (w asyście było wielu ludzi z personelu obozu i strażników Volkssturmu pod kierownictwem Schütte'a i strażnika Bernharda Meyera)"". Ponieważ działko było niedokładne i szybko się zablokowało, w dodatku na początku strzelano w nogi, "kapitan" nakazał kontynuować ostrzał z broni ręcznej"". Po sytuacji dla pewności wrzucono granaty ręczne"". Proces ten powtórzono dwukrotnie z użyciem karabinu maszynowego, aż 98 więźniów nie zostało zabitych lub nie okazywało oznak życia"". Polecono kopaczom zasypanie ziemi, lecz po ich odmowie strażnicy sami ją zepchnęli i wysypali chlorek wapna na ciała.
Następnego dnia Herold nakazał zabicie 8 znalezionych tego dnia uciekinierów. Później wysłał wojska Volkssturm w poszukiwaniu kolejnych, bez aresztowania likwidowano znalezionych, a baraki więzienne były przeszukiwane w poszukiwaniu cudzoziemców oraz tzw. "Wehrkraftzersetzern""". W tych dniach zabite zostały 74 osoby"". Ani Gauleiter, ani przywódca okręgu NSDAP nie położyli kresu działalności, chociaż zostali poinformowani o likwidacjach; nikt też nie chciał zobaczyć pisemnego pełnomocnictwa Herolda"". Akcje te przerwał dopiero nalot aliancki 19 kwietnia 1945 r., który i tak zabił wielu więźniów.
Procesy.
Herold ruszył wtedy dalej ze swoim oddziałem, awansował pozostałych więźniów do rangi żołnierzy. W Aschendorfie powiesił rolnika Sparka, który zawiesił na swojej roli białą flagę. Następnie osiadł w Gasthof Schützengarten w Leer, zabił tam 25 kwietnia 1945 roku pięciu holenderskich więźniów, którzy mieli być rzekomymi szpiegami"". Zbliżający się front położył kres jego działaniom.
Przeniósł się do Aurich, gdzie 28 kwietnia został przejęty przez dowódcę Otto Hübnera i przesłuchany"". Herold zgłosił tam m.in. masowe strzelaniny w obozie i inne morderstwa. Za namową SS-Untersturmführera Urbanka, który był pod wrażeniem zadziornego zachowania Herolda, został ponownie zwolniony. Miał uczestniczyć w Operacji Wilkołak, ale uciekł przy pierwszej okazji i zniknął"".
W Wilhelmshaven został aresztowany 23 maja 1945 r. za kradzież bochenka chleba przez brytyjskich marines"". 16 sierpnia 1946 r. w Oldenburgu rozpoczłą się jego proces o zbrodnie wojenne"". Willi Herold został skazany na śmierć"". 14 listopada 1946 roku został ścięty gilotyną razem z sześcioma członkami swojego "oddziału".
Obrońca Herolda zwrócił uwagę w końcowym apelu, że Herold nigdy nie popełniłby swoich czynów bez pomocy urzędników partyjnych i urzędników państwowych. Herold znalazł licznych pomocników na posterunkach policji, wśród cywilów, którzy nie wyrażali sprzeciwu wobec strzelanin ani zbrodni.

</doc>
<doc id="4654176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654176" title="Polisemy">
Polisemy



</doc>
<doc id="4654178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654178" title="Ilona Bruzsenyák">
Ilona Bruzsenyák

Ilona Bruzsenyák (ur. 14 września 1950 w Pócsmegyer) – węgierska lekkoatletka, mistrzyni Europy z 1974, dwukrotna olimpijka.
Była wszechstronną lekkoatletką, ale największe sukcesy odnosiła w skoku w dal i w pięcioboju. 
Zajęła 5. miejsce w sztafecie 4 × 100 metrów na mistrzostwach Europy w 1971 w Helsinkach. Na igrzyskach olimpijskich w 1972 w Monachium zajęła 8. miejsce w pięcioboju oraz 10. miejsce w skoku w dal. Zajęła 5. miejsce w biegu na 60 metrów przez płotki na halowych mistrzostwach Europy w 1973 w Rotterdamie, a w biegu na 60 metrów odpadła w eliminacjach. Na halowych mistrzostwach Europy w 1974 w Göteborgu zajęła 6.miejsce w biegu na 60 metrów przez płotki. 
Zwyciężyła w skoku w dal na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie, wyprzedzając Evę Šuranovą z Czechosłowacji i Pirkko Helenius z Finlandii. Na tych samych mistrzostwach zajęła 6. miejsce pięcioboju. Na igrzyskach olimpijskich w 1976 w Montrealu zajęła 16. miejsce w pięcioboju oraz odpadła w kwalifikacjach skoku w dal.
Bruzsenyák była mistrzynią Węgier w biegu na 100 metrów przez płotki w latach 1972–1974 i 1976, w skoku w dal w 1974, w pięcioboju w latach 1971–1975, w sztafecie 4 × 100 metrów w 1973 i 1980 oraz w sztafecie 4 × 400 metrów w 1974. W hali była mistrzynią Węgier w biegu na 60 metrów w 1974, w biegu na 60 metrów przez płotki w latach 1974–1977 i w skoku w dal w 1975.
Była wielokrotną rekordzistką Węgier w biegu na 100 metrów przez płotki (do wyniku 13,1 s uzyskanego 16 czerwca 1974 w Budapeszcie) skoku w dal (do rezultatu 6,65 m osiągniętego 3 września 1974 w Rzymie) i pięcioboju (do wyniku 4617 punktów uzyskanego 11 sierpnia 1973 w Innsbrucku).
Wyszła za mąż za węgierskiego sprintera Lajosa Gresę.

</doc>
<doc id="4654183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654183" title="Nechita-Adrian Oros">
Nechita-Adrian Oros

Nechita-Adrian Oros (ur. 9 lipca 1965 w Gherli) – rumuński polityk, lekarz weterynarii i nauczyciel akademicki, deputowany i senator, od 2019 do 2021 minister rolnictwa.
Życiorys.
Absolwent medycyny weterynaryjnej na Uniwersytecie Nauk Rolniczych i Medycyny Weterynaryjnej w Klużu-Napoce (1989), w 2003 doktoryzował się w tej dziedzinie. Został pracownikiem naukowym, zajmując się zagadnieniami z zakresu toksykologii i patologii. Był też dyrektorem regionalnych inspekcji (weterynaryjnej oraz do spraw bezpieczeństwa żywności). W latach 2008–2012 pełnił funkcję prodziekana wydziału medycyny weterynaryjnej na macierzystej uczelni, następnie powołany na prorektora tegoż uniwersytetu.
Należał do chadeckiego ugrupowania PNŢCD, był m.in. zastępcą jej sekretarza generalnego (2003–2005). Później dołączył do Partii Narodowo-Liberalnej. W 2012 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 2016.
W listopadzie 2019 nowo powołany premier Ludovic Orban powierzył mu stanowisko ministra rolnictwa i rozwoju wsi. Pozostał na tej funkcji również w utworzonym w marcu 2020 drugim gabinecie dotychczasowego premiera. W wyborach w 2020 został wybrany w skład Senatu. W grudniu tegoż roku ponownie został ministrem rolnictwa i rozwoju wsi, wchodząc w skład rządu Florina Cîțu. We wrześniu 2021 ogłosił swoją dymisję, ostatecznie urzędował do końca funkcjonowania gabinetu w listopadzie 2021. Wcześniej (w październiku tegoż roku) zrezygnował z członkostwa we frakcji PNL.

</doc>
<doc id="4654185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654185" title="Go! Niezapomniana impreza">
Go! Niezapomniana impreza

GO! Niezapomniana impreza (hiszp. "Go! La Fiesta Inolvidable") – argentyńska telenowela wyprodukowana przez oddziały Onceloops i Kuarzo Entertainment Argentina. Telenowela pojawi się 25 listopada 2019 roku w serwisie Netflix we wszystkich krajach świata, włącznie z Polską.

</doc>
<doc id="4654190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654190" title="Wiktoryn Wiszowaty">
Wiktoryn Wiszowaty

Wiktoryn Wiszowaty herbu Pierzchała – żupnik i komornik ziemski łomżyński, miecznik łomżyński, wojski większy łomżyński, podstoli łomżyński, poseł na Sejm walny w 1773, 1776 i 1778 r. z ziemi różańskiej.
W procesie uczestników zamachu na króla Stanisława II Augusta odbywającym się przed Sejmem w 1773 r. wyznaczony na patrona (obrońcę) żony zamachowca Walentego Łukawskiego herbu Radwan — Marianny z Mendeńskich Łukawskiej. Chociaż nie miał wykształcenia prawniczego, jego starania wpłynęły na znaczne złagodzenie kary nałożonej na oskarżoną. Zamiast wyroku śmierci Mariannę skazano na trzyletni pobyt w domu poprawy. Niestety, zmarła trzy dni po egzekucji jej męża, której była przymusowym świadkiem.
Na Sejmie 1778 r. był posłem niezależnym (nie należał do stronników króla, ani do opozycji). W swoich wystąpieniach na forum Izby Poselskiej zaproponował m.in. zaspoko­jenie potrzeb finansowych państwa w dziedzinie szkolnictwa i wojska bez potrzeby uchwalania nowych podatków, ale obciążając 50% daniną finanse zakonów. Z tej kwoty miano sfinansować program bezpłatnego nauczania młodzieży z ubogich rodzin drobnej szlachty wraz z bezpłatnym zakwaterowaniem i wyżywieniem. Proces nauczania miał się odbywać pod kontrolą Komisji Edukacji Narodowej. Postulat Wiszowatego uważa się za najszerszą wizję zmian podatkowych zaprezentowaną przez szla­chtę w czasie zablokowania możliwości reformy Rzeczypospolitej. Projekt nigdy nie doczekał się realizacji, chociaż Wiszowaty przystąpił do jego wdrażania i nawet uzyskał przychylność paulinów z Jasnej Góry, którzy decyzją kapituły z 1779 r. jednogłośnie go poparli i rozpoczęli realizację.
Wybrane mowy sejmowe.
Do naszych czasów zachowały się ogłoszone drukiem, nakładem własnym autora, mowy sejmowe Wiktoryna Wiszowatego. Wśród nich znalazły się:
Ciekawostki.
Marianna Łukawska i jej patron występują w sztuce autorstwa Bohdana Urbankowskiego "Trwa jeszcze bal" wystawionej na scenie Teatru Współczesnego we Wrocławiu w 1986 r. W postać Wiszowatego wcielił się Lech Gwit.

</doc>
<doc id="4654194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654194" title="Gedeon Waja">
Gedeon Waja

Gedeon Jan Waja (ur. 8 listopada 1928 w Lublińcu, zm. 3 grudnia 2020 w Imielinie) – polski piłkarz, mistrz Polski w barwach Cracovii w sezonie 1948.
Ukończył stomatologię na Śląskiej Akademii Medycznej w 1952 roku, ale studia medyczne rozpoczynał w Krakowie. W tym okresie (przełom 1947 i 1948) był piłkarzem Cracovii i zagrał jeden mecz w rywalizacji o mistrzostwo Polski (na wyjeździe z Rymerem Rybnik), dzięki czemu zdobył także tytuł mistrzowski. Grał na pozycji napastnika, uchodził za jednego z najniższych ligowców Cracovii w historii (162 cm wzrostu). Karierę zawodniczą rozpoczynał w okresie II wojny światowej w drużynie juniorów 1. FC Katowice. Po okupacji wojennej grał w RKS 20 Bogucice, Pogoni Katowice, Cracovii, Baildonie Katowice i studenckim AZS Rokitnica.

</doc>
<doc id="4654198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654198" title="3xTAK">
3xTAK



</doc>
<doc id="4654201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654201" title="Aleksander II Romanów">
Aleksander II Romanów



</doc>
<doc id="4654205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654205" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Chorwacji w 2019 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Chorwacji w 2019 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego IX kadencji w Chorwacji zostały przeprowadzone 26 maja 2019. W ich wyniku zostało wybranych 12 eurodeputowanych, przy czym obsadzenie dwunastego mandatu zostało zawieszone do czasu dokończenia procedury brexitu. Frekwencja wyniosła 29,86%.

</doc>
<doc id="4654206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654206" title="Gwaryzacja">
Gwaryzacja



</doc>
<doc id="4654207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654207" title="Stylizacja dialektalna">
Stylizacja dialektalna



</doc>
<doc id="4654210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654210" title="Mally">
Mally



</doc>
<doc id="4654211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654211" title="Piłka siatkowa na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015">
Piłka siatkowa na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015

Piłka siatkowa na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015 – zawody, które odbywały się w koreańskim Mungyeongu w dniach 3–10 października 2015 roku podczas igrzysk wojskowych. 

</doc>
<doc id="4654216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654216" title="Darius Gvildys">
Darius Gvildys

Darius Gvildys (ur. 26 grudnia 1970 w Kownie) – litewski piłkarz grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W 1990 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie Širvinta Wyłkowyszki. W następnym roku przeszedł do Viliji Kowno. Po pół roku klub przyłączył się do Bangi Kowno, a w 1993 po reorganizacji zmienił nazwę na FBK Kaunas. Na początku 1999 wyjechał do Rosji, gdzie bronił barw Lokomotiwu Niżny Nowogród. W 2000 przeszedł do Arsienału Tuła, a w 2001 wrócił do FBK Kaunas. Latem 2004 został piłkarzem FK Liepājas Metalurgs. W następnym roku zasilił skład Sūduvy Mariampol, w barwach którego zakończył karierę piłkarza w roku 2007.
Kariera reprezentacyjna.
W 1996 debiutował w narodowej reprezentacji, w której rozegrał 11 meczów i strzelił 2 gole.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarza rozpoczął karierę szkoleniową. Od 2008 pomagał trenować najpierw FK Šilutė, a potem FBK Kaunas i Spyris Kowno. Od 8 września 2010 do 17 marca 2011 stał na czele FBK Kaunas. W kwietniu 2012 dołączył do sztabu szkoleniowego klubu Tauras Taurogi. 9 lipca 2012 został mianowany na stanowisko głównego trenera Sūduvy Mariampol, którym kierował do 18 września 2014. Od 5 stycznia 2015 do 19 czerwca 2016 prowadził Stumbras Kowno, a potem do końca czerwca pracował w klubie jako asystent trenera. W lipcu 2016 objął prowadzenie Dainava Olita, którym zarządzał do końca 2017 roku. 21 grudnia 2017 został zaproszony do FK Jonava, w którym najpierw pomagał trenować, a 15 maja 2018 stał na czele klubu. Po dwóch miesiącach, 11 lipca 2018 został zwolniony.

</doc>
<doc id="4654225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654225" title="Ewa Małecka-Panas">
Ewa Małecka-Panas

Ewa Izabela Małecka-Panas – polska lekarka, gastrolog, specjalista chorób wewnętrznych, prof. dr hab. nauk medycznych.
Życiorys.
W marcu 1988 obroniła pracę doktorską "Odległa ocena skutków przebycia ostrego zapalenia trzustki w świetle badań czynnościowych i obrazowych tego narządu", 26 maja 1997 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Badania nad udziałem naskórkowego czynnika wzrostowego (EGF), transformującego czynnika wzrostowego i ich receptora w karcinogenezie jelita grubego". 12 czerwca 2002 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. Została zatrudniona na stanowisku profesora nadzwyczajnego i kierownika w Katedrze Gastroenterologii i Nefrologii na Uniwersytecie Medycznym w Łodzi.
Objęła funkcję profesora zwyczajnego w Klinice Gastroenterologii Instytutu „Centrum Zdrowia Matki Polki”, oraz w Katedrze Gastroenterologii na Uniwersytecie Medycznym w Łodzi.
Życie prywatne.
Była córką Izabeli Płanety-Małeckiej, prof. dr hab. n. med.

</doc>
<doc id="4654227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654227" title="Maria Hirszbein">
Maria Hirszbein

Maria Hirszbein, również jako Hirszbejn (ur. 5 marca 1889 w Zgierzu, zm. 1939 lub 1942 w Warszawie) – polska producentka filmowa i kierowniczka produkcji żydowskiego pochodzenia, jedna z pierwszych kobiet w polskiej produkcji filmowej.
Życiorys.
Maria Hirszbein urodziła się 5 marca 1889 w Zgierzu, w rodzinie Jakuba i Sary z Librachów. Ukończyła gimnazjum w Łodzi. Była absolwentką Akademii Handlowej w Berlinie. Od 1924 pracowała w wytwórni filmowej Leo Forbert, której była także współwłaścicielką. Dwa lata później została właścicielką, gdy odkupiła udziały Leona Forberta, po czym zmieniła nazwę wytwórni na Leo-Film. W 1932, po wejściu w spółkę ze scenografem i architektem Bolesławem Landem, straciła decydujący głos w spółce, który odzyskała po śmierci Landa w 1936. W Polsce Leo-Film była jedną z najważniejszych wytwórni filmowych lat 30. XX w.
Wytwórnia wyprodukowała m.in. fabuły i filmy dokumentalne w jidysz, w tym: "Tkijes kaf" ("Ślubowanie"; 1924), czy "Łamed-wownik" ("Jeden z 36"; 1925). Głównym reżyserem produkcji filmowych Leo-Film był z początku Henryk Szaro, którego zastąpił Juliusz Gardan.
W 1932 sukces przyniosła jej produkcja filmu "Legion ulicy", wyreżyserowanego przez Aleksandra Forda. "Legion ulicy" uznawany jest za jeden z najlepszych filmów okresu międzywojennego, lecz nie zachował się do XXI w.
Produkcje Hirszbein wprowadzały nowe elementy do polskiej kinematografii, takie jak pierwsze zdjęcia realizowane na morzu ("Zew morza", 1927) bądź też problematykę społeczną ("Legion ulicy"). Jej wytwórnia dawała szansę rozwoju debiutantom. Pozwoliła rozwinąć się reżyserom: Henrykowi Szaro i Juliuszowi Gardanowi oraz aktorom: Norze Ney, Franciszkowi Brodniewiczowi, Toli Mankiewiczównie, Helenie Grossównie i Tadeuszowi Fijewskiemu.
Maria Hirszbein była współzałożycielką Polskiego Związku Producentów Filmowych (1927). Rok później została członkinią Komisji Rewizyjnej, a w latach 30. piastowała stanowisko wiceprzewodniczącej Sekcji Producentów. Należała także do władz Polskiego Związku Przemysłowców Filmowych.
Data i okoliczności śmierci nie są pewne – zmarła we wrześniu 1939 podczas bombardowania Warszawy lub podczas likwidacji getta warszawskiego w 1942 roku.
Filmografia.
Źródło.

</doc>
<doc id="4654229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654229" title="Puchar LKF">
Puchar LKF

Puchar LKF (lit. Lietuvos Krepšinio Federacija Taurė) – puchar Litewskiej Federacji Koszykówki mężczyzn (puchar Litwy) – cykliczne, krajowe rozgrywki sportowe, prowadzone systemem pucharowym, organizowane corocznie w latach 2006–2015 przez Litewską Federację Koszykówki dla litewskich męskich klubów koszykarskich. Przed 2006 puchar Litwy był rozgrywany nieregularnie. 
W 2016 zaczęto rozgrywać puchar Króla Mindaugasa (King Mindaugas Cup, Karaliaus Mindaugo taurė), który zastąpił puchar LKF. 
Między 2007, a 2014 w rozgrywkach brały udział drużyny z LKL (najwyższa klasa rozgrywkowa), NKL (Nacionalinė krepšinio lyga – II liga) i RKL (Regioninė Krepšinio Lyga – III liga). W 2015 władze LKF zadecydowały o zmianie formatu rozgrywek. Do turnieju kwalifikowało się od tamtego momentu osiem najlepszych drużyn LKL, po pierwszej połowie sezonu regularnego.
W całej historii rozgrywek jedynie trzy drużyny sięgały po puchar (Žalgiris, Lietuvos Rytas, Preny).
Superpuchar Litwy.
W sezonie 2012/2013 Lietuvos Rytas i Žalgiris zorganizowały osobny turniej, nazwany superpucharem Litwy. Zostały rozegrane dwa spotkania. We wrześniu 2012 rozegrano pierwsze spotkanie w Kownie i wygrał je Žalgiris (89–71). W drugim spotkaniu, rozegranym w Wilnie, oba zespoły zremisowały (87–87). Žalgiris zdobył superpuchar z całościowym wynikiem punktowym 176–158.

</doc>
<doc id="4654230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654230" title="Marian Lech Klementowski">
Marian Lech Klementowski

Marian Lech Klementowski (ur. 19 kwietnia 1943 w Ustjanowej w gminie Ustrzyki Dolne, zm. 27 listopada 2013) – polski historyk państwa i prawa, doktor habilitowany nauk prawnych, wykładowca Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej.
Życiorys.
W 1960 r. rozpoczął studia prawnicze na UMCS. W 1965 r. uzyskał dyplom magistra na podstawie pracy "Zemsta legalna jako forma wymiaru sprawiedliwości w państwie niemieckim za panowania dynastii saskiej (919-1024)". W tym samym roku podjął pracę na UMCS. W 1973 r. obronił doktorat pt. "Wymiar sprawiedliwości karnej według prawa niemieckich pokojów ziemskich w XI - do połowy XIII wieku". W listopadzie 1994 r. został mianowany przez Radę Wydziału Prawa i Administracji UMCS doktorem habilitowanym. Od 1998 r. profesor nadzwyczajny UMCS. Zmarł 27 listopada 2013 r., pochowany został w Rzeszowie.
Działalność naukowa.
Głównym obszarem jego badań były dzieje prawa karnego średniowiecznej Europy. Prace naukowe w tym zakresie publikował zarówno w polskich jak i zagranicznych czasopismach, m.in. w "Zeitschrift der Savigny-Stiftung für Rechtsgeschichte". Badał także m.in. zagadnienie historii prawnej ochrony wolności osobistej i nietykalności. Był znawcą prawa karnego średniowiecznych ludów germańskich. Jako jeden z nielicznych badaczy polskich zajmował się naukowo tematem odpowiedzialności karnej zwierząt w dawnej praktyce sądowej. Jest autorem ok. 50 publikacji naukowych, a pod jego kierunkiem powstało niemal 300 prac magisterskich oraz pięć rozpraw doktorskich.

</doc>
<doc id="4654231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654231" title="Lietuvos Krepšinio Federacija Taurė">
Lietuvos Krepšinio Federacija Taurė



</doc>
<doc id="4654234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654234" title="Puchar Litewskiej Federacji Koszykówki mężczyzn">
Puchar Litewskiej Federacji Koszykówki mężczyzn



</doc>
<doc id="4654235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654235" title="Godfather of Harlem">
Godfather of Harlem

Godfather of Harlem – amerykański serial telewizyjny (dramat kryminalny) wyprodukowany przez ABC Signature Studios oraz Significant Productions, którego twórcami są Chris Brancato i Paul Eckstein. Serial jest emitowany od 29 września 2019 roku przez Epix.
Fabuła serialu opowiada o Bumpy Johnsonie, szefie mafii z Harlemu, który po 10 latach wychodzi z więzienia. Odkrywa, że jego dawne ulice są kontrolowane przez włoską mafię – rodzinę Genovese. Bumpy zamierza odzyskać swoje dawne terytorium, więc wypowiada wojnę włoskiej mafii.
Produkcja.
25 kwietnia 2018 roku platforma Epix zamówiła pierwszy sezon dramatu, w którym jedną z głównych ról otrzymał Forest Whitaker. We wrześniu 2018 roku poinformowano, że Antoinette Crowe-Legacy, Ilfenesh Hadera, Nigél Thatch, Lucy Fry, Kelvin Harrison Jr. oraz Paul Sorvino dołączyli do obsady.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że Giancarlo Esposito i Rafi Gavron zagrają w serialu.
Na początku stycznia 2019 roku poinformowano, że Kathrine Narducci otrzymała rolę powracającą jako Olympia Gigante.

</doc>
<doc id="4654236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654236" title="Medal za Chwalebną Służbę">
Medal za Chwalebną Służbę



</doc>
<doc id="4654238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654238" title="Medal za Chwalebną Służbę (Stany Zjednoczone).">
Medal za Chwalebną Służbę (Stany Zjednoczone).



</doc>
<doc id="4654240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654240" title="Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2018">
Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2018

Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2018 – 86. edycja mistrzostw, która odbyła się w Raszkowie w dniach 2–4 marca 2018 roku. 

</doc>
<doc id="4654241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654241" title="Pocztówka z Polski Tour">
Pocztówka z Polski Tour



</doc>
<doc id="4654247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654247" title="Geotermometry i geobarometry">
Geotermometry i geobarometry



</doc>
<doc id="4654250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654250" title="Witold Repetowicz">
Witold Repetowicz

Witold Adam Repetowicz (ur. 3 stycznia 1975 w Katowicach) – polski prawnik, dziennikarz prasowy i telewizyjny, reporter wojenny, autor filmów dokumentalnych i reportaży, naukowiec zajmujący się geopolityką oraz analityk specjalizujący się głównie w tematyce bliskowschodniej. 
Laureat Nagrody im. Kazimierza Dziewanowskiego Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich w 2017. 
Życiorys.
Wykształcenie i kariera naukowa.
Absolwent Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego oraz doktorant na Wydziale Bezpieczeństwa Narodowego Akademii Sztuki Wojennej w Warszawie. Przewodniczący Zarządu Krajowego Niezależnego Zrzeszenia Studentów w latach 1994–1995. W 2010 wykładał prawo na Uniwersytecie Panafricaine de la Paix w Uvirze w Demokratycznej Republice Kongo.
W działalności naukowej specjalizuje się w zagadnieniach bezpieczeństwa i obronności, geopolityki, Bliskiego i Środkowego Wschodu oraz Afryki. Autor artykułów naukowych i opracowań o charakterze eksperckim, m.in. publikacji „Międzynarodowa jurysdykcja karna – szansą dla Afryki?” W 2022 uzyskał stopień doktora na Akademii Sztuki Wojennej na podstawie pracy pt. "Bezpieczenstwo państwa i pozycja geopolityczna Iraku w kontekście tożsamości plemiennej religijnej i etnicznej".
Zajmuje się także zależnościami pomiędzy migracjami, demografią a konfliktami zbrojnymi na Bliskim Wschodzie, przede wszystkim w Syrii i syryjskim Kurdystanie. W 2018 wprowadził pojęcie tzw. „broni demograficznej” (Broń "D”) jako zagrożenia asymetrycznego, będącego – jego zdaniem – rodzajem broni opartym na demografii. 
Ekspert Fundacji im. Kazimierza Pułaskiego. 
Działalność zawodowa.
Jako dziennikarz publikuje m.in. na Defence24.pl, w „Do Rzeczy” i „Polsce Zbrojnej”. Jest autorem serii reportaży telewizyjnych o sytuacji humanitarnej na Bliskim Wschodzie i uchodźcach z Syrii. W latach 2017–2018 korespondent Polskiej Agencji Prasowej w Syrii i Iraku. 
Od 16 listopada do 22 grudnia 2017 przetrzymywany w więzieniu przez syryjski wywiad wojskowy. Został z niego zwolniony dzięki staraniom polskiego dyplomaty Krzysztofa Czapli. 
Dorobek.
Książki.
Reportaż z podróży do Syrii i Iraku w latach 2014–2016. Według wydawcy stanowi opowieść o walce Kurdów z Państwem Islamskim, dążeniu do niepodległości, a także o sytuacji w syryjskiej Rożawie, w tym działaniach wojsk tureckich wobec ludności cywilnej. Za publikację tę od 2016 objęty jest zakazem wjazdu do Turcji.
Reportaż, będący wg wydawcy m.in. „"próbą zmierzenia się z fałszywym obrazem Iraku – państwa, zdaniem Zachodu, sztucznego i skazanego na wojnę, gdzie na każdym rogu czai się terrorysta, szyici i sunnici skaczą sobie do gardeł, a między zniszczonymi budynkami przejeżdżają pancerne wozy stacjonujących wojsk"”.

</doc>
<doc id="4654251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654251" title="Impact Wrestling Hard To Kill">
Impact Wrestling Hard To Kill

Hard To Kill – cykl gal wrestlingu, organizowanych corocznie w styczniu przez amerykańską federację Impact Wrestling i nadawanych na żywo w systemie pay-per-view. Pierwsza gala odbyła się 12 stycznia 2020 w Dallas.

</doc>
<doc id="4654255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654255" title="Zakład Komunikacji Miejskiej w Mrągowie">
Zakład Komunikacji Miejskiej w Mrągowie



</doc>
<doc id="4654256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654256" title="Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2019">
Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2019

Mistrzostwa Polski w Tenisie Stołowym 2019 – 87. edycja mistrzostw, która odbyła się w Gliwicach w dniach 1–3 marca 2019 roku. 

</doc>
<doc id="4654259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654259" title="Rosyjski kosmizm">
Rosyjski kosmizm

Rosyjski kosmizm () – ruch intelektualny i kulturowy, który pojawił się w Rosji na przełomie XIX i XX wieku. Zorientowany był na zbadanie szeroko rozumianej relacji między człowiekiem a wszechświatem. Centralną kategorią tego typu filozofii jest pojęcie kosmosu – pewnej wyższej, rozumnej, wszechogarniającej rzeczywistości.
Do jego utworzenia przyczynił się pod koniec XIX wieku Nikołaj Fiodorow. Idea „wspólnego czynu” Fiodorowa głosiła konieczność wskrzeszenia zmarłych przodków oraz stworzenia uniwersalnej utopii we wszechświecie, tak w sensie duchowym, jak naukowo-technologicznym. Według niego, realizacja tego projektu powinna stanowić dla ludzkości imperatyw moralny i spełnienie jednego z głównych założeń kosmizmu jakim jest twórcze, konstruktywne przekształcanie świata i otaczającej jednostkę rzeczywistości.
Inne koncepcje wspólne dla rosyjskich kosmistów to m.in.:
Rosyjski kosmizm łączy w sobie elementy światopoglądu narodowego, na przykład koncepcji „rosyjskiej duszy”, autokracji, prawosławia i innych ideałów słowianofilskich, oraz światopoglądu zachodnioeuropejskiego, promującego wdrożenie wartości racjonalizmu, empiryzmu i pozytywizmu w sferach życia publicznego. Mimo że rosyjski kosmizm uważany jest w zasadzie za zapomnianą tradycję intelektualną, zdaniem krytyków ruch ten przyczynił się do powstania i ukształtowania narodowej ideologii ery kosmicznej, zwłaszcza biorąc pod uwagę wpływ utopii technologicznych, mistycyzmu i okultyzmu na współczesne obszary kultury.
Ponieważ doktryna kosmizmu znajduje swój wyraz w wielu aspektach: zarówno metafizycznym, epistemologicznym, etycznym, antropologicznym, jak też w filozofii przyrody i nauki, w filozofii rosyjskiej zwykle wyróżnia się tzw. „kosmizm religijny”, reprezentowany przez myślicieli głoszących ideę wszechjedności oraz „kosmizm naukowy” lub „przyrodniczy”, występujący w twórczości filozofujących uczonych – przede wszystkim K. Ciołkowskiego, W. Wiernadskiego. Rozróżnia się także kosmizm „artystyczny”, kosmizm „mistyczny” oraz „egzystencjalno-eschatologiczny”.
Rosyjski kosmizm posiada swój odpowiednik w postaci amerykańskiego kosmizmu.

</doc>
<doc id="4654275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654275" title="NS Savannah">
NS Savannah

NS „Savannah” – amerykański statek pasażersko-towarowy, pierwszy w historii, i jeden z nielicznych, statek handlowy z napędem jądrowym.
Historia.
Statek opracowany został jako wspólne przedsięwzięcie agencji rządowych U.S. Maritime Administration i Atomic Energy Commission, którego celem było zaprezentowanie napędu jądrowego statków jako jednej z możliwości wykorzystania energii atomu dla celów pokojowych. Budowa jednostki uzyskała aprobatę Kongresu 30 lipca 1956 roku, po czym podjęta została w stoczni New York Shipbuilding Corporation w Camden, w stanie New Jersey.
Wodowanie statku miało miejsce 21 lipca 1959 roku i nastąpiło rok po oddaniu do eksploatacji pierwszego jądrowego statku cywilnego, którym był radziecki lodołamacz „Lenin”. Matką chrzestną „Savannah” była pierwsza dama Mamie Eisenhower. Statek nazwany został imieniem parowca „Savannah”, który w 1819 roku jako pierwsza jednostka z napędem parowym przepłynął Atlantyk.
1 maja 1962 roku statek przekazany został operatorowi States Marine Lines. W sierpniu tego samego roku odbył pierwszą podróż, do miasta Savannah, w stanie Georgia, skąd popłynął dalej przez Kanał Panamski do Seattle, gdzie był jedną z atrakcji na wystawie światowej Century 21 Exposition. „Savannah” udała się następnie do Galveston, w Teksasie, gdzie poddana została przeglądowi i modyfikacjom, które przeciągnęły się z powodu sporu pracowniczego. U.S. Maritime Administration zdecydowała się zakończyć współpracę ze States Marine Lines i na nowego armatora wybrała przedsiębiorstwo żeglugowe American Export-Isbrandtsen Lines, które za wynajem statku płaciło 1 dolara rocznie.
Statek ponownie wypłynął w morze w maju 1964 roku, pokonując trasę z Houston do Nowego Jorku, skąd udał się do Europy, zatrzymując się w Bremerhaven, Hamburgu, Dublinie i Southampton, po czym powrócił do Nowego Jorku. Do końca 1965 roku „Savannah” dziesięciokrotnie przemierzyła Atlantyk, odwiedzając m.in. Malmö, Rotterdam i Stambuł. W okresie tym statek zawinął do 46 portów i przyjął na pokład blisko 1,5 mln odwiedzających. W sierpniu 1965 roku rozpoczęto eksploatację statku dla celów komercyjnych. Ze względu na niewielkie obłożenie zaprzestano przewozów pasażerskich, a jednostkę wykorzystywano wyłącznie do transportu towarowego, na trasach transatlantyckich i śródziemnomorskich. 
Ostatni rejs „Savannah” odbyła w 1970 roku, kiedy to rząd zadecydował o zakończeniu dofinansowywania nierentownej obsługi statku i wycofaniu go z eksploatacji. Od tamtej pory statek oczekuje na demontaż instalacji jądrowych, co w myśl obowiązujących regulacji musi nastąpić do 2031 roku.
W latach 1981–1994 statek udostępniony był dla zwiedzających w muzeum morskim Patriots Point w Mount Pleasant (Karolina Południowa). W 1991 roku wpisany został do narodowego rejestru zasobów kulturowych jako National Historic Landmark.
Konstrukcja.
Napęd statku stanowił reaktor jądrowy o mocy 74 MW, wyprodukowany przez przedsiębiorstwo Babcock &amp; Wilcox, napędzający dwie turbiny parowe De Laval. Charakterystyczną cechą wyglądu statku, wynikającą z zastosowanego napędu, jest brak kominów.
Załoga liczyła 110 osób. Statek mógł zabrać na pokład 60 pasażerów i 9300 t ładunku.

</doc>
<doc id="4654280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654280" title="Wardarski Bogdanci">
Wardarski Bogdanci

Wardarski Bogdanci (maced. "ФК Вардарски") – północnomacedoński klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Bogdanci w południowo-wschodniej części kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Wardarski został założony w miejscowości Bogdanci w 1969 roku. Najpierw zespół występował w rozgrywkach lokalnych. W sezonie 1978/79 debiutował w Mistrzostwach Macedońskiej ligi republikańskiej, która była III, a potem IV poziomem Mistrzostw Jugosławii. W 1981 osiągnął swój najlepszy sukces, zdobywając trzecią lokatę w tabeli ligowej. W sezonie 1991/92 zajął 7.miejsce w lidze, które zakwalifikowało do najlepszych klubów kraju startujących w najwyższej lidze.
Po uzyskaniu niepodległości przez Macedonię Północną w 1992 zespół startował w pierwszej lidze, w której zajął ostatnie 18.miejsce i spadł do drugiej ligi. W sezonie 1996/97 uplasował się na 15.miejscu w grupie wschodniej i spadł do trzeciej ligi. Sezon 2010/2011 zakończył na 5.miejscu w grupie południowej, ale w następnym sezonie grał w opsztinskiej lidze. Po roku nieobecności wygrał swoją grupę i wrócił do trzeciej ligi. W sezonie 2013/14 zajął 16.miejsce w grupie południowej i ponownie został zdegradowany do opsztinskiej ligi.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy niebiesko-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w niebieskich koszulkach, niebieskich spodenkach oraz białych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie miejskim w Bogdanci, który może pomieścić 500 widzów.
Inne sekcje.
Klub prowadzi drużyny dla dzieci i młodzieży w każdym wieku.
Kibice i rywalizacja z innymi klubami.
Rywalizacja.
Największymi rywalami klubu są inne zespoły z okolic.

</doc>
<doc id="4654281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654281" title="Stukały">
Stukały

Stukały (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, nad Niemnem. Leżą na terenie Rezerwatu Krajobrazowego Puszcza Lipiczańska.
Dawniej wieś i majątek ziemski. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, powiecie szczuczyńskim (do 1929 w powiecie lidzkim), w gminie Orla.

</doc>
<doc id="4654282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654282" title="Tomasze (rejon mostowski)">
Tomasze (rejon mostowski)

Tomasze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie słonimskim, w gminie Dereczyn.

</doc>
<doc id="4654283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654283" title="Odon Sarmento">
Odon Sarmento

Odon Sarmento (ur. 30 maja 1887 w Santo Antonio do Chiador, Minas Gerais, zm. ?) – brazylijski urzędnik konsularny.
W 1920 wstąpił do brazylijskiej służby zagranicznej, w której pełnił m.in. funkcje: pracownika konsularnego w Hamburgu (1920-1923), Göteborgu (1923-1924), Hamburgu (1924-1931), Berlinie (1926), p.o. konsula generalnego w Asunción (1928-1929), konsula w Oslo (1929-1931), Sztokholmie (1931-1934), Gdańsku (1934-1936), resorcie spraw zagranicznych (1936-1937), oraz w Göteborgu (1939).

</doc>
<doc id="4654286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654286" title="Czerlonka (sielsowiet Kuryłowicze)">
Czerlonka (sielsowiet Kuryłowicze)

Czerlonka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, w lasach Puszczy Lipiczańskiej, nad Szczarą.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie słonimskim, w gminie Kuryłowicze.

</doc>
<doc id="4654287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654287" title="Dariusz Szewczyk">
Dariusz Szewczyk

Dariusz Grzegorz Szewczyk – polski urzędnik, konsul generalny we Odessie (2014–2018).
Życiorys.
Dariusz Szewczyk ukończył nauki polityczne w Moskiewskim Państwowym Instytucie Stosunków Międzynarodowych.
Zawodowo związany z polską służbą konsularną. Przebywał między innymi na placówkach w Montrealu, Lyonie i Tunisie (w tym jako "chargé d'affaires a.i." marzec–maj 2008). W Ministerstwie Spraw Zagranicznych był naczelnikiem w Departamencie Konsularnym. Od 22 września 2014 do lipca 2018 był Konsulem Generalnym RP w Odessie. Następnie pracował w Wydziale Ruchu Osobowego Departamentu Konsularnego MSZ. Od listopada 2020 do sierpnia 2022 kierownik Wydziału Konsularnego Ambasady RP w Belgradzie w stopniu radcy-ministra.

</doc>
<doc id="4654289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654289" title="Kościół San Silvestro I papa w Wenecji">
Kościół San Silvestro I papa w Wenecji

Kościół San Silvestro I papa () – rzymskokatolicki kościół w Wenecji w dzielnicy (sestiere) San Polo. Administracyjnie należy do Patriarchatu Wenecji. Jest kościołem parafialnym w parafii pod tym samym wezwaniem, wchodzącej w skład dekanatu S. Polo - S. Croce - Dorsoduro. 
Wśród zgromadzonych w jego wnętrzu dzieł sztuki wyróżnia się obraz "Chrzest Jezusa" Jacopa Tintoretta.
Historia.
Data wzniesienia kościoła św. Sylwestra I papieża jest niepewna, ale według dawnych kronik fakt ten mógł mieć miejsce w II połowie IX wieku, w okresie intensywnego rozwoju demograficznego i urbanistycznego miasta oraz pierwszej organizacji parafii na wyspach miejskich. Według tych samych źródeł kościół został zbudowany przy wsparciu zamożnych rodzin kupieckich, które osiedliły się w Rialto na początku tamtego wieku, zwłaszcza Caloprini di San Silvestro. Po wygaśnięciu rodu i jego patronatu nad kościołem został on w 989 roku przyznany przez urząd doży razem należnymi przychodami patriarchatowi Grado. Kościół miał już wtedy status kościoła parafialnego. Wraz z ostatecznym przeniesieniem siedziby patriarchy Grado do Rialto, prawdopodobnie już przed połową XII wieku, kościół św. Sylwestra stał się jego własnością, będąc siedzibą kancelarii i sądów kurii. Wywołało to długotrwale spory kompetencyjne pomiędzy patriarchą a episkopatem weneckim pod przewodnictwem biskupa Castello. Kwestie te zostały ostatecznie rozwiązane dopiero w 1451 roku, kiedy to bullą Regis aeterni papież Mikołaj V zlikwidował patriarchat Grado, przenosząc jego tytuły, jurysdykcję i prawa własnościowe na nowo utworzony patriarchat Wenecji, do którego została również włączona parafia San Silvestro.
Kościół został w pierwszej połowie XV wieku przebudowany i w 1422 roku poświęcony razem z pobliskim oratorium Ognissanti. Przed niedzielą wielkanocną 1820 roku zawalił się ołtarz św. Józefa. Kolejne badania wykazały, że zawalenie groziło całemu kościołowi. Jego przebudowę rozpoczęto w 1836 roku według planów Lorenza Santi, a po jego śmierci kontynuowano pod kierunkiem Giovanniego Battisty Meduny. Prace budowlane dobiegły końca w 1843 roku, a w 1850 roku kościół rekonsekrowano.
Na mocy dekretu napoleońskiego Królestwa Włoch z 5 czerwca 1805 roku (oraz kolejnych dekretów) zainicjowano w Wenecji proces kasat i przekształceń kościołów i klasztorów oraz zmian granic parafii. W latach 1807–1810 zmniejszono liczbę parafii weneckich z ponad 70 do 30, kościół św. Sylwestra zachował jednak swój status kościoła parafialnego, a jego parafia została powiększona poprzez włączenie do niej terenów zlikwidowanych parafii San Matteo i San Giovanni Elimosinario, a w 1810 roku – Sant’Apollinare (Sant’Aponal). Kościół aż do 1807 roku miał dodatkowo status kolegiaty, która była zarządzana przez kapitułę złożoną z trzech kapłanów tytularnych, diakona i subdiakona. Od 1807 roku kościołem zarządza proboszcz z nominacji patriarchy.
W 2010 roku kościół został zamknięty z powodu spadających fragmentów sufitu. Po około dwóch latach oczekiwania, w czasie których jego funkcje kultowe były zawieszone, rozpoczęła się jego restauracja. Prace, zaplanowane na około rok, miały być sfinansowane z funduszy przekazanych przez Ministerstwo Robót Publicznych. Zostały one zakończone w maju 2016 roku. Oprócz kampanili nie pozostały żadne ślady po wcześniejszych budynkach, z wyjątkiem fragmentu kolumny z kapitelem w stylu wenecko-bizantyńskim, wbudowanej w ścianę od strony Rio Terrà.
Architektura.
Fasada.
Fasada pochodzi z 1909 roku i jest dziełem Giuseppe Sichera. W niszy nad drzwiami stoi XVII-wieczny posąg św. Sylwestra.
Kampanila.
Pierwotna kampanila została zniszczona przez trzęsienie ziemi 25 stycznia 1347 roku. W 1422 roku została odbudowana, a w 1840 – odrestaurowana. Ma 47 metrów wysokości i zestaw dzwonów uruchamianych ręcznie.
Wnętrze.
Wnętrze jest jednonawowe. Jego wystrój pochodzi w większości z początku XIX wieku, kiedy to kościół został przebudowany w stylu neoklasycznym. Płaski sufit został pomalowany w stylu naśladującym kasetony. Spośród licznych obrazów, które niegdyś zdobiły wnętrze, a później zostały rozproszone, zachowały się: znany "Chrzest Jezusa" Jacopa Tintoretta z ok. 1580 roku (przywrócony po XIX-wiecznej przebudowie i odnowiony w 2004 roku) oraz wiszący naprzeciw niego "Św. Tomasz Becket na tronie" pędzla Girolama da Santacroce z 1520 roku. 

</doc>
<doc id="4654298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654298" title="Pokáč">
Pokáč

Pokáč, właśc. Jan Pokorný (ur. 25 lipca 1990 w Pradze) – czeski piosenkarz i autor tekstów. Gra na gitarze i ukulele. Swoją twórczość popularyzuje za pośrednictwem platformy YouTube. W swoich utworach często posługuje się sarkazmem, ironią i hiperbolą. W tekstach porusza przede wszystkim tematykę życia codziennego.
Życiorys.
Jan Pokorný ukończył studia na kierunku "Otevřená informatika" na Wydziale Elektrotechniki Politechniki Czeskiej w Pradze.
Pokáč zdobył popularność jako autor tekstów do piosenek Voxela. W tym duecie autorskim wspólnie stworzyli dwa albumy ("AllBoom", "Motýlí efekt"). Pokáč pisał również teksty do niektórych utworów zespołu Mirai (m.in. "Chci tančit", "Anděl" i "365"). Został autorem tekstów do kilku piosenek Jakuba Děkana, z którym wykonał duet "Co bejvávalo, už není". Stworzył także tekst do utworu "Nejsem další!" z trzeciego woluminu projektu muzycznego AquaBabes 2016. Ponadto przyczynił się do stworzenia utworu "Cizí zeď" w ramach projektu 1/10 OneManShow FOUNDATION. W 2018 roku zaczął pisać piosenki dla klubu Sparta Praga, którego jest długoletnim fanem.
W maju 2017 wydał swój debiutancki album pt. "Vlasy", nagrodzony Złotą Płytą.
Do jego najbardziej znanych utworów należą: "Vymlácený entry", "Co z tebe bude", "Mám doma kočku", "V lese" i "Rád chodím na poštu".

</doc>
<doc id="4654326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654326" title="Papaya Films">
Papaya Films

Papaya Films – polska firma branży produkcji wideo. Założona w 2006 roku przez Kacpra Sawickiego i Pawła Bondarowicza. Działa w Polsce, Wielkiej Brytanii, Portugalii i USA. Zajmuje się produkcją reklam, contentu, teledysków, filmów i czołówek do filmów i seriali, oprawy do gier komputerowych, live sessions oraz sesji zdjęciowych dla agencji reklamowych i klientów bezpośrednich.
Reprezentuje kilkudziesięciu reżyserów, autorów zdjęć i fotografów w Polsce i na świecie, w ramach własnego impresariatu. Jest inicjatorem konkursu Papaya Young Directors, umożliwiającego rozpoczęcie kariery w reklamie, a także Papaya Films Academy – programu edukacyjnego z kursami prowadzonymi przez autorytety filmowo-reklamowe.
Realizowali produkcje w 32 krajach, zdobyli 84 nagrody branżowe, w tym pięć tytułów Domu Produkcyjnego Roku KTR, w latach 2012, 2016, 2017, 2018 i 2019 (Polska), Grand Prix, Tytanowego, Srebrnego i trzy Brązowe Lwy na Cannes Lions Festival (Francja) oraz nagrodę SHOTS (Anglia).
Papaya Films jest wydawcą portalu Papaya.Rocks – pierwszego filmowo-lifestyle’owego portalu internetowego w Polsce.
Produkcja.
Reklamy.
Papaya Films jest odpowiedzialne za reklamy m.in. dla:
Teledyski.
m.in.:

</doc>
<doc id="4654332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654332" title="Płaszczyzna (województwo kujawsko-pomorskie)">
Płaszczyzna (województwo kujawsko-pomorskie)



</doc>
<doc id="4654337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654337" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 100 m mężczyzn

Bieg na dystansie 100 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 29 sierpnia, a biegi półfinałowe i bieg finałowy 30 sierpnia 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Włoch Pietro Mennea. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu ośmiu zawodników z piętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654339" title="Władysław Parafiniuk">
Władysław Parafiniuk

Władysław Parafiniuk (ur. 1929, zm. 26 czerwca 2018) – polski specjalista z zakresu anatomii patologicznej, prof. dr hab. n. med.
Życiorys.
Odbył studia w Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie, natomiast w 1962 uzyskał doktorat, a w 1968 habilitację. W 1986 nadano mu tytuł naukowy profesora w zakresie nauk medycznych. Pracował w Katedrze i Zakładzie Patologii Ogólnej na Wydziale Lekarskim Pomorskiej Akademii Medycznej w Szczecinie.
Od 1987 do 1993 piastował funkcję dziekana na II Wydziale Lekarskim z Oddziałem Stomatologii i Studium Kształcenia Podyplomowego PAM.
Zmarł 26 czerwca 2018.

</doc>
<doc id="4654343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654343" title="Łączki (powiat włocławski)">
Łączki (powiat włocławski)



</doc>
<doc id="4654344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654344" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 200 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 200 m mężczyzn

Bieg na dystansie 200 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne i półfinałowe zostały rozegrane 31 sierpnia, a bieg finałowy 1 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Włoch Pietro Mennea, który obronił tytuł zdobyty na mistrzostwach w 1974. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu sześciu zawodników z piętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654346" title="Stasin (województwo kujawsko-pomorskie)">
Stasin (województwo kujawsko-pomorskie)



</doc>
<doc id="4654349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654349" title="Wikaryjskie (Warząchewka Polska)">
Wikaryjskie (Warząchewka Polska)

Wikaryjskie – część wsi Warząchewka Polska w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 Wikaryjskie administracyjnie należało do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="4654350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654350" title="Wikaryjskie (ujednoznacznienie)">
Wikaryjskie (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4654353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654353" title="Krzywe Błoto">
Krzywe Błoto

Krzywe Błoto – osada leśna w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 osada administracyjnie należała do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="4654362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654362" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m mężczyzn

Bieg na dystansie 400 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 30 sierpnia, półfinałowe 31 sierpnia, a bieg finałowy 1 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Republiki Federalnej Niemiec Franz-Peter Hofmeister. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu pięciu zawodników z czternastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po trzech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także czterech spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654364" title="Ostré (Wielka Fatra)">
Ostré (Wielka Fatra)

Ostré (1067 m) – szczyt w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Wznosi się w jej części zwanej Szypską Fatrą.
Masyw Ostrégo zbudowany jest ze skał wapiennych. Wznosi w widłach Wagu i potoku Komjatná. Na dnie doliny Wagu u południowych podnóży Ostrégo znajduje się w tym miejscu niewielkie rozszerzenie zajęte przez zabudowania wsi Švošov. Południowo-wschodnie stoki Ostrégo opadają do Komjatnianskiej doliny. W kierunku północno-wschodnim od Ostrégo biegnie grzbiet Hrdoš, w którym wyróżniają się trzy mało wybitne wzniesienia. Najbardziej wysunięte na północ to Hrdošná skala (902 m). Po północno-zachodniej stronie wierzchołka Ostrégo znajduje się przełęcz Sedlo pod Ostrým, oddzielająca go od grzbietu Havran opadającego w południowo-zachodnim kierunku do Wagu. Między Havran a południowe stoki Ostrégo wcina się dolinka niewielkiego potoku uchodzącego do Wagu.
Od szczytu Ostrégo w południowo-zachodnim kierunku opada krótki grzbiet. Na jego końcu, w miejscu, gdzie grzbiet załamuje się (z mało stromego przechodzi w bardziej stromy) znajdują się skały. Na skałach tych zamontowano Križ na Hrdoši. Skały przy krzyżu są dobrym punktem widokowym na dolinę Wagu i Wielką Fatrę. Jest to Švošovská vyhliadka. Poniżej niej stok na pewnej jeszcze długości porasta lasem, ale poniżej lasu znajduje się pas stromego, trawiastego stoku opadający do doliny Wagu. Pod lasem, w górnej części tego trawnika znajduje się turisticka chata BENY- Švošov. Poza tym cały masyw Ostrégo porasta las.
U południowych podnóży Ostrégo znajduje się jaskinia Zbojnicka diera.
Na Ostré można wyjść znakowanymi szlakami z wszystkich miejscowości znajdujących się u jego podnóży: Komjatná, Žaškov, Stankovany, Ľubochňa, Švošov.

</doc>
<doc id="4654365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654365" title="Lakto-N-neotetraoza (LNnT)">
Lakto-N-neotetraoza (LNnT)



</doc>
<doc id="4654366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654366" title="Madera (województwo łódzkie)">
Madera (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4654368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654368" title="Zimna Woda (powiat pajęczański)">
Zimna Woda (powiat pajęczański)



</doc>
<doc id="4654374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654374" title="Moczydła (powiat pajęczański)">
Moczydła (powiat pajęczański)



</doc>
<doc id="4654377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654377" title="Rybaki (województwo łódzkie)">
Rybaki (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4654383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654383" title="Ukryta gra">
Ukryta gra

Ukryta gra (ang. "The Coldest Game") – polski film sensacyjny z 2019 roku w reżyserii Łukasza Kośmickiego.
Akcja filmu niemal w całości rozgrywa się w pomieszczeniach Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie.
Fabuła.
Początek lat 60 XX wieku, okres kryzysu kubańskiego. Amerykańskie tajne służby porywają profesora matematyki i szachistę, Joshuę Mansky’ego (Bill Pullman). Nadużywający alkoholu geniusz ma wziąć udział w pojedynku szachowym przeciwko radzieckiemu mistrzowi Gawryłowowi (Jewgienij Sidichin) na międzynarodowym turnieju w Pałacu Kultury i Nauki w Warszawie. Jednak rywalizacja szachowa jest tylko przykrywką do szpiegowskiej rozgrywki. Profesor J.Mansky ma wykonać decydujący ruch mający powstrzymać nadchodzący konflikt jądrowy.
Film swobodnie nawiązuje do słynnej gry Boris Spasski - Robert Fischer.
Nagrody.
Reżyser filmu, Łukasz Kośmicki, otrzymał Nagrodę Specjalną 44. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni za "propozycję doskonale zrealizowanego kina gatunkowego". Ponadto nagrodę za najlepszy montaż zdobyli Robert Gryka, Wolfgang Weigl i Krzysztof Arszennik.

</doc>
<doc id="4654388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654388" title="Taipei Open 2019">
Taipei Open 2019

Taipei Open 2019, właśc. OEC Taipei WTA Challenger 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Taipei Open rozgrywany w dniach 11–19 listopada 2019 roku w Tajpej na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 125 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4654390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654390" title="Abarth Osella PA1">
Abarth Osella PA1

Abarth Osella PA1 – samochód wyścigowy produkowany przez firmę Abarth w 1972 roku.
Opis modelu.
Samochód był przeznaczony do użytku wyścigowego. Jego nazwa pochodziła od Vincenta "Enzo" Oselliego, byłego dyrektora zespołu rajdowego Osella. Samochód był prototypem i otrzymał specjalne oznaczenie PA1, co oznaczało "Prototipo Alberto” na cześć inżyniera Alberto Guerrato, który pracował w Oselli. Silnik był czterocylindrowy i rozwijał 270 KM.

</doc>
<doc id="4654394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654394" title="Płaszczyzna (województwo łódzkie)">
Płaszczyzna (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4654396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654396" title="LNnT">
LNnT



</doc>
<doc id="4654397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654397" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Engelberg">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Engelberg

Piąte zawody Pucharu Świata w skokach narciarskich 2019/2020 rozegrane zostały w Engelbergu w dniach 21–22 grudnia 2019 roku.
Kwalifikacje do pierwszego konkursu indywidualnego wygrał Austriak Stefan Kraft. Drugi był ze stratą ponad 9 punktów Polak Kamil Stoch i był też najwyżej sklasyfikowanym Polakiem. Trzecie miejsce w zawodach zajął reprezentant Niemiec Karl Geiger. Najwyżej sklasyfikowanym Szwajcarem był Killian Peier, który zajął 24 miejsce. Do konkursu awansowało czterech z sześciu szwajcarów. Kwalifikacje przeprowadzono z siedemnastej i osiemnastej belki startowej.
W pierwszym konkursie indywidualnym zwycięstwo odniósł po raz pierwszy w sezonie reprezentant Polski Kamil Stoch. Ze stratą 1,7 punktu na drugim miejscu sklasyfikowany został Austriak Stefan Kraft. Na trzecim miejscu sklasyfikowany został Niemiec Karl Geiger. Najwyżej sklasyfikowanym Szwajcarem był Killian Peier (15. miejsce). W czołowej dziesiątce konkursu sklasyfikowany został Piotr Żyła (8. miejsce). Punkty zdobyli także Dawid Kubacki (22. miejsce) oraz Stefan Hula (25. miejsce). Awansu do drugiej serii nie zdołał wywalczyć Maciej Kot (34. miejsce). W pierwszej serii zdyskwalifikowany za nieprzepisowy kombinezon został Tilen Bartol. Cały konkurs rozegrano z osiemnastej belki startowej.
Po skoku Andersa Håre jury postanowiło odwołać kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego z powodu zbyt silnego wiatru. Po odwołaniu kwalifikacji zdecydowano o dopuszczeniu wszystkich zawodników z kwalifikacji do głównych zawodów.
Drugi konkurs indywidualny wygrał reprezentant Japonii Ryōyū Kobayashi. Ze stratą ponad 9 punktów na drugim miejscu sklasyfikowany został Słoweniec Peter Prevc. Na trzecim miejscu sklasyfikowany został Austriak Jan Hörl dla którego był to pierwsze podium w karierze na zawodach w ranach Pucharu Świata. Najwyżej sklasyfikowanym Szwajcarem był Killian Peier (11. miejsce). W czołowej dziesiątce konkursu sklasyfikowany został Kamil Stoch (9. miejsce). Punkty zdobył jeszcze Stefan Hula (25. miejsce). Awansu do drugiej serii nie zdołali wywalczyć Piotr Żyła (33. miejsce), Maciej Kot (35. miejsce), Klemens Murańka (44. miejsce), Dawid Kubacki (47. miejsce) oraz Jakub Wolny (52. miejsce). Pierwszą serię rozegrano z siedemnastej, osiemnastej, dziewiętnastej i dwudziestej belki startowej, natomiast drugą z osiemnastej i dziewiętnastej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata w Engelbergu był Hubert Mathis oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Sędzią technicznym był Christian Kathol, a jego asystentem – Sandro Pertile. Kontrolą sprzętu zajmował się Sepp Gratzer.
Wyniki.
Kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego – 22 grudnia 2019.
"Kwalifikacje zostały odwołane z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych."

</doc>
<doc id="4654401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654401" title="Pień jałowca w Kórniku">
Pień jałowca w Kórniku

Pień jałowca w Kórniku – martwy pień jałowca pospolitego ("Juniperus communis") eksponowany na terenie Arboretum w Kórniku, bezpośrednio przy pawilonie parkowym.
Jałowiec pierwotnie rósł w Neplach koło Terespola i był jednym z najokazalszych przedstawicieli swojego gatunku na ziemiach polskich. W chwili zamarcia miał około trzysta lat, około trzy metry obwodu, trzynaście metrów wysokości i 95 cm średnicy pnia (na wysokości 1,3 metra). Jałowiec przewrócił się w trakcie dużej burzy, która miała miejsce 29 i 30 kwietnia 1957. Katastrofa wywołana była niezabezpieczeniem dużych konarów podporami. Po upadku przewieziono go zaprzęgiem konnym do Terespola, a stamtąd pociągiem do Kórnika, z przeznaczeniem dla muzeum dendrologicznego, które funkcjonowało wówczas w pawilonie parkowym. Obecnie pień eksponowany jest przy ścianie tego pawilonu.

</doc>
<doc id="4654402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654402" title="Google Editions">
Google Editions



</doc>
<doc id="4654405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654405" title="Lista portów lotniczych w Etiopii">
Lista portów lotniczych w Etiopii

Lista portów lotniczych w Etiopii według lokalizacji:

</doc>
<doc id="4654407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654407" title="Wydział Inżynierii Materiałowej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Wydział Inżynierii Materiałowej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy

Instytut Inżynierii Materiałowej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy – jeden z 10 instytutów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Historia.
Instytut Techniki powstał w wyniku przekształcenia z istniejącej Katedry Wychowania Technicznego w roku 1991. Od roku akademickiego 2019/2020 Instytut funkcjonuje jako Instytut Inżynierii Materiałowej i jest jedną z jednostek organizacyjnych Kolegium III.
Kierunki kształcenia.
Dostępne kierunki:
Władze Instytutu.
W roku akademickim 2019/2020:

</doc>
<doc id="4654411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654411" title="Morales (Bolívar)">
Morales (Bolívar)

Morales – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654412" title="Liwistona">
Liwistona

Liwistona ("Livistona" R. Br.) – rodzaj roślin z rodziny arekowatych, czyli palm ("Arecaceae"). Obejmuje w zależności od ujęcia systematycznego ok. 28, 30 do 33 gatunków. Kilka gatunków dawniej tu zaliczanych, w tym liwistona okrągłolistna, wyłączonych zostało w 2011 roku w osobny rodzaj "Saribus". Rośliny te występują w północno-wschodniej Afryce, w południowo-zachodniej i południowo-wschodniej Azji, sięgając na północy po wyspy Riukiu, rosną też w Australii i na wyspach Oceanii. Dużym zróżnicowaniem gatunkowym cechuje się Australia (zwłaszcza jej północno-wschodnia część), gdzie rośnie 15 gatunków, w tym 13 endemitów.
Gatunki z tego rodzaju rosną głównie w lasach, w tym górskich, co nie jest częste wśród palm. Niektóre gatunki występują na pustyniach i w takich miejscach cechują się bardzo głęboko sięgającym systemem korzeniowym.
Liczne gatunki uprawiane są jako rośliny ozdobne, a ich pąki są jadalne (stąd zwane są „kapuścianymi palmami” – "cabbage palm", zwłaszcza liwistona australijska). W klimacie umiarkowanym rosną jako rośliny doniczkowe (zwykle liwistona chińska i australijska). Pnie używane są do budowania konstrukcji. Podejrzewa się, że ich włókniste nasady pochew liściowych, z przemiennie ułożonych włókien, mogły zainspirować ludzi do tkania włókien w tkaniny.
Nazwa naukowa nadana została przez Roberta Browna na część Patricka Murraya, barona Livingston, założyciela ogrodu, którego kolekcja roślin posłużyła do założenia Królewskiego Ogrodu Botanicznego w Edynburgu (w nazwie utrwalona została literówka, którą Brown popełnił w dedykacji: "…in memoriam viri nobilis Patricii Murray Baronis de Livistone").
Systematyka.
Rodzaj w obrębie arekowatych "Arecaceae" klasyfikowany jest do podplemienia "Livistoninae" z plemienia "Corypheae" i podrodziny "Coryphoideae" . W innych ujęciach plemię "Corypheae" bywa wąsko definiowane jako monotypowe i "Livistona" włączana jest do plemienia "Trachycarpeae".

</doc>
<doc id="4654413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654413" title="Livistona">
Livistona



</doc>
<doc id="4654414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654414" title="Norosí">
Norosí

Norosí – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654415" title="Delirium (film)">
Delirium (film)



</doc>
<doc id="4654418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654418" title="Mihai Mălaimare Jr.">
Mihai Mălaimare Jr.

Mihai Mălaimare Jr. (ur. 1975) – rumuński operator kamery. Jest synem aktora oraz byłego polityka Mihaiego Mălaimare. Pracował przy filmach w reżyserii Francisa Forda Coppoli i Paula Thomasa Andersona. Był nominowany do nagrody za najlepsze zdjęcia w trakcie 24. ceremonii wręczenia Independent Spirit Awards. za film "Młodość stulatka" z 2007.

</doc>
<doc id="4654420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654420" title="Regidor">
Regidor

Regidor – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654421" title="Río Viejo">
Río Viejo

Río Viejo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654423" title="San Cristóbal (Kolumbia)">
San Cristóbal (Kolumbia)

San Cristóbal – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654427" title="San Estanislao (Kolumbia)">
San Estanislao (Kolumbia)

San Estanislao – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654429" title="Kulszyce (przystanek kolejowy)">
Kulszyce (przystanek kolejowy)

Kulszyce (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Kulszyce, w rejonie mostowskim, w obwodzie grodzieńskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4654431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654431" title="San Fernando (Kolumbia)">
San Fernando (Kolumbia)

San Fernando – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654445" title="San Jacinto (Kolumbia)">
San Jacinto (Kolumbia)

San Jacinto – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654450" title="San Jacinto del Cauca">
San Jacinto del Cauca

San Jacinto del Cauca – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654451" title="Martynas Andriuškevičius">
Martynas Andriuškevičius

Martynas Andriuškevičius (ur. 12 marca 1986 w Kownie) – litewski koszykarz występujący na pozycji środkowego, brązowy medalista mistrzostw świata z 2010.
W 2005 i 2006 reprezentował Cleveland Cavaliers podczas rozgrywek letniej ligi NBA. W 2007 występował w barwach Chicago Bulls.

</doc>
<doc id="4654452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654452" title="San Juan Nepomuceno">
San Juan Nepomuceno

San Juan Nepomuceno – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654453" title="Ivica Maksimović">
Ivica Maksimović

Ivica Maksimović (ur. 12 sierpnia 1962 w Jagodinie, zm. 7 listopada 2019 tamże) – serbski wokalista i gitarzysta rockowy, a także kompozytor, aranżer i aktor. Grał w jugosłowiańskim heavy metalowym zespole Metro, był członkiem The No Smoking Orchestra. Był także aktywny w kilku innych projektach pobocznych z piosenkarzami popowymi.
Biografia.
Ivan Maksimović urodził się 12 sierpnia 1962 roku w Jagodinie w Serbii. Maksimović zaczął grać na gitarze w 1971 roku, zainspirowany muzyką Deep Purple i Led Zeppelin. Jego pierwszy zespół powstał w 1972 roku. Grał z wieloma muzykami, od najmniejszych klubów po największe sale i stadiony. Jako muzyk studyjny nagrał około 1500 płyt, kaset i płyt CD, choć nie można ustalić dokładnej liczby. Maksimović grał także na innych instrumentach smyczkowych, takich jak bouzouki, tzuras, bağlama, saz i oud.
W 2003 roku poznał reżysera, gitarzystę i kompozytora Emira Kusturicę i zaczął grać z nim i Nele Karajlić w zespole The No Smoking Orchestra. Grał na gitarze na ścieżce dźwiękowej do filmu "Life is a Miracle" (jako członek TNSO) i "Obiecaj mi to" (z zespołem The Poisoners zespołu Stribora Kusturicy). Maksimović wcielił się także w rolę inspektora Maksimovicia w filmie Emira Kusturicy "Obiecaj mi to". Brał także udział w punk-operze "Time of Gypsies" autorstwa Kusturicy, której z powodzeniem towarzyszył w kilku miastach na świecie.
Maksimović zmarł 7 listopada 2019 roku w wieku 57 lat.

</doc>
<doc id="4654454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654454" title="San Martín de Loba">
San Martín de Loba

San Martín de Loba – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654457" title="Przystanek Woodstock 2014">
Przystanek Woodstock 2014

Przystanek Woodstock 2014 – album Kasi Kowalskiej, wydany 27 lipca 2015 roku.
Opis.
Premiera albumu miała miejsce w namiocie Akademii Sztuk Przepięknych na Przystanku Woodstock rok po występie Kasi Kowalskiej w tym samym miejscu. Wydawnictwo zawiera również DVD, z momentami wykonania utworów zawartych na płycie podczas XX Przystanku Woodstock.

</doc>
<doc id="4654481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654481" title="Hidegkuti Nándor Stadion (1912–2015)">
Hidegkuti Nándor Stadion (1912–2015)

Hidegkuti Nándor Stadion (w latach 1912–2002 Hungária körúti stadion) – nieistniejący już wielofunkcyjny (piłkarsko–lekkoatletyczny) stadion w Budapeszcie (w dzielnicy Józsefváros), funkcjonujący w latach 1912–2015. Na obiekcie tym swoje spotkania rozgrywali piłkarze MTK Budapeszt. Od 2002 nosił on imię Nándora Hidegkutiego. 13 października 2016 w jego miejscu otwarto nowy stadion.
Historia.
Teren pod budowę stadionu dla MTK Budapeszt wynajęto od miasta w 1911 roku. Czynsz za wynajem ustalono na symboliczną kwotę 1 korony austro-węgierskiej rocznie. Budowa, nowoczesnego jak na owe czasy, stadionu przy bulwarze Hungária (węg. Hungária körúti stadion) kosztowała 400 000 koron, a znaczną część tej kwoty pokrył przedsiębiorca i prezes klubu MTK w latach 1905–1944, Alfréd Brüll. Boisko okalały trybuny mogące pomieścić około 40 000 widzów. Otwarcie obiektu miało miejsce 31 marca 1912, a na inaugurację MTK pokonało Ferencváros 1:0. W latach 1912–1913 wybudowano charakterystyczny budynek klubowy po stronie wschodniej stadionu. 6 lipca 1913 na stadionie rekord świata w biegu na 500 m z czasem 1:07,6 s ustanowił Ferenc Rajz. 11 sierpnia 1929 obok Hungária körúti stadion otwarto obiekt, na którym spotkania rozgrywali piłkarze BKV Előre SC. W latach 30. XX wieku wybudowano charakterystyczną trybunę główną. Podczas II wojny światowej obiekt został przez faszystowskie władze odebrany klubowi MTK (mającego tradycje żydowskie) i przekazany skrajnie prawicowej organizacji MOVE. W trakcie wojny wiele osób związanych z MTK, w tym prezes Alfréd Brüll, zostało zamordowanych. Pod koniec wojny stadion został zniszczony. W latach 1946–1947 przeprowadzono jego odbudowę, po zakończeniu której obiekt zyskał bryłę funkcjonującą aż do roku 2015. 2 października 1963 padł rekord frekwencji obiektu. Mecz 1/16 finału Pucharu Zdobywców Pucharów ze Sławią Sofia obejrzało wówczas z trybun 37 028 widzów. W 1978 roku w miejscu wyburzonych trybun w północno-wschodnim narożniku stanęła hala koszykarska MTK. 26 września 1987 zainaugurowano sztuczne oświetlenie. W latach 90. XX wieku dokonano kolejnych modernizacji, m.in. w roku 1995 zainstalowano pierwszą partię plastikowych krzesełek na trybunach. 14 lutego 2002 zmarł Nándor Hidegkuti, były napastnik MTK i węgierskiej złotej jedenastki. Jeszcze tego samego dnia postanowiono, że stadion otrzyma jego imię (Hidegkuti Nándor Stadion). 31 maja 2014 rozegrano na obiekcie ostatni mecz ligowy (MTK – Kaposvári Rákóczi FC 2:0). W listopadzie 2014 dokonano pierwszych prac rozbiórkowych, a wyburzanie obiektu zakończono 31 lipca 2015. Następnie w miejscu dawnego obiektu powstał nowy stadion MTK, otwarty 13 października 2016. Nowy obiekt w przeciwieństwie do poprzednika ma typowo piłkarski układ, bez bieżni lekkoatletycznej, a jego boisko zostało obrócone o 90 stopni względem poprzedniego.
Przez ponad sto lat swego istnienia stadion służył głównie jako domowy obiekt MTK Budapeszt, który grając na tym obiekcie 21 razy triumfował w mistrzostwach Węgier (w latach: 1914, 1917, 1918, 1919, 1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1925, 1929, 1936, 1937, 1951, 1953, 1958, 1987, 1997, 1999, 2003 i 2008), a 10 razy zdobywał Puchar Węgier (w latach: 1912, 1914, 1923, 1925, 1932, 1952, 1968, 1997, 1998 i 2000).
Do wybuchu II wojny światowej na obiekcie tym często występowała również piłkarska reprezentacja Węgier, która w latach 1913–1939 rozegrała na nim 39 spotkań. 18 grudnia 1921 swój pierwszy, oficjalny mecz międzypaństwowy rozegrała na nim reprezentacji Polski, ulegając Węgrom 1:0, po bramce Jenő Szabó. Po II wojnie światowej kadra Węgier zagrała na tym stadionie już tylko jeden raz, 31 października 1990, ogrywając 4:2 Cypr w meczu eliminacyjnym do Mistrzostw Europy.
Na obiekcie występowały także piłkarki żeńskiej sekcji MTK, kilkukrotne mistrzynie Węgier. Na stadionie rozgrywane były również mecze finałowe niektórych edycji Pucharu Węgier. Ponadto obiekt gościł koncerty światowej sławy artystów.

</doc>
<doc id="4654482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654482" title="Paweł Smoleń">
Paweł Smoleń

Paweł Piotr Smoleń – polski prawnik, profesor nauk społecznych, dyrektor Instytutu Prawa Wydziału Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II oraz kierownik Katedry Finansów i Prawa Finansowego KUL.
Życiorys.
Studiował prawo na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Od 1 października 1994 podjął pracę w Katedrze Finansów i Prawa Finansowego KUL jako asystent. W latach 1998-1999 był członkiem zespołu ekspertów powołanego przez Prezesa Rady Ministrów przygotowującego kierunki reformy prawa podatkowego. Jest autorem ekspertyz przygotowanych na zlecenie Biura Analiz i Ekspertyz Kancelarii Sejmu, dotyczących proponowanych zmian w polskim prawie podatkowym. W czerwcu 1999 uzyskał doktorat za pracę pt. "Sytuacja rodziny w polskim prawie podatkowym", 26 czerwca 2007 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Kształtowanie obciążenia w podatku od spadków i darowizn". 1 lutego 2009 nadano mu tytuł profesora Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. W styczniu 2007 Prezes Rady Ministrów powołał go na stanowisko Prezesa Samorządowego Kolegium Odwoławczego w Lublinie.
W 2008 objął stanowisko dyrektora Instytutu Prawa Wydziału Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II. Jest przewodniczącym Rady Naukowej Międzynarodowej Sieci Naukowej KULTAX, członkiem rady redakcyjnej kwartalnika "Casus", członkiem rady programowej miesięcznika "Przegląd Podatków Lokalnych i Finansów Samorządowych" oraz czasopisma "Prawo i Polityka", a także członkiem oddziału Polskiej Akademii Nauk w Lublinie (Sekcja Prawo). Postanowieniem Prezydenta RP z 4 lipca 2022 otrzymał tytuł profesora nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne.
W latach 2012-2019 pełnił funkcję prorektora KUL. Był także kuratorem Katedry Prawa Administracyjnego na Wydziale Zamiejscowym Nauk Prawnych i Ekonomicznych w Tomaszowie Lubelskim.

</doc>
<doc id="4654483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654483" title="PNB Banka">
PNB Banka

PNB Banka (d. Norvik Banka) dawny bank komercyjny na Łotwie, działający w latach 1992–2019. Większościowym udziałowcem tej instytucji finansowej był rosyjski biznesmen Grigorij Guselnikow.
Historia.
Norvik Banka.
Został utworzony 29 kwietnia 1992. Norvik Banka miał sieć oddziałów i punktów sprzedaży na Łotwie, jednak nie był w stanie spełnić odpowiednich wymogów i został uznany przez Europejski Bank Centralny za „bank, który prawdopodobnie upadnie”. Bank Łotwy (główny organ regulacyjny) podjął więc niezbędne działania i wstrzymał wszystkie transakcje, aby zapobiec wypływowi środków poza bank. "PNB Banka" był szóstym co do wielkości bankiem na Łotwie pod względem sumy aktywów. Na dzień 30 czerwca 2015 suma ta wynosiła 5 700 000 euro. Bank zapewniał szereg różnych usług bankowych szerokiemu gronu klientów, poczynając od osób fizycznych aż po międzynarodowe przedsiębiorstwa przemysłowe.
W październiku 2014 akcjonariusze banku wnieśli wkład w kapitał własny Norvik Banka w wysokości 69,638 mln euro. 16 października 2014 ogłoszono, że Norvik Banka kupił 97,75% udziałów w rosyjskim AKB Vjatka Bank. Vjatka jest regionalnym bankiem komercyjnym z przedstawicielstwami w czterech rosyjskich regionach. Koncentruje się głównie na obsłudze osób prywatnych i jest liderem pod względem wskaźników wydajności banków w rejonie kirowskim. Współczynnik wypłacalności banku na koniec 2014 roku wyniósł 15,1%. Wskaźnik płynności banku osiągnął 58,75% i był większy niż w roku poprzednim, kiedy wynosił 55,38%. Wzrósł zatem o prawie 3,4%. Suma aktywów banku w czerwcu 2018 wyniosła 618,7 mln euro. W 2014 wiodący partner londyńskiego funduszu inwestycyjnego G2 Capital Partners Grigorij Guselnikow został większościowym udziałowcem Norvik Banka.
Na początku 2018 roku rosyjski biznesmen Grigorij Guselnikow i jego rodzina przejęli bezpośrednią kontrolę nad Vjatka Bankiem bez pośrednictwa Norvik Banka.
PNB Banka.
9 listopada 2018 bank zmienił nazwę na PNB Banka motywując tę decyzję kolejnym etapem rozwoju. Prezesem Zarządu PNB Banka był Oliver Bramwell. Zrezygnował z tej funkcji 30 lipca 2019. 15 sierpnia 2019 Europejski Bank Centralny ogłosił upadłość banku.

</doc>
<doc id="4654484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654484" title="José de Oliveira Almeida">
José de Oliveira Almeida

José de Oliveira Almeida (ur. 12 lutego 1885 w Cachoeira, Bahia, zm. ?) - brazylijski prawnik (dr) i urzędnik konsularny. 
Absolwent Wydziału Prawa Stanu Bahia w Salvadorze ("Faculdade de Direito da Baía") (1907). Był zatrudniony w Drukarni Narodowej (1913), Służbie Ochrony Indian ("Serviço de Proteção aos índios") (1913) oraz Służbie Wywiadu ("Serviço de Informações") (1914-). Następnie wstąpił do brazylijskiej służby zagranicznej, pełniąc w niej szereg funkcji konsularnych, m.in. kierownika konsulatu w Gdańsku (1924-1926), konsula w Nowym Jorku (1926), Guayaramerín (1927-1928), ponownie w Gdańsku (1929-1934), resorcie spraw zagranicznych ("Secretaria de Estado") (1934-1937) i Maladze (1937-1939).

</doc>
<doc id="4654486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654486" title="Valmiera Glass VIA w europejskich pucharach">
Valmiera Glass VIA w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4654501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654501" title="Hrdošná skala">
Hrdošná skala

Hrdošná skala (902 m) – szczyt w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Wznosi się w jej części zwanej Szypską Fatrą.
Hrdošná skala znajduje się na północno-wschodnim grzbiecie szczytu Ostré (1067 m). Grzbiet ten, zwany Hrdošem, ma trzy niewybitne, ale skaliste wzniesienia. Hrdošná skala znajduje się na jego północno-wschodnim końcu. Jej południowo-zachodnia ściana widoczna jest z daleka nad lasem. Zbudowana jest z twardych dolomitów płaszczowiny choczańskiej. Tworzą one wielkie skalne bloki z rozpadlinami, skalnymi bramami i jaskiniami. Największa z nich to Žaškovska jaskyňa o korytarzach łącznej długości 120 m. Jest niedostępna turystycznie. Na mapie zaznaczona jest Jaskyňa v Hrdoši.
Północno-wschodnie stoki Hrdošnej skały opadają do doliny Žaskovskiego potoku, północno-zachodnie do doliny Uhlisko. Stoki południowo-wschodnie poprzez przełęcz przechodzą w lesista kopkę Diel oddzielającą Hrdošną skałę od Komjatnianskiej doliny. Stoki Hrdošnej porasta las, ale jest w nim wiele niedużych polan
Szczyt Hrdošnej skały jest dobrym punktem widokowym na Małą Fatrę, Góry Choczańskie i Tatry Zachodnie. Na obrzeżu lasu u północno-wschodnich podnóży znajduje się maszt przekaźnikowy internetu radiowego.
Legenda.
Według legendy orawskiej w przeszłości na grzbiecie Hrdoš stał murowany zamek szlachcica o nazwisku Hrdoš i imieniu Dumny. Hrdoš był bardzo bogaty, ale bardzo martwił się o swoje bogactwo, dlatego ukrył je w okolicznych jaskiniach. Jego życie pełne było złych uczynków oraz strachu o ukryte skarby. W końcu zakończył je zeskakując ze skały zwanej obecnie Hrdošová. W jaskiniach gdzieś pozostają ukryte przez niego skarby.
Turystyka.
Przez Hrdošną skałę prowadzi zielony szlak turystyczny. Krzyżuje się on z innymi szlakami, dzięki czemu na skałę tę można wyjść z wszystkich okolicznych miejscowości: Komjatná, Žaškov, Stankovany, Ľubochňa, Švošov.

</doc>
<doc id="4654528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654528" title="Hanna Witczak">
Hanna Witczak

Hanna Witczak (ur. 1972) – polska prawnik, dr hab. nauk prawnych, adiunkt Instytutu Prawa i prodziekan Wydziału Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, następnie 4 listopada 2014 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Wyłączenie od dziedziczenia na mocy orzeczenia sądu". Objęła funkcję adiunkta w Instytucie Prawa i prodziekana na Wydziale Prawa, Prawa Kanonicznego i Administracji Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II.

</doc>
<doc id="4654530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654530" title="Gra słów.Krzyżówka">
Gra słów.Krzyżówka



</doc>
<doc id="4654531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654531" title="Damir Kalogjera">
Damir Kalogjera

Damir Kalogjera (ur. 27 lipca 1932 w Korčuli) – chorwacki językoznawca, anglista i kroatysta.
Życiorys.
Na Uniwersytecie Zagrzebskim ukończył studia z zakresu filologii angielskiej i chorwackiej. W 1957 r. został zatrudniony jako asystent na Uniwersytecie w Sarajewie. Od 1964 r. wykładał w zagrzebskim Zakładzie Anglistyki. W 1965 r. doktoryzował się na tejże uczelni. W 1982 r. objął stanowisko profesora zwyczajnego, a od 2003 r. pozostaje związany z uczelnią jako profesor emeritus.
Zajmuje się językoznawstwem anglistycznym, zagadnieniami z zakresu składni oraz socjolingwistyki. W swojej działalności badawczej skupił się pierwotnie na gramatyce angielskiej, następnie zaangażował się w kontrastywną analizę języka angielskiego i chorwackiego. Od lat 70. większą uwagę poświęca problematyce socjolingwistycznej. Wniósł wkład w dziedzinie badań nad gwarą wyspy Korčula.

</doc>
<doc id="4654532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654532" title="Anđel Starčević">
Anđel Starčević

Anđel Starčević (ur. 1979 w Zagrzebiu) – chorwacki językoznawca, socjolingwista i anglista.
Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należą: bilingwizm chorwacko-angielski, kontakty językowe, ideologie językowe, polityka językowa. Bada wpływ języka angielskiego na język chorwacki, aspekty języka angielskiego przysparzające problemy Chorwatom, a także tradycję puryzmu w Chorwacji. Zaangażował się w krytykę preskryptywnych postaw językowych i zjawiska dyskryminacji językowej.
W 2004 roku uzyskał magisterium z filologii angielskiej i włoskiej na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Zagrzebskiego, gdzie piastował później stanowisko asystenta ds. badań i nauczania języka angielskiego. W latach 2012–2013 był stypendystą "Wirth Institute for Austrian and Central European Studies". Doktoryzował się w roku 2014 na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Zagrzebskiego. W 2019 roku objął stanowisko docenta w zagrzebskiej Katedrze Językowej w Zakładzie Anglistyki.

</doc>
<doc id="4654534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654534" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Predazzo">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Predazzo

Dziesiąte zawody w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich 2019/2020 rozegrane zostały we włoskim Predazzo w dniach 11–12 stycznia 2020 roku.
Kwalifikacje do pierwszego konkursu indywidualnego wygrał Polak Dawid Kubacki. Drugi był ze stratą 0,1 punktu Niemiec Karl Geiger. Trzecie miejsce w zawodach zajął także reprezentant Niemiec Stephan Leyhe. Najwyżej sklasyfikowanym Włochem był Giovanni Bresadola, który zajął 46 miejsce i awansował jako jedyny z Włochów. Kwalifikacje przeprowadzono z dziewiątej belki startowej.
Pierwszy konkurs indywidualny wygrał Niemiec Karl Geiger uzyskując przewagę niespełna ośmiu punktów nad drugim Austriakiem Stefanem Kraftem. Na najniższym stopniu podium stanął Dawid Kubacki. W czołowej dziesiątce sklasyfikowani zostali również na miejscu czwartym Kamil Stoch, oraz na siódmym Piotr Żyła. Punktował też Maciej Kot (27. miejsce). Do drugiej serii nie awansowali Stefan Hula (32. miejsce), oraz Jakub Wolny (45. miejsce). Najlepszym, oraz jedynym reprezentantem gospodarzy był sklasyfikowany na ostatnim miejscu Giovanni Bresadola. Zdyskwalifikowany został Norweg Marius Lindvik, a Rosjanin Michaił Nazarow nie pojawił się na starcie zawodów. Zawody rozegrane zostały z jedenastej i dziewiątej belki startowej.
Kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego wygrał Karl Geiger oddawszy w swojej próbie najdalszy skok zawodów – 104 metry. Drugie miejsce zajął jego rodak Stephan Leyhe straciwszy ponad półpunktu. Trzeci był Austriak Stefan Kraft. W czołowej dziesiątce kwalifikacji znaleźli się Dawid Kubacki (4. miejsce), Piotr Żyła (5. miejsce), oraz Kamil Stoch (8. miejsce). Do konkursu awansowali również Stefan Hula (21. miejsce), Maciej Kot (32. miejsce) i Jakub Wolny (41. miejsce). Reprezentanci Ukrainy i Rosji – Jewhen Marusiak oraz Jewgienij Klimow zostali zdyskwalifikowani za nieprzepisowy kombinezon. Jedynym Włochem z wywalczonym awansem ponownie został Giovanni Bresadola (50. miejsce). Skakano z dziewiątej platformy startowej.
W drugim konkursie indywidualnym triumfował ponownie Karl Geiger wyprzedzając o ponad pięć punktów sklasyfikowanego na drugiej pozycji Stefana Krafta. Na trzecim miejscu uplasował się najlepszy z Polaków Dawid Kubacki. Czwarte miejsce ex aequo zajęli Piotr Żyła i Kamil Stoch. Punktował także Stefan Hula (28. miejsce). Do serii finałowej nie uzyskał awansu Jakub Wolny (33. miejsce) i Maciej Kot (36. miejsce). Giovanni Bresadola będąc ponownie jednocześnie jedynym i najlepszym Włochem w konkursie sklasyfikowany został na 47. lokacie. Konkurs rozegrany został z dziewiątej i ósmej belki startowej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata w Predazzo będzie Sandro Pertile oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem będzie, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Sędzią technicznym będzie Mika Jukkara, a jego asystentem – Werner Rathmayr. Kontrolą sprzętu zajmować się będą Sepp Gratzer oraz Morten Solem.

</doc>
<doc id="4654535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654535" title="Danko Šipka">
Danko Šipka

Danko Šipka (ur. 1962 w Banja Luce) – językoznawca, profesor slawistyki i lingwistyki stosowanej na Uniwersytecie Arizony. Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należą: leksykografia, leksykologia, morfologia, lingwistyka komputerowa. Jego dorobek obejmuje ponad 150 prac bądź recenzji, a także 30 książek językoznawczych.
Życiorys.
Šipka podjął i ukończył studia slawistyczne na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu w Sarajewie (1985). Magisterium (1987) i doktorat z językoznawstwa (1989) otrzymał na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Belgradzkiego. Drugi doktorat (w dziedzinie psychologii) uzyskał w Instytucie Psychologii Polskiej Akademii Nauk (1998). Ukończył także studia magisterskie i obronił pracę z zakresu rusycystyki na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza (1998), gdzie uzyskał także habilitację w dziedzinie slawistyki (1999).
Był stypendystą Fundacji Fulbrighta i członkiem Amerykańskiej Rady Towarzystw Naukowych. W roku 2010 odebrał nominację profesorską z rąk prezydenta RP Bronisława Komorowskiego. W roku 2019 otrzymał "Walton Award" od Narodowej Rady Języków Rzadziej Nauczanych ("NCOLCTL)."
Šipka jest autorem szeregu monografii i słowników, w tym ogólnych słowników serbsko-angielskich i wydawnictw "Lexical Conflict: Theory and practice" i "Lexical Layers of Identity: Words, Meaning, and Culture in the Slavic Languages". W roku 2017 podpisał Deklarację o wspólnym języku Chorwatów, Serbów, Boszniaków i Czarnogórców. Jest redaktorem naczelnym czasopisma „JNCOLCTL” ("Journal of the National Council of Less Commonly Taught Languages").

</doc>
<doc id="4654536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654536" title="Hidegkuti Nándor Stadion">
Hidegkuti Nándor Stadion

Hidegkuti Nándor Stadion – stadion piłkarski w Budapeszcie (w dzielnicy Józsefváros), wybudowany w latach 2015–2016 i otwarty 13 października 2016. Jego trybuny mogą pomieścić 5014 widzów. Właścicielem obiektu jest państwo węgierskie, a jego operatorem MTK Budapeszt, rozgrywający na nim spotkania w roli gospodarza. Arena powstała w miejscu poprzedniego stadionu, funkcjonującego w tym samym miejscu w latach 1912–2015.
Wyburzanie starego stadionu MTK zakończono 31 lipca 2015. W jego miejscu następnie rozpoczęto budowę nowego obiektu. W przeciwieństwie do poprzednika, nowa arena posiada typowo piłkarski układ, bez bieżni lekkoatletycznej. Boisko względem poprzedniego zostało obrócone o 90 stopni. Takie rozwiązanie uniemożliwiło budowę trybun za bramkami, gdyż brakowało już tam na nie miejsca (teren ograniczony jest ulicami), stąd nowy stadion posiada trybuny jedynie wzdłuż boiska, a za bramkami postawiono tylko żelbetowe mury. Obrócenie obiektu dało jednak więcej miejsca na budowę prywatnych lóż, co miało zwiększyć zyski z eksploatacji stadionu. Budowa areny kosztowała 7,26 mld forintów. Inauguracja nowego obiektu odbyła się 13 października 2016, a na otwarcie gospodarze zremisowali w meczu towarzyskim ze Sportingiem Lizbona 2:2. Obiekt, podobnie jak jego poprzednik, nosi imię Nándora Hidegkutiego, byłego napastnika MTK i węgierskiej złotej jedenastki.

</doc>
<doc id="4654546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654546" title="Stadion Hidegkuti Nándor">
Stadion Hidegkuti Nándor



</doc>
<doc id="4654563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654563" title="Latvijas Balzams">
Latvijas Balzams

Latvijas Balzams – łotewskie przedsiębiorstwo przemysłowe specjalizujące się w produkcji napojów alkoholowych.
Za początek działanie firmy przyjmuje się rok 1900, w którym w Rydze otwarto Magazyn Wódki nr. 1 ("Rīgas valsts degvīna noliktava Nr. 1"). W czasie I wojny światowej fabryka zatrzymała produkcję, przywrócono ją w roku 1918, po uzyskaniu niepodległości przez Łotwę. W 1940 roku zakład został znacjonalizowany i przemianowany na Ryską Fabrykę Spirytusu i Wódki ("Rīgas spirta un degvīna rūpnīca").
W 1948 roku w zakładzie rozpoczęto produkcję popularnej radzieckiej marki wódki Stolicznaja. W 1949 roku rozpoczęto produkcję likierów, wśród nich alaszu (pod marką "Allažu ķimelis". W 1950 roku podjęto produkcję Czarnego Balsamu Ryskiego (Rīgas Melnais balzams), którego oryginalna receptura zaginęła podczas II wojny światowej.
W 1970 spółka zmieniła nazwę na "Latvijas Balzams". W 1997 roku została sprywatyzowana i przekształcona w spółkę giełdową. W 2003 roku jej większościowym udziałowcem została S.P.I. Group.
Wśród produktów Latvijas Balzams znajdują się wódki (Stolicznaja, Moskovskaya, LB), brandy (Grand Cavalier), likiery ("Allažu ķimelis", "Rīgas Melnais balzams", Benediktīns, kawowy "Moka"), wino musujące ("Sowietskoje Igristoje"), cydr ("Lucky Dog"). 
W latach 2009-2015 prezesem spółki był Aigars Kalvītis, były premier Łotwy.

</doc>
<doc id="4654565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654565" title="Hansekanne">
Hansekanne

Hansekanne (niem.) – naczynie do picia piwa.
Naczynie w kształcie wysokiego, beczułkowatego metalowego dzbanka, z dużym uchem i nakrywką.
Produkowane było od końca XVI do połowy XVIII wieku w krajach Europy Północnej, zrzeszonych w związku hanzeatyckim.

</doc>
<doc id="4654583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654583" title="Haegyeolsa">
Haegyeolsa

Haegyeolsa () – debiutancki album studyjny południowokoreańskiej grupy Shinhwa, wydany na płycie 5 maja 1998 roku przez SM Entertainment. Album był promowany przez singel o tym samym tytule.
Grupa wystąpiła po raz pierwszy w programie "KM Music Tank", w którym wykonali singel „Haegyeolsa”. Piosenka stała się popularna i osiągnęła kilka numerów jeden na listach przebojów w Korei. Ich drugim singlem z albumu był „Eussya! Eussya!”. Ponieważ była to lżejsza piosenka w porównaniu do „Haegyeolsa”, szybko wspięła się na szczyty list przebojów. Grupa została również uwikłana w kontrowersję, gdy doszło do incydentu z okrętem podwodnym Sokcho w 1998 roku, a piosenka „Eussya! Eussya!” została użyta jako przypomnienie tego wydarzenia. Utwór „Cheon-il-yuhon” również osiągnął wysokie pozycje na listach przebojów w Korei.

</doc>
<doc id="4654588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654588" title="Rodzina wyrazowa">
Rodzina wyrazowa



</doc>
<doc id="4654589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654589" title="Rodzina słowotwórcza">
Rodzina słowotwórcza



</doc>
<doc id="4654590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654590" title="Proceder">
Proceder



</doc>
<doc id="4654603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654603" title="Aleksy Poniatowski">
Aleksy Poniatowski

Aleksy Poniatowski (ur. 28 stycznia 1892 w Kijowie, zm. między 13 a 14 kwietnia 1940 w Katyniu) – major broni pancernych Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Walecznych, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Bogdana i Heleny z Mazurowskich. Absolwent szkoły handlowej i 1 Kijowskiej Szkoły Wojskowej. Uczestnik I wojny światowej w szeregach armii rosyjskiej. Żołnierz I Korpusu Polskiego w Rosji a następnie w latach 1918–1919 służył w armii generała Denikina. Od 1919 w Wojsku Polskim. W 1920 służył w 1 dyonie samochodowym. Od 1921 w IX dyonie samochodowym w stopniu kapitana wojsk samochodowych ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. 15 listopada 1923 ukończył IV kurs doskonalący w Obozie Szkolnym Wojsk Samochodowych był także absolwentem kursu unitarnego w Rembertowie. W 1932 został przeniesiony do 1 pułku artylerii motorowej. W 1934 dostał przydział do 1 pułku artylerii najcięższej. Awansował do stopnia majora 1 stycznia 1936. W marcu 1939 był komendant parku samochodowego 1 pułku artylerii najcięższej w Górze Kalwarii. W 1939 szef służby samochodowej DOK IX. 
Po agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 do niewoli sowieckiej dostał się ok. 25 września 1939 r. w okolicach Tarnopola. Został przewieziony do punktu zdawczo-odbiorczego NKWD w Kamieńcu Podolskim (stan na 19.09.1939) a następnie do obozu rozdzielczego NKWD w Putywlu. 25 października 1939 złożył na ręce naczelnika obozu w Putywlu prośbę o informację o miejscu pobytu żony i córki, które w dniu 19 września 1939 przebywały razem z Poniatowskim. W listopadzie 1939 został przeniesiony do Kozielska. Między 11 a 12 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 022/3 poz 23, nr akt 2281 z 9.04.1940. Został zamordowany 13 a 14 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943 wpis w księdze czynności pod datą 07.05.1943. Figuruje liście AM-204-1385 i Komisji Technicznej PCK GARF-46-01385 – jako major. Przy szczątkach w mundurze znaleziono dwie pocztówki, kwit pocztowy rosyjski, kartka z zapiskami, mała pincetka i scyzoryk.
Znajduje się na liście ofiar opublikowanej w Gońcu Krakowskim nr 115 i Nowym Kurierze Warszawskim nr 125.
Życie prywatne.
Żonaty z Ireną z Płotnickich, miał córkę Halinę.

</doc>
<doc id="4654606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654606" title="Zofia (hrabina Bar)">
Zofia (hrabina Bar)

Zofia (ur. ok. 1020/1025, zm. w 1092 lub 1093) – hrabina Bar od 1033.
Życiorys.
Zofia była młodszą córką księcia Górnej Lotaryngii Fryderyka II i Matyldy, córki księcia Szwabii Hermana II. Ok. 1026 była wychowywana na dworze siostry swej matki, cesarzowej Gizeli, wraz ze swoją siostrą Beatrycze. Odziedziczyła Bar i inne posiadłości rozrzucone w okolicy i tytułowała się hrabiną Bar.
Rodzina.
W 1034 Zofia poślubiła hrabiego Montbéliard Ludwika. Mieli siedmioro dzieci:

</doc>
<doc id="4654607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654607" title="Renald I (hrabia Bar)">
Renald I (hrabia Bar)

Renald I (ur. ok. 1090, zm. w 1149 lub 1150) – hrabia Bar od 1105.
Życiorys.
Renald był synem hrabiego Bar Teodoryka II i Ermentrudy/Ermengardy, córki hrabiego Burgundii Wilhelma I. Odziedziczył po ojcu m.in. hrabstwo Bar. Toczył spory z biskupem Verdun, w 1113 trafił do cesarskiej niewoli. Według przekazu kronikarza został pojmany przez cesarza Henryka V w zdobytym przez niego Bar, jednak cesarz nie zdołał zdobyć bronionego przez żonę Renalda Mousson. Wówczas Henryk miał zagrozić żonie powieszeniem Renalda, jeśli ona nie wyda twierdzy. Ta jednak w nocy miała powić syna i odmówiła poddania zamku. Renald wziął udział w drugiej wyprawie krzyżowej, podczas której zmarł.
Rodzina.
Żoną Renalda była Gizela, córka hrabiego Vaudemont Gerarda. Renald miał liczne dzieci, w tym:

</doc>
<doc id="4654608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654608" title="Henryk IV (hrabia Bar)">
Henryk IV (hrabia Bar)

Henryk IV (ur. ok. 1312, zm. 24 grudnia 1344 w Paryżu) – hrabia Bar od 1337.
Życiorys.
Henryk był jedynym synem hrabiego Bar Edwarda I i Marii, córki księcia Burgundii Roberta II. W latach 20. był zaręczony z córką króla Czech Jana Luksemburskiego Juttą (Boną). Hrabia Bar od 1337.
Rodzina.
Od 1338 był żonaty z Jolantą z Cassel, córką hrabiego Marle, Roberta (syna hrabiego Flandrii Roberta III). Mieli dwóch synów:
Jolanta po śmierci Henryka poślubiła Filipa, syna króla Nawarry Filipa III.

</doc>
<doc id="4654609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654609" title="Robert I (książę Bar)">
Robert I (książę Bar)

Robert I (ur. w 1344 lub 1345, zm. 12 kwietnia 1411) – hrabia Bar od 1352, książę Bar od 1354.
Życiorys.
Robert był młodszym synem hrabiego Bar Henryka IV i Jolanty z Cassel, córki hrabiego Marle, Roberta (syna hrabiego Flandrii Roberta III). Po śmierci starszego brata Edwarda II w 1352 objął hrabstwo Bar, początkowo (do 1359) pod rządami opiekuńczymi swej matki i ciotecznej babki. W 1354 król Francji Jan II Dobry podniósł go do rangi księcia (co dało mu rangę para Francji), a cesarz Karol IV Luksemburski nadał mu tytuł margrabiego Pont-a-Mousson (zyskał przez to rangę księcia Rzeszy). Prowadził politykę zgodą z interesami dworu francuskiego, z którym powiązany był poprzez swoją żonę. Brał udział po stronie francuskiej w zmaganiach wojny stuletniej. Miał konflikty z książętami Lotaryngii i biskupami Metzu; trafił nawet do niewoli w Metzu. Mocno zadłużył swoje księstwo.
Rodzina.
5 października 1364 Robert poślubił Marię (ur. 1344, zm. 1404), córkę króla Francji Jana II Dobrego. Z małżeństwa tego pochodziło liczne potomstwo, w tym:

</doc>
<doc id="4654610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654610" title="Edward III (książę Bar)">
Edward III (książę Bar)

Edward III (ur. ok. 1367, zm. 25 października 1415 pod Azincourt) – książę Bar od 1411.
Życiorys.
Edward był synem księcia Bar Roberta I i Marii, córki króla Francji Jana II Dobrego. W 1411 objął księstwo Bar. Zginął w bitwie pod Azincourt. Nie był żonaty i nie pozostawił potomstwa. Jego następcą został jedyny żyjący brat (większość z nich zginęła w bitwach pod Nikopolis i pod Agincourt), kardynał Ludwik.

</doc>
<doc id="4654612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654612" title="Wybory parlamentarne w Hiszpanii w listopadzie 2019 roku">
Wybory parlamentarne w Hiszpanii w listopadzie 2019 roku

Wybory parlamentarne w Hiszpanii w listopadzie 2019 roku – przedterminowe wybory do Kongresu Deputowanych i Senatu, które odbyły się 10 listopada. 34,8 mln obywateli było uprawnionych do głosowania. Wybrali oni 350 posłów do Kongresu Deputowanych XIV kadencji i 208 z 266 senatorów.
Ostatnie wybory parlamentarne odbyły się 28 kwietnia tego samego roku. Sukces w nich odniosła rządząca Hiszpańska Socjalistyczna Partia Robotnicza (PSOE), lecz nie zdobyła większości parlamentarnej. Negocjacje rządowe rozpoczęły się natychmiast po wyborach. Brak porozumienia między partiami politycznymi spowodował, że parlament, w dwóch głosowaniach w lipcu, odrzucił kandydaturę obecnego premiera Pedro Sáncheza. 17 września król Filip VI nie wyznaczył nowego kandydata na premiera z powodu braku porozumienia międzypartyjnego. 23 września, dwa miesiące po głosowaniu nad wotum zaufania dla rządu, król, na podstawie artykułu 99.5 konstytucji, rozwiązał Kortezy i zarządził nowe wybory na 10 listopada. Nastąpiło to w mocy dekretu z dnia 24 września.
Następstwo wyborów.
Wybory zakończyły się kolejnym zwycięstwem Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE). Jednak partia straciła 3 mandaty w Kongresie i 30 w Senacie, co spowodowało utratę większości w izbie wyższej. Socjaliści wygrali w większości prowincji i w 10 na 17 wspólnot autonomicznych.
Dzień po wyborach, lider partii Obywatele Albert Rivera podał się do dymisji, zrezygnował z mandatu poselskiego i polityki. Jego partia straciła ponad 80% miejsc w Kongresie i jedną trzecią miejsc w Senacie. Ten sam gest, co Rivera, uczynił były szef grupy parlamentarnej Juan Carlos Girauta i kilku ważnych członków partyjnej egzekutywy. W marcu 2020 roku mają odbyć się wybory nowego szefa partii. Faworytką tych wyborów jest numer dwa w partii, szefowa grupy parlamentarnej w Kongresie, Ines Arrimadas, która wyraziła wolę startu.
Partia Ludowa odzyskała jedną trzecią miejsc w Kongresie i prawie połowę w Senacie straconych w wyniku wyborów z kwietnia. Ludowcy wygrali w 9 prowincjach i 3 wspólnotach autonomicznych. Prawicowo-nacjonalistyczna partia Vox zwiększyła swój stan posiadania o ponad połowę, dwójka kandydatów tej partii otrzymała miejsce w Senacie w wyborach bezpośrednich. Dodatkowo partia wygrała w Murcji i mieście autonomicznym Ceuta.
Do parlamentu weszły 4 nowe partie: Mas Pais stworzona przez byłego członka Podemos Íñigo Errejóna, Galicyjski Blok Nacjonalistyczny, którego przedstawiciel powrócił do Kongresu po 4 latach nieobecności, a także startujące po raz pierwszy w wyborach krajowych skrajnie lewicowa, proniepodległościowa Kandydatura Jedności Ludowej z Katalonii i ruch obywatelski Teruel Istnieje z Aragonii.
Zaraz po wyborach socjaliści wykluczyli wielką koalicję z PP jako wyjście z politycznego impasu. 12 listopada, liderzy PSOE i Unidas Podemos podpisali wstępną umowę koalicyjną. Jednak koalicja nie posiada większości w Kongresie i musi się porozumieć z ugrupowaniami regionalnymi i separatystycznymi. Gdyby taki rząd powstał, byłby to pierwszy rząd koalicyjny od śmierci generała Franco.
23 listopada, PSOE i jej siostrzana PSC z Katalonii przeprowadziły referendum, w którym członkowie tych partii zgodzili się na warunki umowy koalicyjnej z 12 listopada. To samo zrobili cztery dni później członkowie koalicji Unidas Podemos.
Na przełomie 2019 i 2020 roku. przedstawiciele PSOE porozumieli się z członkami partii regionalnych, m.in. Republikańskiej Lewicy Katalonii i baskijskiej partii Euskal Herria Bildu, której członkowie mają wstrzymać się od głosu w sprawie udzielenia wotum zaufania Pedro Sanchezowi. Te porozumienia zostały przyjęte przez członków egzekutyw obu partii. W proteście przeciwko porozumieniu z ERC i EH Bildu, Regionalna Partia Kantabrii poinformowała o zmianie decyzji i głosowaniu przeciw nowemu rządowi. Mimo tego, 7 stycznia 2020 roku, zwykłą większością w drugim głosowaniu Kongres Deputowanych udzielił wotum zaufania Pedro Sanchezowi. Nowy-stary premier złożył przysięgę przed królem następnego dnia.

</doc>
<doc id="4654613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654613" title="Diel (Szypska Fatra)">
Diel (Szypska Fatra)

Diel (770 m) – szczyt w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Wznosi się w jej części zwanej Szypską Fatrą.
Diel wznosi się we wsi Komjatná w prawych zboczach Komjatnianskiej doliny. Po jego zachodniej stronie wznosi się sporo wyższa Hrdošná skala (902 m). Diel jest porośnięty lasem, w którym znajduje się kilka zarastających polan. Nie prowadzi nim żaden znakowany szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4654614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654614" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2020 (I Dywizja)">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2020 (I Dywizja)

Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie I Dywizji 2020 rozegrane zostaną w dniach 27 kwietnia – 3 maja (Grupa A i Grupa B).
Do mistrzostw I Dywizji przystąpi 12 zespołów, które zostały podzielone na dwie grupy po sześć zespołów. Zgodnie z formatem zawody I Dywizji odbędą się w dwóch grupach: Grupa A w Słowenii (Lublana), zaś grupa B w Polsce (Katowice). Reprezentacje rywalizować będą systemem każdy z każdym.
Hale, w których przeprowadzone zostaną zawody:
Turnieje zostały odwołane z powodu pandemii COVID-19.
Grupa A.
Do mistrzostw świata elity w 2021 z Grupy A awansują dwie pierwsze reprezentacje. Ostatni zespół Grupy A zostanie zdegradowany i w 2021 zagra w Grupie B.
Tabela
    = awans do elity     = utrzymanie w I dywizji grupy A     = spadek do I dywizji grupy B
Grupa B.
Do mistrzostw świata I Dywizji Grupy A w 2021 z Grupy B awansuje pierwsza drużyna. Ostatni zespół Grupy B zostanie zdegradowany i w 2021 zagra w mistrzostwach świata II Dywizji Grupy A.
Tabela
    = awans do I dywizji grupy A     = utrzymanie w I dywizji grupy B     = spadek do II dywizji grupy A

</doc>
<doc id="4654616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654616" title="Hrdošna skala">
Hrdošna skala



</doc>
<doc id="4654618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654618" title="Ronis">
Ronis

Ronis – łotewski okręt podwodny z lat 20. XX wieku, pierwsza z dwóch jednostek typu "Ronis". Zwodowany 1 lipca 1926 roku we francuskiej stoczni Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes, został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej w 1927 roku. W wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR jednostka została w sierpniu 1940 roku włączona do Floty Bałtyckiej bez zmiany nazwy. Po agresji Niemiec na ZSRR okręt został samozatopiony 24 czerwca 1941 roku w Lipawie. Podniesiony przez Niemców, w 1943 roku został zezłomowany.
Projekt i budowa.
Okręty podwodne typu "Ronis" zostały zamówione przez rząd Łotwy we Francji. Zawarty w październiku 1924 roku kontrakt opiewał na 6,5 mln łatów. Głównym konstruktorem jednostek był inż. Jean Simonot. Okręty miały tradycyjny dla konstrukcji francuskich układ wyrzutni torped: dwie stałe na dziobie i dwa zewnętrzne podwójne obracalne aparaty torpedowe na pokładzie.
„Ronis” został zbudowany w stoczni Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes. Stępkę okrętu położono w 1925 roku, a zwodowany został 1 lipca 1926 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
„Ronis” był dwukadłubowym okrętem podwodnym o długości całkowitej 55 metrów, szerokości 4,8 metra i zanurzeniu 3,6 metra. Wyporność normalna w położeniu nawodnym wynosiła 390 ton, a w zanurzeniu 514 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa silniki wysokoprężne Sulzer o łącznej mocy 1300 KM, zaś pod wodą poruszał się dzięki dwóm silnikom elektrycznym o łącznej mocy 700 KM. Dwa wały napędowe poruszające dwoma śrubami zapewniały prędkość 14 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zapas paliwa wynosił 19 ton. Zasięg wynosił 1600 Mm przy prędkości 14 węzłów w położeniu nawodnym i 85 Mm przy prędkości 4,5 węzła w zanurzeniu. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 50 metrów.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm: dwie stałe dziobowe oraz dwa obracalne podwójne aparaty torpedowe usytuowane przed i za kioskiem, zakryte osłonami, z łącznym zapasem ośmiu torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo przeciwlotnicze kal. 75 mm L/35 M1925 oraz dwa karabiny maszynowe kal. 8 mm.
Załoga okrętu składała się z 27 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Ronis” wraz z bliźniaczym „Spidola” zostały przyjęte do służby w marynarce łotewskiej w 1927 roku. Koniec służby nastąpił w sierpniu 1940 roku w wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR. Jednostka została 19 sierpnia 1940 roku bez zmiany nazwy włączona do Floty Bałtyckiej, trafiając do stoczni na remont. W momencie agresji Niemiec na ZSRR „Ronis” nadal znajdował się w stoczni remontowej w Lipawie. 24 czerwca 1941 roku rozkazem kpt. mar. J. Afanasjewa (dowódcy niszczyciela „Lenin”) okręt został samozatopiony za pomocą ładunków wybuchowych, aby uniknąć zdobycia przez wroga. Podniesiony przez Niemców, w 1943 roku został zezłomowany.

</doc>
<doc id="4654620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654620" title="Sabinów (Częstochowa)">
Sabinów (Częstochowa)

Sabinów – osiedle w Częstochowie położone nad Konopką. Pod względem administracyjnym znajduje się na pograniczu Błeszna, Dźbowa i Stradomia.
W latach 50. XX wieku w Sabinowie, znajdującym się wówczas na przedmieściach Częstochowy, powstały Zakłady Górniczo-Hutnicze „Sabinów”. Zakłady te zajmowały się prażeniem rudy żelaza z pobliskich kopalń, z którymi były połączone siecią linii kolejowych. Funkcjonowały do przełomu lat 70. i 80. Po likwidacji kopalń piece prażalnicze zostały adaptowane do wypalania wapna.
Na Sabinowie funkcjonuje rzymskokatolicka parafia Nawrócenia Świętego Pawła.
Bloki Sabinowskie.
Rejestr SIMC oprócz Sabinowa wyróżnia także część miasta o nazwie Bloki Sabinowskie (nr 0930880). Położona jest ona w południowej części Sabinowa, wzdłuż ulicy Żyznej. W administracji kościelnej ta część miasta należy do parafii Wniebowstąpienia Pańskiego w Brzezinach Wielkich.

</doc>
<doc id="4654622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654622" title="Składnia gwarowa">
Składnia gwarowa



</doc>
<doc id="4654623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654623" title="Delirium (album)">
Delirium (album)



</doc>
<doc id="4654625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654625" title="Sedes Muzgó - Live">
Sedes Muzgó - Live



</doc>
<doc id="4654629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654629" title="Bliskoznacznik">
Bliskoznacznik



</doc>
<doc id="4654630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654630" title="Hans Sigl">
Hans Sigl

Hans-Dieter Sigl (ur. 7 lipca 1969 w Rottenmannie) – austriacki aktor filmowy, teatralny i telewizyjny, kabareciarz.
Kariera.
Hans Sigl urodził się w kraju związkowym Styria. Uczył się aktorstwa, śpiewu oraz tańca w Tiroler Landestheater w Innsbrucku, gdzie w latach 1993–1999 był członkiem grupy teatralnej. Następnie przeniósł się do grupy teatralnej Bremer Shakespeare Company w Bremie.
Największą popularność Hansowi Siglowi przyniosły role majora Andreasa Blitza w serialu "„SOKO Kitzbühel”" (2001–2006) oraz doktora Martina Grubera w serialu "„Górski lekarz”" – remake'u "„Doktora z alpejskiej wioski”" (od 2008) oraz własny program rozrywkowy i widowisko, który prowadzi "„Hintze und Sigl”".
Życie prywatne.
Hans Sigl był w związku z Katją Keller, z którą ma syna Nepomuka Jima (ur. 2004). Obecnie jest żonaty z niemiecką piosenkarką – Susanne, z którą wziął ślub w 2008 roku. Mieszkają w Monachium.

</doc>
<doc id="4654633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654633" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 100 m kobiet

Bieg na dystansie 100 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 29 sierpnia, a biegi półfinałowe i bieg finałowy 30 sierpnia 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Marlies Göhr. W rywalizacji wzięły udział dwadzieścia trzy zawodniczki z czternastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po pięć najlepszych zawodniczek każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także jedna spośród pozostałych z najlepszym czasem (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654637" title="Ante Delija">
Ante Delija

Ante Delija (ur. 7 sierpnia 1990 w Dubrowniku) – chorwacki zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi ciężkiej. Walczył m.in. dla takich organizacji jak: M-1 Global oraz RIZIN Fighting Federation czy KSW, aktualnie związany z PFL.
Kariera MMA.
9 listopada 2019 stoczył jednorazową walkę dla czołowej, polskiej organizacji Konfrontacji Sztuk Walki, zwyciężając z Anglikiem – Olim Thompsonem w drugiej rundzie przez TKO.
17 października 2020 miał zadebiutować w najlepszej federacji na świecie – Ultimate Fighting Championship, przeciwko Cirylowi Gane'owi, jednak z powodu problemów kontraktowych z organizacją Professional Fighters League, z którą ma umowę nie zadebiutował w tym terminie.
Po nieudanej próbie przejścia do UFC walczy dalej w PFL. 6 maja 2021 przegrał przez nokaut w pierwszej rundzie z rąk zawodnika z Brazylii, Bruno Henrique Cappelozza.

</doc>
<doc id="4654638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654638" title="Spidola">
Spidola

Spidola – łotewski okręt podwodny z lat 20. XX wieku, druga zbudowana jednostka typu "Ronis". Zwodowany 6 października 1926 roku we francuskiej stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze, został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej w 1927 roku. W wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR jednostka została w sierpniu 1940 roku włączona do Floty Bałtyckiej bez zmiany nazwy. Po agresji Niemiec na ZSRR okręt został samozatopiony 24 czerwca 1941 roku w Lipawie. Podniesiony przez Niemców, w 1943 roku został zezłomowany.
Projekt i budowa.
Okręty podwodne typu "Ronis" zostały zamówione przez rząd Łotwy we Francji. Zawarty w październiku 1924 roku kontrakt opiewał na 6,5 mln łatów. Głównym konstruktorem jednostek był inż. Jean Simonot. Okręty miały tradycyjny dla konstrukcji francuskich układ wyrzutni torped: dwie stałe na dziobie i dwa zewnętrzne podwójne obracalne aparaty torpedowe na pokładzie.
„Spidola” został zbudowany w stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze. Stępkę okrętu położono w 1925 roku, a zwodowany został 6 października 1926 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
„Spidola” był dwukadłubowym okrętem podwodnym o długości całkowitej 55 metrów, szerokości 4,8 metra i zanurzeniu 3,6 metra. Wyporność normalna w położeniu nawodnym wynosiła 390 ton, a w zanurzeniu 514 ton. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa silniki wysokoprężne Sulzer o łącznej mocy 1300 KM, zaś pod wodą poruszał się dzięki dwóm silnikom elektrycznym o łącznej mocy 700 KM. Dwa wały napędowe poruszające dwoma śrubami zapewniały prędkość 14 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zapas paliwa wynosił 19 ton. Zasięg wynosił 1600 Mm przy prędkości 14 węzłów w położeniu nawodnym i 85 Mm przy prędkości 4,5 węzła w zanurzeniu. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 50 metrów.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm: dwie stałe dziobowe oraz dwa obracalne podwójne aparaty torpedowe usytuowane przed i za kioskiem, zakryte osłonami, z łącznym zapasem ośmiu torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo przeciwlotnicze kal. 75 mm L/35 M1925 oraz dwa karabiny maszynowe kal. 8 mm.
Załoga okrętu składała się z 27 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Spidola” wraz z bliźniaczym „Ronis” zostały przyjęte do służby w marynarce łotewskiej w 1927 roku. Koniec służby nastąpił w sierpniu 1940 roku w wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR. Jednostka została 19 sierpnia 1940 roku bez zmiany nazwy włączona do Floty Bałtyckiej, trafiając do stoczni na remont. W momencie agresji Niemiec na ZSRR „Spidola” nadal znajdował się w stoczni remontowej w Lipawie. 24 czerwca 1941 roku rozkazem kpt. mar. J. Afanasjewa (dowódcy niszczyciela „Lenin”) okręt został samozatopiony za pomocą ładunków wybuchowych, aby uniknąć zdobycia przez wroga. Podniesiony przez Niemców, w 1943 roku został zezłomowany.

</doc>
<doc id="4654641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654641" title="Havran (grzbiet)">
Havran (grzbiet)

Havran – grzbiet w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Wznosi się w jej części zwanej Szypską Fatrą.
Havran stanowi zakończenie długiego południowo-wschodniego grzbietu Šípa (1169 m). Grzbiet ten od przełęczy Žaškovské sedlo biegnie w kierunku południowym. Powyżej przełęczy Sedlo pod Ostrým skręca na południowy zachód. Havranem nazywa się odcinek ciągnący się od Sedla pod Ostrým w kierunku południowo-zachodnim do doliny Wagu. Havran wraz ze znajdującym się na przeciwległym brzegiem rzeki grzbietem Kútnikovego kopca tworzy najwęższy przełom Wagu. Podnóże Havrana znajduje się tak blisko koryta Wagu, że z trudem tylko udało się przeprowadzić tędy linię kolejową i drogę łączącą wioski na prawym brzegu rzeki. U podnóży Havrana znajdują się 3 wioski: Stankovany, Ľubochňa i Švošov.
Havran zbudowany jest ze skał wapiennych i dolomitów. Osiąga w najwyższym miejscu wysokość ok. 950 m, w najniższym ok. 440 m n.p.m. Jest porośnięty lasem, ale w wielu miejscach jego stoków występują skalne odsłonięcia. Znajduje się w nich kilka jaskiń.
Na jednym z wierzchołków Havrana znajdują się dwa maszty z przekaźnikami telekomunikacyjnymi.
Turystyka.
Grzbietem Havrana prowadzi żółty szlak turystyczny do rozdroża Sedlo pod Ostrým. Z rozdroża możliwość wejścia na Ostré, Hrdošną skałę lub Šíp. Na grzbietowych skałach Havrana znajduje się punkt widokowy.

</doc>
<doc id="4654642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654642" title="Ivan Erslan">
Ivan Erslan

Ivan Erslan (ur. 15 listopada 1991 w Obrovacu) – chorwacki zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi półciężkiej. Od 2019 roku zawodnik polskiej federacji KSW, oraz były pretendent do pasa mistrzowskiego tejże organizacji. Obecny nr. 1 rankingu KSW w wadze półciężkiej.
Kariera MMA.
Początki w KSW i walki dla FNC.
21 września 2019 ogłoszono, że podpisał kontrakt z KSW i zadebiutuje podczas gali "KSW 51" w Zagrzebiu. Jego rywalem został Hiszpan, Darwin Rodriguez. Erslan z przytupem przywitał się z polską organizacją technicznie nokautując rywala w pierwszej rundzie.
Podczas "FNC 3: Bakočević vs. Trušček", które odbyło się 31 lipca 2020 w stolicy Chorwacji pokonał przez TKO w pierwszej rundzie Serba, Jusufa Hajrovicia.
14 listopada 2020 otrzymał szansę walki o pas mistrzowski wagi półciężkiej, w której stoczył walkę z panującym od ponad pięciu lat mistrzem tej dywizji, Tomaszem Narkunem. W drugiej rundzie Narkun skutecznie zapiął duszenie i zmusił Erslana do odklepania.
5 czerwca 2021 na gali "KSW 61" stoczył walkę ze znanym od kończenia pojedynków przed czasem, Przemysławem Mysialą. Zwyciężył przez techniczny nokaut na minutę przed końcem pierwszej rundy.
W walce wieczoru gali "FNC 4: Armagedon 2 Finals" , która odbyła się 4 grudnia 2021 technicznie znokautował Brazylijczyka, Henrique da Silvę.
Dalsze walki dla KSW.
Oczekiwano, że na gali "KSW 67", która odbyła się 26 lutego 2022 w warszawskiej hali Global EXPO podejmie niepokonanego Łotysza, Hasana Mieżyjewa. Kilka dni przed wydarzeniem ogłoszono, że Mieżyjew wypadł z walki, z powodu pozytywnego wyniku testu na COVID-19 i został zastąpiony przez Caio Bitencourta. W dniu ważenia Bitencourt miał problemy ze zdrowiem podczas cięcia wagi i nie został dopuszczony do walki.
Na gali "KSW 70" w łódzkiej Atlas Arenie 28 maja 2022 podjął Rafała Kijańczuka. Erslan już w pierwszej rundzie znokautował rywala mocnymi uderzeniami. Po gali został nagrodzony drugim bonusem za najlepszy "nokaut wieczoru".
W głównej walce wieczoru gali "KSW 75", 14 października 2022 otrzymał ponowną szansę walki o pas mistrzowski wagi półciężkiej i miał zmierzyć się z aktualnym mistrzem, Ibragimem Czużygajewem. Niespełna dwa tygodnie przed wydarzeniem ogłoszono, że odwołano tą walkę, ze względu na brak możliwości przyjazdu Czużygajewa do Polski, wynikający z powodu sankcji związanych z Rosją - zmiany przepisów wjazdu do strefy Schengen. Mimo starań organizacji nie znaleziono zastępczego zawodnika dla Erslana. Walka została zaproponowana wszystkim zawodnikom z rankingu KSW, ale nikt jej nie zaakceptował. Starcie zostało przełożone na galę "XTB KSW 77: Khalidov vs. Pudzianowski", która odbyło się 17 grudnia w "Arenie Gliwice". Po pięciu rundach pojedynku przegrał jednogłośną decyzją sędziów (49-46; 49-45; 48-47). Starcie nagrodzono bonusem za najlepszą "walkę wieczoru".

</doc>
<doc id="4654646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654646" title="Kościół Zofii w Pokoju">
Kościół Zofii w Pokoju

Kościół Zofii – ewangelicko-augsburski kościół parafialny należący do parafii Ewangelicko-Augsburskiej w Pokoju. Znajduje się we wsi Pokój, w powiecie namysłowskim, w województwie opolskim.
Historia.
Kamień węgielny pod budowę świątyni został położony 15 maja 1765 roku. Z tej okazji zostało odprawione nabożeństwo w języku polskim i niemieckim. Budowa rozpoczęła się według planów architekta Georga Ludwika Schirmeistera, który był projektantem prawie wszystkich najważniejszych budynków we wsi.
Ze względu na budowę świątyni ze środków własnych księcia Carla Christiana Erdmanna von Württemberga, trudną sytuację wskutek wojny siedmioletniej oraz z powodu sporych wydatków na ślub jego córki, księżniczki Fryderyki Zofii, prace trwały z przerwami aż 10 lat. Na zewnątrz świątyni zostały zakończone 17 sierpnia 1773 roku, natomiast poświęcenie budowli odbyło się 8 sierpnia 1775 roku. Było ono połączone z odprawieniem uroczystego nabożeństwa w obu językach, po którym na zamku zostało wydane wielkie przyjęcie.
Architektura.
Pod względem architektonicznym świątynia jest połączeniem dwóch stylów: fasada zewnętrzna została zbudowana w stylu klasycystycznym, z kolei wnętrze jest harmonijnym połączeniem stylu barokowego z przepychem rokoka. Budowla jest jednym z cenniejszych zabytków pochodzących z tej epoki w Polsce, natomiast pod względem oryginalnego rozwiązania konstrukcyjnego więźby dachowej – to jedyna tego typu budowla w Europie.
Rzut poziomy świątyni posiada formę owalu o wymiarach 21,5 x 12,2 m, z kolei cztery jej przybudówki są założone na planie kwadratu. Do każdej z nich wchodzi się osobnym wejściem. Wieża zakończona zegarem i kopułą jest umieszczona przy wejściu, którego używała rodzina książęca, dalej prowadziło ono do oszklonej loży. W przybudówce wschodniej znajduje się zakrystia. Są w niej umieszczone wizerunki książąt oraz księży. Nad zakrystią jest umieszczona biblioteka przechowująca m.in. resztki woluminów książęcych, które zachowały się po pożarze zamku w 1798 roku. W przybudówce zachodniej, pełniącej obecnie rolę głównego wejścia, są umieszczone schody wiodące do zabytkowych organ.

</doc>
<doc id="4654647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654647" title="San Pablo (Bolívar)">
San Pablo (Bolívar)

San Pablo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654649" title="Speed-ball (sport)">
Speed-ball (sport)



</doc>
<doc id="4654650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654650" title="Santa Catalina (Kolumbia)">
Santa Catalina (Kolumbia)

Santa Catalina – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654652" title="Santa Rosa (Kolumbia)">
Santa Rosa (Kolumbia)

Santa Rosa – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654655" title="Santa Rosa del Sur">
Santa Rosa del Sur

Santa Rosa del Sur – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654656" title="Simití">
Simití

Simití – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654657" title="Biała droga Live - Woodstock Festival Poland 2015">
Biała droga Live - Woodstock Festival Poland 2015



</doc>
<doc id="4654659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654659" title="Suwannee">
Suwannee

Suwannee (ang. "Suwannee River") – rzeka w Stanach Zjednoczonych, u nasady półwyspu Floryda, na terenie stanów Georgia i Floryda, dopływ Zatoki Meksykańskiej. Długość rzeki wynosi 428 km.
Źródła rzeki znajdują się na terenie bagien Okefenokee, na obszarze chronionym Okefenokee National Wildlife Refuge, w południowo-wschodniej Georgii, na wysokości około 35 m n.p.m. Rzeka płynie przeważająco w kierunku południowo-zachodnim, tworząc meandry. Większa część jej biegu znajduje się na terenie Florydy, w północno-zachodniej części tego stanu. Rzeka uchodzi do Zatoki Meksykańskiej w pobliżu miejscowości Suwannee. Inne miejscowości położone nad rzeką to Fargo, White Springs i Branford.

</doc>
<doc id="4654661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654661" title="Suwannee River">
Suwannee River



</doc>
<doc id="4654662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654662" title="Soplaviento">
Soplaviento

Soplaviento – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654663" title="À l'Olympia">
À l'Olympia



</doc>
<doc id="4654664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654664" title="Suwannee (ujednoznacznienie)">
Suwannee (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4654665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654665" title="The Collector's Series, Volume One">
The Collector's Series, Volume One



</doc>
<doc id="4654668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654668" title="Collector's Item">
Collector's Item



</doc>
<doc id="4654669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654669" title="Diablo III Collector's Edition Soundtrack">
Diablo III Collector's Edition Soundtrack



</doc>
<doc id="4654671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654671" title="Talaigua Nuevo">
Talaigua Nuevo

Talaigua Nuevo – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654675" title="Turbaco">
Turbaco

Turbaco – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654676" title="That's The Way It Is">
That's The Way It Is



</doc>
<doc id="4654678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654678" title="Parafia św. Prokopa w Krzcięcicach">
Parafia św. Prokopa w Krzcięcicach

Parafia Świętego Prokopa w Krzcięcicach — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie sędziszowskim.

</doc>
<doc id="4654679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654679" title="Turbaná">
Turbaná

Turbaná – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654681" title="Rzeka Świętego Jana">
Rzeka Świętego Jana



</doc>
<doc id="4654682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654682" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na dystansie 200 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne i półfinałowe zostały rozegrane 31 sierpnia, a bieg finałowy 1 września 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Ludmiła Kondratjewa. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia pięć zawodniczek z piętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu eliminacyjnego (Q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654683" title="Speedball (sport)">
Speedball (sport)



</doc>
<doc id="4654684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654684" title="Villanueva (Bolívar)">
Villanueva (Bolívar)

Villanueva – miasto w Kolumbii, w departamencie Bolívar.

</doc>
<doc id="4654687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654687" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Mstyczowie">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Mstyczowie

Parafia Wniebowzięcia Najświęszej Maryi Panny w Mstyczowie — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie sędziszowskim.

</doc>
<doc id="4654691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654691" title="Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Obiechowie">
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Obiechowie

Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Obiechowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie sędziszowskim.

</doc>
<doc id="4654694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654694" title="Manchester (tkanina)">
Manchester (tkanina)

Manchester – tkanina o wyraźnej fakturze w postaci drobnych wzdłużnych prążków włosowatych występujących w ilości od 25 do 40 na 10 cm, pomiędzy którymi znajduje się gładka osnowa. Może być tkana z nici bawełnianych, jak i wełnianych. Jest odmianą sztruksu, który ma drobniejszą strukturę. Jest też nazywana szerokim sztruksem. Nazwa pochodzi od angielskiego miasta Manchester będącego w XIX i XX wieku dużym ośrodkiem przemysłu włókienniczego. Ze względu na swoją trwałość i niską cenę była używana do wyrobu marynarek i spodni dla robotników. Znana jest również pod nazwą Genua. Obecnie jest bardzo popularna jako materiał tapicerski ("ang. ribcord"). 

</doc>
<doc id="4654697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654697" title="Almeida (Kolumbia)">
Almeida (Kolumbia)

Almeida – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654699" title="Ewelina Pepłowska">
Ewelina Pepłowska

Ewelina Maria Pepłowska, znana również jako Elina Pepłowska (ur. 10 stycznia 1887 w Kijowie, zm. 19 stycznia 1969 w Wejherowie) – polska polityk, działaczka społeczna, posłanka na Sejm III kadencji w II RP, z ramienia Stronnictwa Narodowego, członkini Narodowej Organizacji Kobiet.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny ziemiańskiej, była córką Walerego, generała Armii Imperium Rosyjskiego i literatki Janiny z Bobińskich (ps. Hanna Krzemieniecka) Furs-Żyrkiewiczów. Ukończyła pensję Jadwigi Sikorskiej i z wyróżnieniem II Gimnazjum w Warszawie. W latach 1908–1912 studiowała na Uniwersytecie Franciszkańskim we Lwowie na Wydziale Filozoficznym lub według innego źródła Filologicznym. Uczęszczała też na paryską Sorbonę.
Była współorganizatorką strajku szkolnego 1905 roku, w jej mieszkaniu odbywały się zebrania Komitetu Strajkowego. W 1908 została uwięziona przez władze rosyjskie i skazana na opuszczenie Królestwa Polskiego. Udała się wtedy do Lwowa, gdzie włączyła się w działalność „Zarzewia”. W okresie I wojny światowej została współzałożycielką i członkiem zarządu Polskiego Komitetu Opieki nad Jeńcami. W latach 1919–1920 była członkinią Koła Polek. Kierowała działalnością kantyny działającej przy 4 Dywizji Piechoty.
W dwudziestoleciu międzywojennym działała w Narodowej Organizacji Kobiet. Od 1927 organizowała działalność Porozumienia Organizacji Współdziałających w Zwalczaniu Komunizmu, której to w latach 1933–1936 była przewodniczącą. W 1928 została członkinią Komitetu Organizacyjnego Stronnictwa Narodowego (z ramienia OWP). Była wiceprzewodniczącą Polskiego Związku Zrzeszeń Własności Nieruchomej Miejskiej i w latach 1935–1938 Międzynarodowego Związku Właścicieli Nieruchomości Miejskich w Paryżu. W 1936 była organizatorką X Międzynarodowego Kongresu Własności Nieruchomej w Warszawie.
Podczas II wojny światowej działała w konspiracyjnej NOK oraz współpracowała z Delegaturą Rządu RP na Kraj. Po wojnie uczyła języka angielskiego i francuskiego w liceum w Piotrkowie, a następnie w Sopocie.
Ostatnie lata swojego życia spędziła na Pomorzu. Była żoną Adolfa Pepłowskiego, z którym miała syna. Jej bratem był Leonard Furs-Żyrkiewicz.
Działalność i poglądy.
Podczas strajku w latach 1905–1907, w narodowo-niepodległościowym ruchu kształtowały się poglądy polityczne i sympatia do obozu narodowego Pepłowskiej. Zanim została posłanką, uczestniczyła w pracach w organizacjach kobiecych (zwłaszcza w Narodowej Organizacji Kobiet), a od końca lat 20. XX wieku współorganizowała placówki partyjne Stronnictwa Narodowego na obszarze województwa białostockiego. Oprócz pracy poselskiej po 1930 roku interesowała ją publicystyka. Posłanka publikowała na łamach ,Gazety Warszawskiej”, periodyku związanego ideowo z obozem narodowym.
Podejmowała szczególnie jej bliską kwestię dotyczącą „rodzinnych” Kresów południowo-wschodnich. W piśmie poruszała m.in. temat ludności polskiej zamieszkującej Kresy. Za wzór polskości uznawała młodzież polską, którą nazywała obrońcami polskości na kresowych ziemiach południowo-wschodnich. W wychowaniu narodowym Polaków młodzież ta miała być wzorcem do naśladowania, stanowiła bowiem, jak pisała, „największą wartość […] wychowaną na prostych, jasnych hasłach służby Bogu i Ojczyźnie. Teraz, kiedy z taką zawziętością, groźbą i przymusem, narzuca się zasady wychowania «państwowego», w którym idea narodu jest usunięta, kiedy wśród państwowych młodych mocarstwowców szerzą się poglądy komunistyczne”.
Niniejsze wzory wychowawcze mogły stanowić, według Pepłowskiej, alternatywę wobec upowszechnianego przez obóz rządowy wychowania młodzieży w duchu tzw. wychowania państwowego. Inną problematyką podejmowaną przez Pepłowską były odniesienia do polskiej własności prywatnej w Polsce, w tym obrony własności przed agresywną, w jej opinii, polityką prowadzoną przez mniejszości narodowe. Wyrażała także opinie na temat wzorów poszanowania własności i obowiązujących w tej mierze w państwach Europy Zachodniej norm prawnych.
W pracy parlamentarnej Ewelina Pepłowska angażowała się w kwestie dotyczące spraw gospodarki, własności nieruchomości, budżetu (wchodziła w skład Komisji Budżetowej). Jej szczególne zainteresowania krążyły wokół spraw socjalnych, w tym gospodarki komunalnej. Posłanka interesowała się także zagadnieniami prawa podatkowego i spadkowego. Należy dodać, że była pomysłodawczynią wniosku złożonego w 1931 roku w imieniu Klubu Narodowego w sprawie ustawy o ochronie lokatorów. Posłanka pełniła również funkcję wiceprzewodniczącej polskiego i międzynarodowego Związku Właścicieli Nieruchomości Miejskiej. Na tle innych posłanek Narodowej Demokracji wyróżniała się zaangażowaniem w działalność antykomunistyczną. Publikowała teksty w periodyku „Walka z Bolszewizmem”, w którym ujawniano obecność agentur komunistycznych w Polsce, współpracowała też z Centralnym Biurem Porozumienia Organizacji Współdziałających w Zwalczaniu Komunizmu.
Na oddzielne podkreślenie zasługuje jej polityczna praca organizacyjna prowadzona na terenie województwa białostockiego, zwłaszcza w Łomżyńskiem. W latach 30. Ewelina Pepłowska wygłaszała odczyty w oddziałach Narodowej Organizacji Kobiet, np. w Białymstoku. Jako posłanka ziemi łomżyńskiej, przy wsparciu innych posłów Narodowej Demokracji z województwa białostockiego, brała udział w terenowych konferencjach politycznych, szczególnie na ziemi łomżyńskiej, których celem było upowszechnianie programu Stronnictwa Narodowego oraz zachęcanie uczestników spotkań do wstępowania w jego szeregi. Na przykład wiosną 1934 roku w powiatach łomżyńskim i białostockim, w siedzibach domów parafialnych i lokalnych oddziałów stowarzyszeń, odbyła szereg konferencji, w których uczestniczyła głównie młodzież. W tego rodzaju spotkaniach z udziałem posłanki udział brało nawet kilkaset osób.

</doc>
<doc id="4654700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654700" title="Parafia św. Stanisława w Rakoszynie">
Parafia św. Stanisława w Rakoszynie

Parafia Świętego Stanisława w Rakoszynie — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie sędziszowskim.

</doc>
<doc id="4654701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654701" title="Parafia św. Marcina w Tarnawie">
Parafia św. Marcina w Tarnawie

Parafia Świętego Marcina w Tarnawie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie sędziszowskim.

</doc>
<doc id="4654702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654702" title="Arcabuco">
Arcabuco

Arcabuco – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654703" title="Belén">
Belén



</doc>
<doc id="4654704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654704" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Trzcińcu">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Trzcińcu

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Trzcińcu – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie sędziszowskim.

</doc>
<doc id="4654708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654708" title="Parafia Wniebowzięcia Najświęszej Maryi Panny w Mstyczowie">
Parafia Wniebowzięcia Najświęszej Maryi Panny w Mstyczowie



</doc>
<doc id="4654710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654710" title="Belén (Boyacá)">
Belén (Boyacá)

Belén – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654712" title="Berbeo">
Berbeo

Berbeo – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654714" title="Betéitiva">
Betéitiva

Betéitiva – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654715" title="Lekkoatletyka na światowych wojskowych igrzyskach sportowych">
Lekkoatletyka na światowych wojskowych igrzyskach sportowych

Konkurencje lekkoatletyczne w ramach światowych igrzyskach wojskowych organizowane są przez Międzynarodową Radę Sportu Wojskowego "(CISM)" w interwale czteroletnim dla sportowców-żołnierzy. Rozgrywane są od 1. Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 1995 w Rzymie. Dyscyplina ta obecna jest na wszystkich dotychczasowych igrzyskach wojskowych.

</doc>
<doc id="4654716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654716" title="Boavita">
Boavita

Boavita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654717" title="Boyacá (Kolumbia)">
Boyacá (Kolumbia)

Boyacá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654719" title="Briceño (Kolumbia)">
Briceño (Kolumbia)

Briceño – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654721" title="Instytut Komunikacji Społecznej i Mediów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Instytut Komunikacji Społecznej i Mediów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy

Instytut Komunikacji Społecznej i Mediów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy – jeden z 10 instytutów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Historia.
Instytut Komunikacji Społecznej i Mediów powstał w 2019 roku w wyniku połączenia trzech Katedr: Katedry Dziennikarstwa, Nowych Mediów i Komunikacji Społecznej, Katedry Informacji Naukowej i Bibliologii oraz Katedry Socjologii..
Kierunki kształcenia.
Dostępne kierunki:
Władze Instytutu.
W roku akademickim 2019/2020:

</doc>
<doc id="4654724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654724" title="Gustave Trouvé">
Gustave Trouvé

Gustave Trouvé (ur. 2 stycznia 1839 r. w La Haye-Descartes, zm. 1902) – francuski chemik, kilka miesięcy przed Georgesem Leclanché opracował baterię o bardzo zbliżonej konstrukcji, jednak nie był zainteresowany jej przemysłowym wytwórstwem i wykorzystaniem.

</doc>
<doc id="4654725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654725" title="Buenavista">
Buenavista



</doc>
<doc id="4654726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654726" title="Buenavista (Boyacá)">
Buenavista (Boyacá)

Buenavista – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654728" title="Busbanzá">
Busbanzá

Busbanzá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654729" title="Power &amp; the Glory - The Video Anthology">
Power &amp; the Glory - The Video Anthology



</doc>
<doc id="4654730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654730" title="Oniscidea">
Oniscidea

Oniscidea – podrząd lądowych skorupiaków z rzędu równonogów. Znane są również jako stonogi.
Podobnie jak większość lub wszystkie równonogi są spłaszczone grzbietobrzusznie, nie posiadają karapaksu i mają głowę zlaną z pierwszym segmentem tułowia. W porównaniu do innych równonogów mają szczątkowe czułki I pary. Wyróżniają się jednak przede wszystkim przystosowaniami do życia na lądzie takimi jak płuca pleopodialne, bardziej lub mniej zamknięta komora lęgowa ("marsupium") czy system przewodzący wodę. Opanowały one ląd lepiej niż jakakolwiek inna grupa skorupiaków. Mają 7 par odnóży krocznych.
Należą do nich na przykład stonoga murowa ("Oniscus asellus") i prosionek szorstki ("Porcellio scaber").
Budowa.
Podobnie jak większość lub wszystkie równonogi są spłaszczone grzbietobrzusznie, nie posiadają karapaksu i mają głowę zlaną z pierwszym segmentem tułowia. Wyróżniają się bardzo krótkimi czułkami I pary (antennae I).
Środowisko życia.
Większość "Oniscidea" jest lądowa, część amfibiotyczna (np. rodzaje "Ligia", "Tylos"), niektóre wtórnie stały się wodne lub zasiedliły jaskinie. Opanowały one ląd lepiej niż jakakolwiek inna grupa skorupiaków.
Niektóre gatunki występują nawet na pustyniach (np. "Hemilepistus reaumuri"), na ogół jednak zasiedlają wilgotne siedliska, kryją się pod kamieniami, kawałkami drewna, w ściółce.
Przystosowania do życia na lądzie.
"Oniscidea" wykazują wiele przystosowań do życia na lądzie. Są to m.in. płuca pleopodialne, bardziej lub mniej zamknięta komora lęgowa ("marsupium") czy system przewodzący wodę (WCS).
Płuca pleopodialne.
Oniscidea oddychają powietrzem atmosferycznym dzięki narządom wymiany gazowej o nazwie płuca pleopodialne, występującym na egzopoditach pleopodiów.
Płuca pleopodialne w zależności od gatunku wykazują różny stopień złożoności budowy – od odkrytej pofałdowanej powierzchni aż do przykrytych struktur zawierających rozgałęziające się rureczki powietrzne.
Te rureczki powietrzne ze względu na kojarzenie się z tchawkami znane są jako "pseudotracheae" (pseudotchawki).
U części gatunków płuca są widoczne gołym okiem jako pogrubione białe łatki na powierzchni pleopodiów. Z tego powodu płuca pleopodialne znane są też jako ciała białe.
Gatunki słabo przystosowane do środowiska lądowego mogą oddychać przy pomocy skrzeli, których funkcję pełnią endopodity pleopodiów. Na przykład gatunki z rodzajów "Ligia" i "Ligidium" oddychają przy pomocy skrzeli (endopoditów), a w razie potrzeby na lądzie przez pofałdowaną powierzchnię egzopoditów. Funkcja endopoditów jako skrzeli została jednak zachowana u większości lądowych równonogów.
Zamknięta komora lęgowa.
Samice równonogów posiadają komorę lęgową (marsupium), w której noszą jaja rozwijające się do stadium larw manka ("manca"). Larwy te są podobne do postaci dorosłych. Komora lęgowa znajduje się pod pereonem (tułowiem). Od góry jest ograniczona jego ścianą, od spodu oostegitami czyli płytkami na pereopodiach (odnóżach tułowiowych) samic. Wyrastają one z przednich pereopodiów w liczbie 5 par.
Marsupium "Oniscidea" jest częściowo lub całkowicie zamknięte. U gatunków typowo lądowych (np. u rodzaju "Porcellio") jest ono całkowicie zamknięte i wypełnione płynem wydzielanym przez zwisające z tułowia specjalne wyrostki (kotyledony). Zaopatrują one w ten sposób jaja i larwy manka w substancje odżywcze, wodę i tlen. Wyrostków tych nie mają formy wodne i amfibiotyczne, na przykład "Ligiidae" i "Trichoniscidae". U form amfibiotycznych (np. u rodzaju "Ligia"), mniej zaawansowanych ewolucyjnie, marsupium jest otwarte na obydwu końcach i przepływa przez nie woda z systemu przewodzcego wodę. 
System przewodzący wodę.
"Oniscidea" rozwinęły system przewodzący wodę (). Są to rowki w niektórych rejonach powierzchni ciała, utrzymujące wodę dzięki siłom kapilarnym. Bierze on udział w termoregulacji, wydalaniu i osmoregulacji na lądzie.
"Oniscidea" podobnie jak typowe organizmy wodne są amonioteliczne - wydalają zbędne i szkodliwe produkty przemiany związków azotowych w postaci amoniaku. Jest on usuwany u nich przez szczękowe nefrydium i gruczoły do systemu przewodzącego wodę, skąd wyparowuje do atmosfery. Tylko 10% amoniaku wydalają one z kałem.
System przewodzący wodę nawilża również płuca pleopodialne - jest rozwinięty tym bardziej im mniej zaawansowane są pluca.
Zwijanie się w kulkę.
Niektóre "Oniscidea" potrafią zwinąć się w kulkę. Są to Armadillidae, Armadillidiidae, Eubelidae, Sphaeroniscidae, Tylidae, rodzaj "Cylisticus" (skuliczek) z rodziny Cylisticidae.
Może to być kulka idealna, z czułkami schowanymi do środka (np. kulanka "Armadillidium"), lub pozostawionymi na zewnątrz (np. skuliczek "Cylisticus").
Zwinięcie się w kulkę chroni przed drapeżnikami oraz zmniejsza utratę wody.
W kulkę mogą zwijać się nie tylko gatunki lądowe, ale też wodne z rodzaju "Sphaeroma" (z rodziny "Sphaeromatidae") oraz żyjące w strefie pływów "Campecopea" (Sphaeromatidae) i "Tylos" (Tylidae).
Systematyka.
W podrzędzie "Oniscidea" wyróżnia się około 40 rodzin:
Znanych jest około 3700 gatunków "Oniscidea". W Polsce występuje niemal 40 gatunków. Wśród bardziej pospolitych lub znanych warto wymienić takie jak:

</doc>
<doc id="4654731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654731" title="Rock n' Roll Gypsies">
Rock n' Roll Gypsies



</doc>
<doc id="4654732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654732" title="The Eagle Has Landed - Live">
The Eagle Has Landed - Live



</doc>
<doc id="4654733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654733" title="BBC Sessions / Live at Reading Festival '86">
BBC Sessions / Live at Reading Festival '86



</doc>
<doc id="4654735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654735" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m kobiet

Bieg na dystansie 400 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 29 sierpnia, biegi półfinałowe 30 sierpnia, a bieg finałowy 31 sierpnia 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Marita Koch, która w finale ustanowiła rekord świata rezultatem 48,94 s. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia pięć zawodniczek z trzynastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowały po trzy najlepsze zawodniczki każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także cztery spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654737" title="Caldas (Boyacá)">
Caldas (Boyacá)

Caldas – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654741" title="Campohermoso">
Campohermoso

Campohermoso – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654742" title="Aleja Marszałka Ferdynanda Focha w Krakowie">
Aleja Marszałka Ferdynanda Focha w Krakowie

Aleja Marszałka Ferdynanda Focha – aleja w Krakowie na Półwsiu Zwierzynieckim i na Zwierzyńcu, w dzielnicy VII. Biegnie ze wschodu na zachód i jest przedłużeniem ul. Piłsudskiego, łączy Aleje Trzech Wieszczów z ul. Królowej Jadwigi. Ma długość ok. 1,5 km. Na całej długości jest dwukierunkowa.
Historia.
Wytyczona w 1914 jako przedłużenie ul. Wolskiej, a Kopiec Kościuszki jest jej kompozycyjnym i perspektywicznym zamknięciem.
W 1932 roku została nazwana imieniem marszałka Francji, Polski i Wielkiej Brytanii Ferdynanda Focha. W latach 1951–1990 była to aleja Aleksandra Puszkina.
Zabudowa.
Strona północna:
Strona południowa:
Zabudowa Półwsia, modernistyczne domy jednorodzinne z lat 30. XX wieku i późniejsze oraz budynki użyteczności publicznej:

</doc>
<doc id="4654744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654744" title="Céline Dion (album)">
Céline Dion (album)



</doc>
<doc id="4654748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654748" title="Cerinza">
Cerinza

Cerinza – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4654755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654755" title="Oracle Challenger Series – Houston 2019">
Oracle Challenger Series – Houston 2019

Oracle Challenger Series – Houston 2019 – męski i żeński tenisowy turniej rozgrywany w dniach 11–19 listopada 2019 roku na kortach twardych w Houston o puli nagród wynoszącej 162 480 dolarów amerykańskich zarówno dla kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="4654764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654764" title="Port lotniczy Humera">
Port lotniczy Humera

Port lotniczy Humera (IATA: HUE, ICAO: HADD) – port lotniczy położony w Humera, w regionie Tigraj, w Etiopii.

</doc>
<doc id="4654766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654766" title="Sułtanat mameluków">
Sułtanat mameluków

Sułtanat mameluków – muzułmańskie państwo istniejące w Egipcie i Lewancie w latach 1250–1517, ze stolicą w Kairze, rządzone przez sułtanów wywodzących się z niewolniczego korpusu gwardii mameluków. 
Władcy mameluccy zazwyczaj nie byli ze sobą spokrewnieni, choć w historiografii łączy się ich w dwie „dynastie”: Bahrytów i Burdżytów, które reprezentują panujących wywodzących się z dwóch dominujących wśród mameluków grup etnicznych: Kipczaków i Czerkiesów. Państwo miało charakter oligarchicznej monarchii elekcyjnej, gdzie o wyborze nowego władcy decydowała wąska klika gwardii sułtańskiej. Upadło na początku XVI wieku, gdy uległo nowocześniejszej armii Imperium Osmańskiego.
Bahryci (1250–1382).
Upadek Ajjubidów i powstanie sułtanatu mameluków.
Za panowania sułtana As-Saliha Ajjuba (1238–1249) państwo Ajjubidów zasadniczo zmieniło swój charakter. Przestało ono być rodzinną konfederacją, a stało się unitarnym państwem rządzonym przez funkcjonariuszy wyznaczonych przez władcę. Gdy bowiem w roku 1245 As-Salih zdobył Damaszek przestał być on autonomiczną dziedziną ajjubidzkiego księcia, a został stolicą prowincji zarządzanej przez mianowanego przez niego gubernatora. W następnych latach zniesiono autonomię także innych ajjubidzkich małych państw w południowej Syrii i „cały region objęto scentralizowaną strukturą administracyjną podlegającą Egiptowi”. Jednocześnie As-Salih zaczął rozbudowywać oddziały podlegających mu bezpośrednio mameluków, rekrutujących się głównie spośród Kipczaków, których nazywano Bahrytami. Podsumowując, As-Salih stworzył „jednolity, scentralizowany reżim ze stolicą w Kairze; w posiadłościach As-Saliha całe zarządzanie poszczególnymi terytoriami zostało przydzielone ludziom należącym do jego wewnętrznego kręgu, albo jego osobistym mamelukom, albo wolno urodzonym emirom, którzy zademonstrowali swoją lojalność w stosunku do niego i ci pełnomocnicy dzierżyli swoje urzędy zgodnie z jego życzeniem”.
As-Salih zmarł w listopadzie 1249 roku, w krytycznym momencie ataku VI wyprawy krzyżowej na Egipt. Bezpośrednio po jego śmierci faktyczną władzę przejęła wdowa po nim, Szadżar ad-Durr (1250), działająca w porozumieniu z Bahrytami, którzy pokonali krzyżowców i zmusili ich do odwrotu z Egiptu w maju 1250 roku. W międzyczasie sukcesor As-Saliha, Al-Mu’azzam Turan Szah (1249–1250), zdążył przybyć z Al-Dżaziry do Egiptu i przejąć władzę, jednak wkrótce został zabity przez niezadowolonych z utraty wpływów Bahrytów. W tym momencie objawiło się prawdziwe znaczenie reform As-Saliha, który: „Innych ajjubidzkich książąt traktował nie jak krewnych, ale jak wrogów [...] i stąd dał początek osobistemu reżimowi nie różniącemu się od rządów mameluckich sułtanów, którzy po nim nastąpili. Oficerowie i żołnierze jego nowego korpusu mameluków nie odczuwali żadnej lojalności w stosunku do rodu Ajjubidów, lecz jedynie w stosunku do swoich własnych dowódców; i gdy ich pozycja została zakwestionowana niezwłocznie pozbyli się królewskiej władzy w swoim własnym interesie”.
Mamelucy początkowo obwołali sułtanem Szadżar ad-Durr, rządy kobiety były jednak sprzeczne z muzułmańską tradycją i po niespełna trzech miesiącach Szadżar ad-Durr ustąpiła z tronu, na który powołano mameluka Ajbaka (1250–1257). Ajbak zawarł małżeństwo z wdową po As-Salihu i w roku 1251 odparł atak syryjskich Ajjubidów pod wodzą An-Nasira Jusufa (1236–1260). W obliczu zagrożenia mongolskiego w 1253 Ajjubidzi i Mamelucy zawarli pokój. Od początku jego istnienia reżimem mameluków wstrząsały walki frakcyjne i po odparciu Ajjubidów Ajbak rozprawił się z opozycją, doprowadzając do śmierci swojego głównego rywala, emira Aktaja, oraz ucieczki wielu Bahrytów, na czele z Bajbarsem (1260–1277), do Syrii. Kiedy następnie Ajbak próbował uniezależnić się od Szadżar ad-Durr został przez nią zamordowany, tylko po to, by dwa tygodnie później to ona straciła życie z rąk dawnych mameluków swojej ofiary. W ten sposób w 1257 nominalnym sułtanem został piętnastoletni syn Ajbaka, Al-Mansur Ali (1257–1259), za którego plecami natychmiast wybuchły walki o władzę. Zwycięsko wyszedł z nich dawny protegowany Ajbaka, Kutuz (1259–1260), który w 1259 objął sułtanat, podczas gdy Mongołowie rozpoczęli podbój ajjubidzkich posiadłości w Syrii, czego ukoronowaniem było zdobycie w 1260 Aleppo i Damaszku. W sytuacji zewnętrznego zagrożenia Kutuz porozumiał się z syryjskimi Bahrytami Bajbarsa i wspólnie z nimi pokonał Mongołów w decydującej bitwie pod Ajn Dżalut 3 września 1260. Niedługo potem został jednak zamordowany przez Bajbarsa, który przejął sułtanat.
Panowanie Bajbarsa.
Ze względu na jego długie panowanie, które zapewniło sułtanatowi stabilność pozostającą w kontraście do ciągłych politycznych zmian w poprzedniej dekadzie oraz pozwoliło na ustanowienie charakterystycznej politycznej struktury i instytucji Bajbars jest często uważany za właściwego założyciela sułtanatu mameluków. Jego rządy były skoncentrowane na zabezpieczeniu się przed zagrożeniem ze strony Mongołów i w tym celu dążył on do budowy silnego militarnie, scentralizowanego państwa. W pierwszych latach swojego panowania Bajbars zniweczył próby mameluckich emirów utworzenia na wpół niezależnych państewek w Aleppo i Damaszku i utwierdził bezpośrednią kontrolę Kairu nad Syrią. Najazd mongolski właściwie zakończył panowanie Ajjubidów tym regionie, bowiem w ich rękach pozostały tylko Hims, Hama i Al-Karak. W roku 1263 Bajbars zajął Hims (gdzie wygasła miejscowa linia Ajjubidów), a także Al-Karak, w zdradziecki sposób doprowadzając do śmierci jego władcy Al-Mughisa Umara (1250–1263). Odtąd Ajjubidzi panowali tylko w Hamie, gdzie jako wasale Mameluków utrzymali się aż do roku 1342.
Zajęcie Al-Karaku było tylko jednym z przejawów dążenia Bajbarsa do przejęcia kontroli nad najważniejszymi twierdzami regionu. Sułtan obawiał się nowej wyprawy krzyżowej i jej współdziałania z Mongołami, żeby uprzedzić to zagrożenie dążył zatem do zlikwidowania przyczółków krzyżowców na wybrzeżu Palestyny. Począwszy od 1263 niemal każdego roku Bajbars wyprawiał się przeciwko Frankom, w roku 1265 zdobywając Cezareę, Hajfę i Arsuf, w 1266 Safed, w 1268 Jafę i Antiochię (co zakończyło istnienie Księstwa Antiochii), zaś w 1271 Krak des Chevaliers. Bajbars rozmyślnie niszczył miasta na wybrzeżu, tak by nie mogły służyć jako bazy dla krzyżowców zza morza, jednocześnie pieczołowicie odbudowując położone w głębi lądu fortece, takie jak Safed i Krak des Chevaliers (arab. Hisn al-Akrad). Szczęśliwie dla Bajbarsa początek jego panowania zbiegł się z rozpadem Imperium mongolskiego, co doprowadziło do powstania odrębnych państw Ilchanidów w Iranie i Złotej Ordy w Europie Wschodniej i na zachodnich obrzeżach Syberii i Azji Środkowej. Państwa te znalazły się w stanie wojny i chan Złotej Ordy Berke (1257–1266) zawarł sojusz z Bajbarsem. Ten alians był szczególnie ważny dla Mameluków także dlatego, że Złota Orda panowała nad stepem kipczackim, który był głównym terenem rekrutacji mameluków. Przymierze ze Złotą Ordą miało się okazać trwałym elementem polityki Mameluków. Skoncentrowani na walce ze swoimi mongolskimi pobratymcami Ilchanidzi za panowania Bajbarsa nie przedsięwzięli kolejnego wielkiego najazdu na Syrię. Chcąc przełamać impas w wojnie z nimi w 1277 sułtan zaatakował znajdujący się pod mongolskim protektoratem Sułtanat Rum, jednak pomimo zwycięstwa pod Abulustajn ostatecznie Mamelucy musieli się wycofać.
Bajbars doprowadził do restauracji kalifatu Abbasydów z nową siedzibą w Kairze co dodatkowo legitymizowało reżim mameluków. Wprowadził też zasadniczą zmianę w administracji, przekazując kontrolę nad nią mameluckim emirom "i tak ustanowiona struktura zachowała się aż do schyłku sułtanatu mameluków".
Pierwsi Kalawunidzi.
Pomimo jego sukcesów Bajbarsowi nie udało się założyć własnej dynastii, bowiem po efemerycznych rządach jego synów Baraki Chana (1277–1279) i Salamisza (1279) władzę przejął emir Kalawun (1279–1290). To za jego panowania Ilchanidzi powtórnie najechali Syrię, w październiku 1281 zostali jednak pokonani w bitwie pod Himsem. W następnym roku zmarł ilchan Abaga (1265–1282) i tron przejął muzułmanin Ahmad Tokudar (1282–1284), który szukał porozumienia z Mamelukami. Uwolniony od mongolskiego zagrożenia Kalawun resztę swojego życia poświęcił wojnie przeciwko Frankom. W roku 1289 sułtan zdobył Trypolis zaś jego syn i następca Al-Aszraf Chalil (1290–1293) w 1291 zakończył dzieło ojca, zdobywając Akkę oraz pozostałe miasta i twierdze Franków, takie jak Tyr, Sydon, Bejrut i Tortosa. Był to koniec istnienia państw krzyżowców w Lewancie. Po tym triumfie Al-Aszraf zwrócił się przeciwko Armenii Mniejszej, jednak po pierwszych porażkach Ormianie szybko zawarli z nim rozejm, oddając Mamelukom Bahasnę, Marasz i Tall Hamdan. Kalawun był pierwszym sułtanem mameluków, który rekrutował jako mameluków Czerkiesów, od nazwy zajmowanych przez nich koszar nazywanych Burdżytami. Za panowania Al-Aszrafa nasilający się werbunek Czerkiesów zaalarmował tureckich mameluków i ostatecznie w grudniu 1293 doprowadzili oni do zamordowania sułtana.
Morderstwo Al-Aszrafa zainaugurowało okres 17 lat politycznej niestabilności, podczas którego emirowie stojący na czele poszczególnych frakcji mameluków zdominowali sułtanat. W tym czasie dwa razy, w latach 1293 do 1294 i 1299 do 1309, sułtanem został ustanowiony inny syn Kalawuna, An-Nasir Muhammad (1293–1294, 1299–1309, 1310–1341). Mający mniej niż 10 lat gdy po raz pierwszy obejmował tron był on marionetką w rękach emirów, dwa razy odsuwaną od władzy przez uzurpatorów – po raz pierwszy przez Kitbughę (1294–1296) i Ladżina (1296–1299), zaś po raz drugi przez Czerkiesa Al-Muzaffara Bajbarsa (1309–1310). Najważniejszym wydarzeniem tego okresu był kolejny najazd mongolski. W grudniu 1299 armia ilchana Ghazana rozgromiła Mameluków pod Wadi al-Chazindar i Mongołowie zajęli Damaszek. Po kilku miesiącach wojska Ilchanidów wycofały się z Syrii, by ponownie zaatakować ją następnej zimy. Do kolejnego wielkiego starcia obu armii doszło jednak dopiero w 1303 w bitwie pod Szakhabem i tym razem górą byli Mamelucy. Ghazan zmarł w następnym roku, zaś okres politycznego zamętu w sułtanacie zakończył się gdy w 1310 An-Nasir, politycznie doświadczony i z własnym regimentem mameluków powrócił z wygnania z Al-Karaku i obalił Al-Muzaffara Bajbarsa.
Autokracja An-Nasira Muhammada i późniejsi Kalawunidzi.
An-Nasir rekrutował własnych mameluków już podczas swojego tylko nominalnego panowania, a następnie jeszcze rozbudował swoją gwardię gdy faktycznie objął tron. Stąd jego pozycja była o wiele silniejsza niż w przypadku poprzedzających go sułtanów, a dodatkowo wzmocniła ją czystka wśród najpotężniejszych emirów jakiej dokonał na początku swojego panowania. Dodatkową sprzyjającą mu okolicznością był fakt, że po raz pierwszy od swojego powstania sułtanat nie był zagrożony od zewnątrz. Państwa krzyżowców już nie istniały i zniknęło zagrożenie wyprawą krzyżową, zaś Mongołowie pod wodzą ilchana Oldżajtu (1304–1316) podjęli ostatnią nieudaną wyprawę na Syrię zimą roku 1312/1313. W 1323 An-Nasir i Abu Sa’id (1316–1335) zawarli traktat pokojowy, ostatecznie kończący wojnę Mameluków z Ilchanidami. W tej sytuacji An-Nasir mógł skoncentrować się na problemach wewnętrznych i ustanowić rządy autokratyczne. Głównym narzędziem w tym przedsięwzięciu była reforma polegająca na przeprowadzeniu rejestru gruntów i dokonaniu nowej dystrybucji nadań ziemskich, do której doszło w latach 1313–1316. W jej wyniku udział sułtana w dochodach państwa wzrósł z jednej szóstej do pięciu dwunastych, kosztem dzierżycieli nadań ikta. Od tej pory pozycja An-Nasira jako absolutnego władcy była niezagrożona aż do jego śmierci w 1341.
„Choć potomkowie An-Nasira Muhammada panowali przez ponad czterdzieści lat po jego śmierci, to żaden z późniejszych Kalawunidów nie zdołał utrzymać rządów absolutnych zapoczątkowanych przez ich przodka. Już sam fakt, że w ciągu niespełna półwiecza panowało kolejno dwunastu sułtanów, świadczy o oczywistej słabości dynastii. Tron obejmowali przeważnie młodociani i niedoświadczeni władcy, a czasami nawet dzieci. [...] Ostatni władcy z dynastii Kalawunidów byli w większości figurantami, a rządy sprawowali potężni emirowie, walczący między sobą o władzę i kontrolę nad królewskim skarbcem”. Wśród ostatnich Kalawunidów wyróżniającą się postacią był jedynie syn An-Nasira Muhammada, An-Nasir Hasan (1347–1351, 1354–1361), który chcąc wzmocnić swoją pozycję zaczął powoływać na wysokie stanowiska tzw. „synów ludu” ("aulad an-nasa"), tj. wolnych potomków mameluków. Ten eksperyment szybko wzbudził jednak poczucie zagrożenia wśród mameluków i ostatecznie An-Nasir Hasan został zabity przez swojego dawnego mameluka, Jalbughę al-Umariego, co „było zbrodnią nie mającą sobie równej w dziejach sułtanatu mameluków”. Jalbugha działał jako regent aż do swojego upadku i śmierci w grudniu 1366. Koniec regencji Jalbughi oznaczał samodzielne rządy Al-Aszrafa Szabana (1363–1377), drugiego po An-Nasirze Hasanie sułtanie z tego okresu o pewnym znaczeniu. Ostatecznie jednak także jego rządy zakończyły się śmiercią z rąk mameluków w 1377. Najważniejsze wydarzenia polityczne tego okresu to złupienie Aleksandrii przez krzyżowców w 1365 oraz ostateczny podbój przez Mameluków Armenii Mniejszej w roku 1375. Lata po upadku Al-Aszrafa to okres stałego wzrostu wpływów czerkieskiego emira Barkuka (1382–1389, 1390–1399), będącego niegdyś mamelukiem Jalbughi, który w listopadzie 1382 obalił ostatniego Kalawunidę i przejął sułtanat, kończąc tym samym rządy kipczackich Bahrytów.
Burdżyci (1382–1517).
Kryzys sułtanatu mameluków.
Wstąpienie na tron Barkuka oznaczało początek rządów sułtanów pochodzenia czerkieskiego, którzy mieli panować aż do końca istnienia sułtanatu. Dominacja Czerkiesów wśród mameluków wiązała się z depopulacją Złotej Ordy, skąd wywodzili się kipczaccy niewolnicy, w wyniku epidemii czarnej śmierci. Anarchia jaka panowała w Złotej Ordzie od połowy XIV wieku ostatecznie doprowadziła do tego, że reżim mameluków musiał zacząć polegać na Czerkiesach jako głównym źródle niewolników. Żadnemu z czerkieskich sułtanów nie udało się założyć dynastii. Sukcesja na tronie przybrała regularną i powtarzalną formę jego uzurpacji przez emira, który po swojej śmierci przekazywał go synowi, w ciągu kilku lat obalanemu przez następnego uzurpatora, po czym ten cykl się powtarzał. Uzurpator zawsze wywodził się z gwardii poprzedniego sułtana, przy czym aż pięciu sułtanów wywodziło się z gwardii odpowiednio Barkuka i Ka'itbaja (1468–1496). Ponieważ Ka'itbaj był mamelukiem Barsbaja (1422–1438), ten zaś był mamelukiem Barkuka, sułtani czerkiescy mogą być uważani za jedną dynastię na podstawie ciągłości relacji pan - mameluk, chociaż nie na podstawie więzów krwi. Ten wzór sukcesji wiąże się z faktem, że sułtani czerkiescy mianowali emirami mameluckich weteranów, nie zaś świeżo zrekrutowanych członków własnych gwardii ("dżulban"). To z kolei doprowadziło do sytuacji, w której członkowie gwardii panującego sułtana po zakończeniu jego rządów byli absorbowani przez gwardie emirów, gdzie zdobywali dalsze doświadczenie. To odejście od wcześniejszego schematu rywalizacji pomiędzy mameluckimi frakcjami, gdzie jak dotąd awans nowych rekrutów prowadził do upadku ich poprzedników, pozwoliło na międzypokoleniową współpracę i powstanie politycznych koalicji przekraczających granice frakcji. W ostatnim okresie panowania mameluków sułtani byli z reguły wybierani w drodze negocjacji, zaś przeciwna frakcja nie była pozbawiana pewnego udziału w rządzie i zasobach państwa.
Na początku swojego istnienia sułtanat Czerkiesów spotkał się z zagrożeniem porównywalnym z niegdysiejszym najazdem Mongołów, kiedy został zaatakowany przez Timura (1370–1405). Barkuk w 1394 udzielił schronienia uciekającemu przed Timurem Soltanowi Ahmadowi z dynastii (1382-1394, 1401-1410) Dżalajirydów, tworząc wspólny antytimurydzki front z Osmanami i Złotą Ordą. Atak Timura nastąpił w roku 1400/1401, krótko po śmierci Barkuka w 1399, kiedy Mamelucy byli pogrążeni w walkach o sukcesję, i w rezultacie Syria została zajęta i zdewastowana przez najeźdźcę. Timur, dla którego głównym przeciwnikiem byli Osmanowie, nie próbował jednak atakować Egiptu i szybko wycofał się z okupowanych terenów.
W momencie przejęcia rządów przez Czerkiesów sułtanat znajdował się w stanie głębokiego kryzysu, co było spowodowane przede wszystkim ekonomicznym upadkiem zapoczątkowanym przez epidemię czarnej śmierci. W latach 1347 do 1349 doprowadziła ona do śmierci od jednej czwartej do jednej trzeciej populacji Egiptu i Syrii. Szesnaście wybuchów kolejnych epidemii w Egipcie i piętnaście w Syrii od lat sześćdziesiątych XIV wieku do końca panowania Mameluków uniemożliwiało jakąkolwiek demograficzną i gospodarczą odbudowę. W trakcie tych kolejnych fal zarazy największą śmiertelność odnotowywano wśród mameluków, mniej odpornych na chorobę niż ludność miejscowa. Wydatki na ciągłe uzupełnianie liczby mameluków znacznie obciążyły skarb sułtana i emirów, mimo to szacuje się, że ich liczba w okresie czerkieskim znacznie zmalała. Podczas gdy za An-Nasira Muhammada sułtan miał dysponować 12 tys. mameluków, to za panowania sułtanów czerkieskich ta liczba zmniejszyła się o ponad połowę. Najważniejszym skutkiem epidemii była jednak utrata rzeszy robotników rolnych i przemysłowych. W rezultacie wsie opustoszały, zaniedbano prace irygacyjne, a ziemie uprawne leżały odłogiem. Wpływy z podatku gruntowego w Egipcie spadły z ponad dziewięciu milionów dinarów w 1315 do niespełna dwóch w 1517. Aleksandria, będąca ośrodkiem przemysłu tekstylnego, została szczególnie dotknięta epidemią dżumy, a dalszy jej upadek pogłębił się w okresie czerkieskim. Upadek administracji i brak bezpieczeństwa wewnętrznego sprzyjały coraz to śmielszym wystąpieniom plemion koczowniczych. W szczególności Górny Egipt stał się polem rywalizacji plemion beduinów i kontrola mameluków nad tym regionem stała się wątpliwa. Chcąc przeciwstawić się wpływom miejscowych plemion Barkuk przesiedlił do Górnego Egiptu berberskie plemię Hawwara. Ostatecznie doprowadziło to tylko do tego, że zarabizowani Hawwara stali się dominującą siłą w Górnym Egipcie.
W sytuacji zmniejszenia się dochodów z ziemi sułtan i emirowie zainteresowali się handlem i rzemiosłem. Sprowadzało się to z reguły do uzyskiwania dodatkowych dochodów poprzez zmuszanie kupców do zakupu towarów po zawyżonych cenach ("tarh" lub "rimaja"). To w tym kontekście należy postrzegać politykę najwybitniejszego sułtana wywodzącego się z gwardii Barkuka, Barsbaja (1422–1438), który wprowadził państwowy monopol w wielu dziedzinach handlu i wytwórczości. W 1428 w Aleksandrii wprowadzono monopol na handel pieprzem, zmuszając europejskich kupców do zakupu przypraw od agentów sułtana po urzędowo ustalonej cenie. Ustanowiono także państwowy monopol w zakresie tekstylii, cukru i innych dóbr. Jednocześnie doprowadzono do tego, że kupców Karimi, którzy tradycyjnie obsługiwali egipski handel na Oceanie Indyjskim, stopniowo zastąpili agenci sułtana. Wzrost dochodów w wyniku tej polityki był tylko przejściowy i na dłuższą metę jej skutki były katastrofalne dla mameluckiego handlu. W tej sytuacji w coraz większym stopniu uciekano się do wymuszeń i konfiskat. W 1425 Barsbaj wysłał ekspedycję do Dżuddy, która to wówczas zaczęła odgrywać coraz większą rolę jako port pośredniczący w handlu z Indiami i ustanowił nad nią mamelucką kontrolę celną, dzieląc się opłatami z szarifem Mekki. By ochronić handel, sułtan rozbudował mamelucką flotę i zaczął aktywnie zwalczać katalońskich i genueńskich piratów. Przedsięwziął także trzy wyprawy na Cypr, będący schronieniem dla piratów, w 1426 podbijając wyspę i sprowadzając króla Janusa (1398–1432) do roli swojego wasala.
Konserwatyzm społeczny i zastój.
Nowe reguły awansu mameluków w okresie czerkieskim sprawiły, że w XV wieku pojawił się fenomen emirów będących w podeszłym jak na ówczesne standardy wieku i co więcej to spośród nich rekrutowali się sułtani. Trzech najważniejszych sułtanów tego okresu, Czakmak (1438–1453), Ka'itbaj (1468–1496) i Kansuh al-Ghauri (1501–1516) miało w chwili wstąpienia na tron odpowiednio około 65, około 50 i ponad 60 lat, a nie byli oni pod tym względem żadnym wyjątkiem. Z natury rzeczy ówcześni sułtani pojmowali swoją rolę jako obronę starego porządku i jedynie Kansuh, pod sam koniec istnienia państwa mameluków, wyłamał się z tego schematu próbując przeprowadzać jakieś reformy. Czakmak i Ka'itbaj wśród mameluków cieszyli się opinią przykładnych sułtanów, postępujących zgodnie z mamelucką tradycją, przy czym Czakmak miał się wyróżniać swoją pobożnością, zaś Ka'itbaj był szczególnie poważany jako łaskawy i sprawiedliwy władca. Tymczasem instytucje państwa mameluków w zmieniającym się świecie stawały się coraz większym anachronizmem. Od XIV wieku Europejczycy i Osmanowie rozwijali piechotę wyposażoną w broń palną i artylerię, zaś mamelucka armia nadal polegała niemal wyłącznie na kawalerii, wokół czego była zorganizowana cała struktura społeczna sułtanatu mameluków. Mamelucy wprawdzie używali artylerii już w XIV wieku, czynili to jednak tylko podczas oblężeń, nigdy zaś w polu. Jeszcze niechętniej odnosili się do broni palnej, gdyż była to dla nich broń piechoty, czyli ich zdaniem pośledniejszej kategorii wojsk, w ich mniemaniu jej przyjęcie oznaczałoby zatem społeczną degradację. Z kolei tworzenie nowocześnie uzbrojonych oddziałów piechoty czy artylerii na innej bazie ludzkiej niż mamelucy ci ostatni odbierali jako próbę zamachu na ich społeczną pozycję.
Mamelucka jazda także znajdowała się w stanie upadku. Powyżej wspomniano już o drastycznym zmniejszeniu się liczby mameluków. Wielkie hipodromy zbudowane niegdyś dla ćwiczeń kawalerii znajdowały się w ruinie, a od czasów An-Nasira Muhammada aż do Kansuha al-Ghauriego żadnych nowych hipodromów nie zbudowano. W czasach ostatnich Kalawunidów, jak i w okresie czerkieskim tradycyjne ćwiczenia kawalerii coraz bardziej zaniedbywano. Co więcej, upadła także dawna wojskowa dyscyplina, co wiązało się z zanikiem lojalności mameluckich gwardii wobec ich panów w sytuacji gdy kariera mameluków nie zależała już całkowicie od losu ich protektora, a możliwości awansu nowych rekrutów były ograniczone. W 1450 gwardia "dżulban" Czakmaka zademonstrowała swą wrogość względem ministra skarbu, napadając na dygnitarzy wracających z cytadeli oraz grabiąc dom ministra. Czakmak utrzymał się u władzy przez 15 lat głównie za pomocą ogromnych darów w stosunku do swojego otoczenia, lecz w rezultacie pozostawił po sobie pusty skarb. Sułtan Al-Aszraf Inal (1453–1461) w 1455 nie odważył się zorganizować publicznych obchodów Święta Ofiar, bojąc się, że zostanie ukamienowany przez własnych mameluków. Za Ka'itbaja nader częstym zjawiskiem były zamieszki wzniecane przez jego gwardię "dżulban", „a ofiarą ich padał nie tylko sułtan, ale i kairscy kupcy, którym uprowadzano statki, a nasilające się w okresie świąt grabieże zwierząt ofiarnych sprawiły, że zwierzęta te były coraz droższe i coraz trudniej osiągalne”.
Czakmak starał się kontynuować politykę Barsbaja, zamierzając odebrać joannitom Rodos, jednak trzy kolejne ekspedycje wysłane na wyspę w latach 1440, 1442 i 1444 nie osiągnęły założonego celu. Mamelucka zwierzchność nad Cyprem została zakwestionowana gdy po śmierci króla Jana II (1432–1458) wybuchła wojna o sukcesję pomiędzy jego córką Charlottą (1458–1464) a nieślubnym synem Jakubem (1464–1473), który był popierany przez Mameluków. Jakub ostatecznie zagarnął tron i panował do 1473. Poślubił wenecką damę Katarzynę Cornaro, która przejęła władzę po jego śmierci. Cypr przeszedł pod protektorat Wenecji, by po śmierci Katarzyny zostać bezpośrednio włączony do posiadłości włoskiej republiki, lecz nadal płacił trybut sułtanowi mameluków.
Od czasów upadku Ilchanidów w 1335 Mamelucy opierali bezpieczeństwo swojej północno-wschodniej granicy na istnieniu strefy buforowej złożonej z szeregu turkmeńskich państewek (bejlików), takich jak Karaman w środkowej Anatolii, Ramazan w Cylicji i Dulkadir ze stolicą w Elbistanie. Pozycja Mameluków w regionie została zagrożona, gdy w 1473 Osmanowie pokonali Ak Kojunlu pod Başkentem, by dwa lata później zająć Karaman. Od 1465 Mamelucy i Osmanowie rywalizowali o kontrolę nad kluczowym bejlikiem Dulkadir, wspierając swoich pretendentów do władzy. Dodatkowo stosunki pomiędzy oboma potęgami znacznie się pogorszyły gdy w 1481 Ka'itbaj udzielił schronienia bratu Bajezida II (1481–1512), Cemowi. Narastające napięcie doprowadziło ostatecznie do wybuchu wojny, która toczyła się w latach 1485 do 1491. Zagrożony przez przebywającego na Rodos Cema Bajezid nie mógł zaangażować wszystkich sił przeciwko Mamelukom i wojna ograniczyła się do serii przygranicznych starć, by zakończyć się powrotem do status quo.
Próby reform i upadek.
Czternastoletni syn Ka'itbaja, An-Nasir Muhammad II (1496–1498), był pierwszym sułtanem mameluków, który utworzył oddział arkebuzerów, rekrutujący się spośród czarnych niewolników. Ten eksperyment wywołał oburzenie mameluków, a oficerowie z gwardii Ka'itbaja wykorzystali okazję by zemścić się na synu swego byłego przywódcy i zamordowali go 31 października 1498. Przez następne trzy lata wstrząsanym wewnętrznymi walkami państwem mameluków miało rządzić trzech kolejnych sułtanów, dopóki sytuacji nie opanował Kansuh al-Ghauri (1501–1516), stosujący w stosunku do swoich rywali bezwzględną politykę eliminacji i wygnania.
„Podczas swych rządów Kansuh al-Ghauri borykał się z takimi samymi trudnościami, jakie nękały, a czasem obalały jego poprzedników. Były to walki frakcyjne potężnych notabli, samowola gwardii "dżulban", wymykające się spod kontroli grupy plemienne, a przede wszystkim stały deficyt budżetowy rodzący zdzierstwo i wymuszanie coraz to wyższych podatków od poddanych”. Tymczasem sułtanat był teraz osaczony przez trzy mocarstwa - Osmanów na północy, Safawidów na wschodzie i Portugalczyków na południu. Pojawienie się Portugalczyków na Oceanie Indyjskim groziło odcięciem Egiptu od tradycyjnego szlaku handlowego łączącego go z Indiami i Dalekim Wschodem. W 1500 egipska flota została zaatakowana pod Diu, a w 1503 portugalska eskadra podpłynęła w pobliże wejścia na Morze Czerwone, jawnie zagrażając muzułmańskim portom w tym regionie. W odpowiedzi Kansuh ufortyfikował Dżuddę i wysłał morską ekspedycję by wspomogła sułtana Gudźaratu w walce z Europejczykami. Połączone siły morskie Mameluków i Indusów pokonały Portugalczyków w styczniu 1508, ale w kolejnej bitwie pod Diu w lutym 1509 poniosły już porażkę. Portugalczycy zagrażali całemu handlowi muzułmańskiemu na Oceanie Indyjskim i w tej sytuacji sułtan Bajezid II zdecydował się wspomóc Mameluków w walce z niewiernymi, w 1511 zaopatrując Kansuha w drewno budulcowe, żelazo, proch strzelniczy i rzemieślników wykwalifikowanych w budowie okrętów. Przystąpiono do budowy floty w Zatoce Sueskiej, przy czym Osmanowie wsparli Mameluków także kontyngentem marynarzy pod dowództwem Selmana Re’isa. W czerwcu 1516 mamelucko-osmańska wyprawa opanowała Zabid w Jemenie i ten przyczółek po upadku państwa mameluków przejęli Osmanowie.
Kansuh próbował podnieść efektywność mameluckiej armii m.in. wznawiając tradycyjne ćwiczenia kawalerii, chociaż na początku XVI w. były już one prawdopodobnie anachronizmem. W 1508 sułtan utworzył korpus artylerii, a w 1511 korpus arkebuzerów, przy czym mamelucy nie chcieli mieć z nim nic wspólnego i żołnierzy rekrutowano spośród Turkmenów, cudzoziemców, synów ludu, czarnych niewolników i rzemieślników. W 1514 Kansuh był jednak zmuszony rozwiązać oddziały arkebuzerów w obliczu buntu mameluków, którzy oskarżali go o utrzymywanie nowych żołnierzy ich kosztem. Podczas gdy Osmanowie i Safawidzi prowadzili ekspansjonistyczną politykę, opartą na ideologii uniwersalnej muzułmańskiej hegemonii, Mamelucy postrzegali wzbierający konflikt w starych kategoriach równowagi sił. Tymczasem w 1514 Selim (1512–1520) pokonał Safawidów w bitwie na równinie Czałdyran i nie wahał się wyrażać swojego niezadowolenia z neutralności Mameluków i ich wasali, Dulkadir. W 1515 Selim zaanektował Dulkadir i tym samym zmusił Kansuha do udania się wraz z armią do Syrii. W decydującej bitwie pod Mardż Dabik, jaka rozegrała się 24 sierpnia 1516, po stronie mameluckiej nie było żadnych oddziałów wyposażonych w broń palną. Zdrada emira Chajr Beja przesądziła o klęsce mameluków, przy czym rażony apopleksją Kansuh zmarł na polu bitwy. Władzę w Egipcie przejął po nim jego bratanek, Al-Aszraf Tumanbaj (1516–1517), 23 stycznia 1517 został jednak pokonany przez armię Selima w bitwie pod Ar-Rajdanijją w pobliżu Kairu. Stolica Mameluków wpadła w ręce Osmanów i w kwietniu tego samego roku ostatecznie pojmali oni nadal walczącego Tumanbaja i dokonali na nim egzekucji. W ten sposób zakończyła się historia sułtanatu mameluków.

</doc>
<doc id="4654769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654769" title="Twój czas (singel)">
Twój czas (singel)



</doc>
<doc id="4654773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654773" title="Parafia Świętego Maksymiliana Marii Kolbego w Rogoźnicy">
Parafia Świętego Maksymiliana Marii Kolbego w Rogoźnicy



</doc>
<doc id="4654774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654774" title="Wydział Pedagogiki Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Wydział Pedagogiki Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy

Wydział Pedagogiki Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy – jeden z 9 wydziałów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Historia.
Wydział Pedagogiki powstał 1 października 2019 roku w ramach przekształcenia z istniejącego Instytutu Pedagogiki.
Kierunki kształcenia.
Dostępne kierunki:
Władze Wydziału.
W roku akademickim 2019/2020:

</doc>
<doc id="4654775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654775" title="Svrčinová skala">
Svrčinová skala

Svrčinová skala (905 m) – szczyt w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Wznosi się w jej części zwanej Szypską Fatrą po południowej stronie wsi Komjatná.
Svrčinová skala znajduje się w północnym grzbiecie szczytu Kečky (1113 m). Grzbiet ten ciągnie się jeszcze nieco dalej i kończy wzniesieniem Pohorenina (776 m). Svrčinová skala zbudowana jest ze skał wapiennych. Jest porośnięta lasem, ale jest na niej mnóstwo skalnych wychodni tworzących całe skalne miasto turni, baszt i wąwozów. Są też w nich jaskinie. Nie prowadzi przez nią żaden szlak turystyczny, ale nie znajduje się w granicach parku narodowego, można więc ją zwiedzać nieznakowanymi ścieżkami. Z platformy szczytowej szczególnie dobrze widoczna jest znajdująca się na przeciwległym stoku Hlavačka z potężnymi skałami Kostoly, Wielki Chocz, Sivá skala oraz wsie Komjatná, Párnica i Žaskov.

</doc>
<doc id="4654779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654779" title="Oracle Challenger Series – Houston 2019 (kobiety)">
Oracle Challenger Series – Houston 2019 (kobiety)

Oracle Challenger Series – Houston 2019 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA 125K series w sezonie 2019 z cyklu Oracle Challenger Series – Houston rozgrywany w dniach 11–19 listopada 2019 roku w Houston na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 162 480 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4654781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654781" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 800 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 800 m mężczyzn

Bieg na dystansie 800 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 29 sierpnia, półfinałowe 30 sierpnia, a bieg finałowy 31 sierpnia 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Niemieckiej Republiki Demokratycznej Olaf Beyer. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu czterech zawodników z piętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po trzech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także czterech spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4654786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654786" title="Judy Dempsey">
Judy Dempsey

Judy Dempsey (ur. 1956 w Dublinie) – irlandzka dziennikarka i badaczka.
Życiorys.
Ukończyła historię i nauki polityczne w Kolegium Trójcy Świętej w Dublinie.
W latach 80. pracowała w "Financial Times", "Irish Times", "The Economist". Od 1990 do 1992 była korespondentką "Financial Times" ds. Europy Wschodniej, od 1992 do 1996 w Berlinie, a od 1996 do 2001 kierowała biurem "FT" w Jerozolimie. Od 2001 korespondentka w Brukseli ds. NATO i rozszerzenia Unii Europejskiej. Pracowała także w "International Herald Tribune" jako korespondentka w Niemczech i Europie Wschodniej (2004–2011) oraz publicystka (2011–2013). Obecnie senior fellow w Carnegie Europe, w ramach którego m.in. jest redaktorką bloga "Strategic Europe".
Jest autorką lub współautorką: "The Merkel Phenomenon" ("Das Phänomen Merkel"), Körber-Stiftung Edition, 2013; "Developments in Central and East European Politics" (Palgrave Macmillan and Duke University Press, 2007); "The Soviet Union and Eastern Europe: A Handbook" (Frederick Muller Ltd, 1985).
W 2014 odznaczona Krzyżem Oficerskim Orderu Zasługi Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="4654796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654796" title="Zygfryd Czempisz">
Zygfryd Czempisz

Zygfryd Czempisz (ur. 9 września 1910 w Berlinie, zm. podczas II wojny światowej będąc żołnierzem Wehrmachtu) – polski piłkarz.
Czempisz był wychowankiem Diany Katowice, którą reprezentował w zawodach lekkoatletycznych oraz piłce nożnej do 1934 roku. Dodatkowo uprawiał piłkę ręczną w Pogoni Katowice, w barwach której osiągnął w sezonie 1934 tytuł mistrza Polski. W 1935 roku przeszedł do Ruchu Chorzów i występował w nim do momentu wybuchu II wojny światowej. Czempisz zdobył z drużyną w tym czasie trzykrotnie mistrzostwo Polski (1935, 1936, 1938). W latach 1933–1935 rozegrał dwa spotkania towarzyskie w reprezentacji Śląska.
Kariera sportowa.
Zygfryd Czempisz urodził się 9 września 1910 w Berlinie. Był wychowankiem Diany Katowice. W młodości uprawiał lekkoatletykę. W wieku szesnastu lat uczestniczył w zawodach lekkoatletycznych o odznakę Polskiego Związku Lekkiej Atletyki. Wygrał w skoku wzwyż, zaś z wynikiem 4,6 metra zajął drugie miejsce w skoku w dal. We wrześniu 1931 roku zajął trzecie miejsce w biegu na 200 metrów podczas zawodów lekkoatletycznych Stowarzyszenia Młodzieży Polskiej o mistrzostwo Śląska w kategorii seniorów. W sekcji piłki nożnej grał na pozycji napastnika. W sierpniu 1932 roku wystąpił w barwach Iskry Łaziska Górne w przegranym sparingu (3:4, 7 sierpnia 1932 roku) przeciwko mistrzowi Śląska, Stowarzyszeniu Młodzieży Polskiej Panewniki. Czempisz był wówczas zgłoszony jako piłkarz Diany, przez co groziła mu dyskwalifikacja. W październiku 1933 roku zagrał dla reprezentacji Śląska, która poniosła porażkę w wyjazdowym meczu z Podokręgiem Bielsko-Biała (5:3, 15 października 1933 roku). W grudniu strzelił hat tricka w towarzyskim spotkaniu z 06 Katowice, który został wygrany przez Dianę 2:5. Czempisz grał w drużynie piłkarskiej do końca 1934 roku. Dodatkowo reprezentował Pogoń Katowice, z którą zdobył mistrzostwo Polski w piłce ręcznej jedenastoosobowej.
Do Ruchu Chorzów przeszedł w 1935 roku. Transfer zawodnika w kwietniu zatwierdził wydział gier i dyscypliny Polskiego Związku Piłki Nożnej. Czempisz miał spełniać rolę rezerwowego obrońcy, przez co na boisku pojawiał się pod nieobecność Huberta Wadasa. W barwach nowego zespołu zadebiutował w wygranym meczu przeciwko Wiśle Kraków (4:2, 14 kwietnia 1935 roku), który był rozegrany w ramach drugiej kolejki ligowej. W maju wystąpił w wygranej konfrontacji (5:2, 12 maja 1935 roku) reprezentacji Śląska z Lwowem. W sierpniu zagrał w nieoficjalnym spotkaniu reprezentacji Polski z Rapidem Wiedeń, w którym padł remis (2:2, 1 sierpnia 1935 roku). We wrześniu ukazała się na łamach prasy informacja, jakoby miał przejść do Pogoni Lwów przez konflikt wywołany z władzami klubu. W sezonie 1935 Ruch obronił tytuł mistrzowski zdobyty w poprzednim roku. Czempisz zagrał w pięciu meczach ligowych.
W lutym 1936 roku zagrał w wygranym sparingu przeciwko Naprzodowi Lipiny (3:0, 2 lutego 1936) i doznał po faulu Ryszarda Pieca złamania nogi poniżej kolana. Zdaniem lekarzy do treningów na boisku miał wrócić w kwietniu. W wyniku urazu opuścił dziesięć kolejek ligowych, zaś do występów na boisku wrócił w przegranym pojedynku przeciwko ŁKS–owi Łódź (4:1, 23 sierpnia 1936 roku). Na początku sierpnia zagrał w spotkaniu piłki ręcznej o mistrzostwo Śląska, w którym Pogoń Katowice podejmowała Klub Sportowy Chorzów. W październiku podczas przegranej konfrontacji z Wisłą Kraków (3:1, 25 października 1936 roku) odnowiła mu się kontuzja, której doznał z początkiem roku. Sezon 1936 zakończył się kolejnym tytułem mistrza Polski zdobytym przez Ruch. Czempisz wystąpił w siedmiu spotkaniach ligowych.
We wrześniu 1937 roku podczas wygranego meczu z ŁKS–em Łódź (4:3, 26 września 1937 roku) sprokurował w pierwszej połowie rzut karny po zagraniu piłki ręką. Ruch nie obronił tytułu mistrzowskiego z poprzedniego roku i zajął na zakończenie rozgrywek ligowych trzecie miejsce w tabeli. Czempisz zagrał w piętnastu kolejkach ligowych sezonu 1937.
W sezonie 1938 Ruch odzyskał tytuł mistrzowski. Czempisz wystąpił w ośmiu spotkaniach ligowych, zaś od siódmej kolejki został zastąpiony na pozycji obrońcy przez Józefa Ibroma. Ze względu na wybuch II wojny światowej rozgrywki ligowe w sezonie 1939 nie zostały ukończone. Czempisz rozegrał ostatni mecz w barwach Ruchu przed okupacją przeciwko Warcie Poznań (5:2, 20 sierpnia 1939 roku). W niedokończonych rozgrywkach zagrał w pięciu spotkaniach, po czym został zmobilizowany do Wehrmachtu i zginął w czasie służby (brak danych o miejscu śmierci). Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge, odpowiedzialne między innymi za utrzymanie niemieckich grobów z czasów II wojny światowej podaje, że Czempisz od 1 stycznia 1945 roku uznany był za zaginionego, a jego nazwisko figuruje w księdze pamiątkowej niemieckiego cmentarza Sammelfriedhof w Kaliningradzie.

</doc>
<doc id="4654800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654800" title="Pohorenina">
Pohorenina

Pohorenina (776 m) – szczyt w Wielkiej Fatrze na Słowacji. Wznosi się w jej części zwanej Szypską Fatrą, po południowej stronie zabudowań wsi Komjatná.
Pohorenina znajduje się w zakończeniu północnego grzbietu Kečky (1113 m). W grzbiecie tym między Pohoreniną a szczytem Kečky znajduje się jeszcze Svrčinová skala (905 m). Pohorenina zbudowana jest ze skał węglanowych. Jest porośnięta lasem, ale na przełęczy między nią a Svrčinovą skałą jest duża polana. Jest też dużo skalnych odsłonięć, a w nich jaskinia Zatkova jama.
Słowackie słowo "pohorenina" w tłumaczeniu na język polski oznacza "pogorzelina", "coś spalonego".

</doc>
<doc id="4654811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654811" title="Tomasz Olejniczak (dyplomata)">
Tomasz Olejniczak (dyplomata)

Tomasz Olejniczak (ur. 1964) – polski urzędnik konsularny; Konsul Generalny RP w Winnicy (2015–2017).
Życiorys.
Tomasz Olejniczak w 2001 ukończył Kijowski Narodowy Uniwersytet Handlu i Ekonomii. W 1988 został pracownikiem polskiej służby dyplomatycznej. Służył na placówkach w Moskwie (1990–1995), Kijowie (1997–2001), Mińsku (2004–2007). Od 2007 do 2015 w pionie administracyjnym Ministerstwa Spraw Zagranicznych, w tym od 2011 zastępca dyrektora Biura Administracji. Od 27 lipca 2015 do 2017 Konsul Generalny RP w Winnicy.
Zna języki: rosyjski i ukraiński. Żonaty, ma dwóch synów.

</doc>
<doc id="4654821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654821" title="Kārlis Ašmanis">
Kārlis Ašmanis

Kārlis Ašmanis (ur. 1897 lub 1898, zm. 1961 lub 1962 w Rydze) – łotewski piłkarz grający na pozycji obrońcy, olimpijczyk. W swojej karierze rozegrał 7 meczów w reprezentacji Łotwy. 
Był represjonowany, spędził kilka lat na emigracji.
Kariera klubowa.
Grał w klubie JKS Ryga, później reprezentował barwy RFK Ryga, z którym trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926).
Kariera reprezentacyjna.
Ašmanis zagrał w pierwszym w historii oficjalnym meczu reprezentacji Łotwy. 24 września 1922 roku w Rydze, Łotwa zremisowała w towarzyskim meczu z drużyną Estonii 1–1. W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie towarzyskie z Estonią (18 października 1924). Łotysze zwyciężyli 2-0. Łącznie wystąpił siedem razy w kadrze narodowej, nie zdobywając żadnej bramki.

</doc>
<doc id="4654823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654823" title="Doug Jones (aktor)">
Doug Jones (aktor)

Doug Jones (ur. 24 maja 1960 w Indianapolis) – amerykański aktor, który wystąpił m.in. w filmach "Kształt wody", "Labirynt fauna" i "Hellboy".
Filmografia.
Telewizja.
Doug Jones grał także w licznych serialach internetowych, filmach krótkometrażowych (m.in. "Cyrk motyli") i pojedynczych odcinkach seriali, m.in. "Arrow", "Flash", ' i '.

</doc>
<doc id="4654824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654824" title="Michał Roch Kaczmarczyk">
Michał Roch Kaczmarczyk

Michał Roch Kaczmarczyk (ur. 26 stycznia 1978 w Gdyni) – polski socjolog specjalizujący się w socjologii prawa i historii myśli społecznej.
Życiorys.
Ukończył studia magisterskie na Wydziale Nauk Społecznych (2000) oraz na Wydziale Prawa i Administracji (2001) Uniwersytetu Gdańskiego. Doktorat w dziedzinie socjologii uzyskał pod kierunkiem profesora Brunona Synaka na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu (2004), a habilitację na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie (2013). Pracuje jako profesor uczelni w Instytucie Socjologii Uniwersytetu Gdańskiego, w którym kieruje Zakładem Teorii Socjologicznej i Metodologii Nauk Społecznych. Od 2022 dyrektor Instytutu Socjologii na Wydziale Nauk Społecznych UG.
Interesuje się historią założeń nauk społecznych, arbitrażem międzynarodowym, ruchami protestu oraz nieposłuszeństwem obywatelskim. Był redaktorem „Studiów Socjologicznych” oraz komitetu redakcyjnego serii wydawniczej "Współczesne teorie socjologiczne" wydawnictwa Nomos. Tłumaczy literaturę naukową z języka niemieckiego i angielskiego.
Jego książka "Wstęp do socjologicznej teorii własności" otrzymała w 2007 nagrodę im. Ludwika Krzywickiego Polskiej Akademii Nauk. Za tłumaczenie "Systemu społecznego" Talcotta Parsonsa został w 2010 nagrodzony przez Polskie Towarzystwo Socjologiczne. W latach 2010–2012 był stypendystą Fundacji Kościuszkowskiej, a w latach 2011–2012 prowadził zajęcia na State University of New York at Buffalo. W latach 2015–2016 był stypendystą Swedish Collegium for Advanced Study w Uppsali.
W 2020 został wyróżniony Nagrodą im. Jana Długosza za książkę "Aporia wolności. Krytyka teorii społecznej".

</doc>
<doc id="4654827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654827" title="Wydział Psychologii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy">
Wydział Psychologii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy

Wydział Psychologii Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy – jeden z 9 wydziałów Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Historia.
Wydział Psychologii powstał 1 października 2019 roku w ramach przekształcenia z istniejącego Instytutu Psychologii.
Władze Wydziału.
W roku akademickim 2019/2020:

</doc>
<doc id="4654829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654829" title="Lewica narodowa">
Lewica narodowa

Lewica narodowa (inaczej lewicowy nacjonalizm) – ideologia polityczna będąca połączeniem lewicowych postulatów, takich jak równość społeczna z samostanowieniem narodów, antyimperializmem (m.in silnym sprzeciwem wobec NATO czy Unii Europejskiej) czy też antykapitalizmem.
W przeciwieństwie do prawicowego nacjonalizmu, narodowa lewica stoi w opozycji do etnacjonalizmu i broni praw mniejszości, choć radykalne ruchy przejawiają tendencje rasistowskie, np. południowoafrykański Ruch Bojowników o Wolność Gospodarczą.
Ma swoje korzenie w jakobinizmie, jednym z nurtów rewolucji francuskiej, która jako pierwsza uznała naród za suwerenny podmiot. Lewica narodowa nie stanowi jednej doktryny. Pod względem społecznym reprezentuje wszystkie odcienie lewicowości od umiarkowanego reformizmu typu socjaldemokratycznego (np. Partia Rewolucyjno-Instytucjonalna, Republikańska Partia Ludowa w Turcji) po maoistowską ultralewicę (np. Ludowy Front Wyzwolenia Palestyny). Pod względem narodowym może reprezentować interesy narodów zarówno większościowych (np. Komunistyczna Partia Federacji Rosyjskiej, Ludowy Front Wyzwolenia na Sri Lance) jak mniejszościowym (np. Republikańska Lewica Katalonii).
Historycznymi przykładami partii lewicowo-narodowych są np. Indyjski Kongres Narodowy, który dążył do niepodległości Indii pod przewodnictwem Mahatmy Gandhiego czy Afrykański Kongres Narodowy Nelsona Mandeli walczący przeciwko apartheidowi. Obecnie działającymi partiami są Szkocka Partia Narodowa czy Blok Quebecu w Kanadzie.

</doc>
<doc id="4654832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654832" title="Kārlis Bone">
Kārlis Bone

Kārlis Bone (ur. 19 lutego 1899 w Rydze, zm. 13 listopada 1941 w okolicach gór Ural) – łotewski piłkarz grający na pozycji pomocnika, olimpijczyk. W swojej karierze rozegrał cztery mecze w reprezentacji Łotwy.
Pracował jako sędzia w sądzie. W czerwcu 1941 roku został deportowany na Syberię. Zmarł w północnej części Uralu.
Kariera klubowa.
Grał w klubie JKS Ryga, później reprezentował barwy RFK Ryga, z którym trzykrotnie zdobył tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926).
Kariera reprezentacyjna.
Bone zagrał w pierwszym w historii oficjalnym meczu reprezentacji Łotwy. 24 września 1922 roku w Rydze, Łotwa zremisowała w towarzyskim meczu z drużyną Estonii 1-1. W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie towarzyskie z Turcją (22 czerwca 1924). Łotysze przegrali 1-3. Łącznie wystąpił cztery razy w kadrze narodowej, nie zdobywając żadnej bramki. W każdym z tych spotkań był kapitanem reprezentacji.

</doc>
<doc id="4654839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654839" title="Jiří Langmajer">
Jiří Langmajer

Jiří Langmajer (ur. 3 czerwca 1966 w Pilźnie) – czeski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="4654843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654843" title="Aleja Ferdynanda Focha w Krakowie">
Aleja Ferdynanda Focha w Krakowie



</doc>
<doc id="4654844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654844" title="Aleja Focha w Krakowie">
Aleja Focha w Krakowie



</doc>
<doc id="4654846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654846" title="Wojciech Gał">
Wojciech Gał

Wojciech Gał z Olczy, także Wojciech Mrowca (data urodzenia nieznana, zmarł między 17 a 23 IV 1859) – baca i zbójnik tatrzański.
Wiadomości o życiorysie Wojciecha Gała, podobnie jak w przypadku innych zbójników, są skąpe i nieprecyzyjne. Stosunkowo zamożny, posiadał dobra ziemskie i młyn na obszarze Olczy. Bacował na Hali Kondratowej, zatrudniając wielu juhasów. Dzięki dużemu stadu i dogodnemu położeniu (blisko zakładów kuźnickich) zaopatrywał w żętycę pierwszych podhalańskich kuracjuszy. Sprawnie grał na dudach.
Działalność zbójnicka Wojciecha Mrowcy polegała na rabowaniu stad oraz produktów mlecznych innym bacom, a także na napadach na kupców. Odznaczał się rzadko spotykaną siłą fizyczną. Pewnego razu napadł na niego tuzin oszukanych przy wypłacie juhasów, ale Gał obronił się i wielu z nich dotkliwie poranił. W celach zbójnickich przechodził zazwyczaj przez grań główną Tatr do Doliny Cichej, a przed wyprawą zwykł wróżyć sobie powodzenie z noża (zakreślał nim okrąg na ziemi i próbował weń trafić, rzucając z pewnej odległości). Był uważany przez sobie współczesnych za złego człowieka, ponieważ nie przystępował do sakramentów. Oprócz tego nadużywał alkoholu i utrzymywał stosunki intymne z wieloma kobietami – nie jest jasne, czy czynił to za ich zgodą. Nigdy nie okazał skruchy.
Prawdopodobnie mogła go poznać jedna z pierwszych turystek tatrzańskich, Maria Steczkowska, gdyż zwiedziła Halę Kondratową 23 lipca 1856 roku. Najwyraźniej jednak wywarł na niej pozytywne wrażenie, skoro twierdziła, że zbójnictwo tatrzańskie należy do przeszłości i nie należy obawiać się podejmowania wycieczek w niewielkich nawet grupach. Niespełna trzy lata później Wojciech Gał zginął wskutek osobliwego wypadku: koło młyńskie, które próbował zatrzymać, oberwało mu ramię. Był jednym z ostatnich zbójników tatrzańskich. Pogrzeb nie zgromadził żałobników.

</doc>
<doc id="4654851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654851" title="Titisee-Neustadt Five 2020">
Titisee-Neustadt Five 2020

Titisee-Neustadt Five 2020 – zawody rozgrywane w dniach 17–19 stycznia 2020 roku na skoczni Hochfirstschanze w Neustadt w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich.
W skład zawodów weszły kwalifikacje oraz dwa konkursy indywidualne. W ich ramach rozegrany został turniej, do klasyfikacji generalnej którego zaliczono wyniki wszytkich serii ocenianych. Zwycięzca turnieju, podobnie jak triumfator turnieju organizowanego w Willingen, otrzymał 25 tysięcy euro nagrody.
Zasady przeprowadzania konkursów w ramach Titisee-Neustadt Five były takie same, jak podczas innych zawodów Pucharu Świata.
Kwalifikacje do konkursów indywidualnych wygrał Ryōyū Kobayashi, pokonując o 4,5 punktu Stephana Leyhe oraz o 9,8 punktu Roberta Johanssona. Najlepszy z Polaków, Dawid Kubacki ukończył kwalifikacje na 8. miejscu. W kwalifikacjach wystartowało jedynie 51 zawodników, co było dotychczas najgorszym wynikiem w tym sezonie na skoczniach normalnych i dużych. Jedynym zawodnikiem, który nie uzyskał prawa występu w konkursach był Choi Seou. Skoczkowie rywalizowali startując z 11. belki.
Pierwszy konkurs indywidualny wygrał Dawid Kubacki, uzyskując za dwa skoki notę 290,1 pkt. Wyprzedził on o 6,4 punktu Stefana Krafta i o 7,3 pkt. Ryōyū Kobayashiego. Czołową szóstkę uzupełnili Johann André Forfang, Stephan Leyhe oraz Constantin Schmid. Kamil Stoch zajął 8. pozycję, Piotr Żyła był 9. Pozostali Polacy nie awansowali do drugiej serii, kończąc zawody na miejscach 34. (Aleksander Zniszczoł), 40. (Stefan Hula) i 46. (Maciej Kot). W konkursie zdyskwalifikowano Niemca Luca Rotha. Był to także pierwszy od początku sezonu konkurs, który Karl Geiger ukończył poza pierwszą 10. (był 12.). Obie serie konkursu rozegrano w całości z 9. belki.
Drugi konkurs indywidualny ponownie wygrał Dawid Kubacki, wyprzedzając o zaledwie 0,3 pkt Japończyka Ryōyū Kobayashiego. Trzecie miejsce zajął Timi Zajc, tracąc do zwycięzcy 11,7 pkt. Pozostałe miejsca w najlepszej szóstce zajęli Stephan Leyhe, Karl Geiger oraz Anže Lanišek. Piotr Żyła ponownie zajął 8. miejsce, Kamil Stoch ukończył drugi konkurs na miejscu 24. Pozostali Polacy nie awansowali do drugiej serii i zostali sklasyfikowani na 39. (Stefan Hula), 41. Aleksander Zniszczoł i 49. miejscu Maciej Kot. Pierwszą serię konkursu rozegrano aż z pięciu różnych platform startowych (4-8), drugą z belek 5. i 4.
Mimo zwycięstw w obydwu konkursach, Dawid Kubacki nie wygrał całego turnieju, a zajął w nim drugie miejsce, przegrywając o 5,4 pkt z Ryōyū Kobayashim. Trzecie miejsce, ze stratą 23,5 pkt do zwycięzcy zajął Stephan Leyhe.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Titisee-Neustadt Five 2020 będzie Harald Häfker oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem będzie, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Sędzią technicznym będzie Geir Steinar Loeng, a jego asystentem – Sandro Pertile. Kontrolą sprzętu zajmować się będzie Sepp Gratzer.

</doc>
<doc id="4654858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654858" title="Jan Zielonka">
Jan Zielonka

Jan Zielonka (ur. 23 lutego 1955 w Czarnowąsach) – polsko-brytyjski prawnik i politolog, profesor europeistyki na Uniwersytecie Oksfordzkim.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Wrocławskim. Studiował nauki polityczne na Uniwersytecie Warszawskim, gdzie w 1981 uzyskał stopień naukowy doktora. Od 1982 mieszka w Holandii. Był wykładowcą na Uniwersytecie Warszawskim, na holenderskich uniwersytetach w Groningen i Lejdzie oraz od 1996 w Europejskim Instytucie Uniwersyteckim we Florencji.
W 2004 został profesorem europeistyki na Uniwersytecie Oksfordzkim. Uzyskał stanowisko Ralf Dahrendorf Fellow na St Antony’s College w Oksfordzie, został dyrektorem Centrum Studiów Europejskich w Oksfordzie.
Wszedł w skład powołanej przez prezydenta Andrzeja Dudę Narodowej Rady Rozwoju.

</doc>
<doc id="4654860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654860" title="Kebri Dahar">
Kebri Dahar



</doc>
<doc id="4654862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654862" title="Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1992">
Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1992

Łotwę na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1992 w Barcelonie reprezentowało dwóch mężczyzn, startujących w lekkoatletyce. Był to debiut reprezentacji Łotwy na letnich igrzyskach paraolimpijskich. 
Reprezentanci Łotwy nie zdobyli żadnego medalu. Najwyższe miejsce zajął Armands Ližbovskis, który był piąty w trójskoku B3.
Wyniki.
Lekkoatletyka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4654870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654870" title="Karina Szczepkowska">
Karina Szczepkowska



</doc>
<doc id="4654876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654876" title="Neuroróżnorodność">
Neuroróżnorodność

Neuroróżnorodność () – neologizm spopularyzowany pod koniec lat 90. przez australijską socjolożkę Judy Singer i amerykańskiego dziennikarza Harveya Blume w celu określenia różnorodności ludzkich mózgów w takich sferach jak towarzyskość, uczenie się, uwaga, nastrój i inne funkcji umysłowych bez patologizowania ich. Termin ten jest zbitką wyrazów „neurologia” i „różnorodność” i wychodzi z kontrastu wobec panujących poglądów, że niektóre zaburzenia neurorozwojowe są z natury patologiczne (medyczny model niepełnosprawności) i zamiast tego przyjmują społeczny model niepełnosprawności, w którym bariery społeczne są głównym czynnikiem, który powoduje „niepełnosprawność” ludzi. 
Późniejszy paradygmat różnorodności neurologicznej był kontrowersyjny wśród zwolenników autyzmu, a przeciwnicy twierdzili, że jego konceptualizacja spektrum autyzmu nie odzwierciedla rzeczywistości osób, które potrzebują wysokiego wsparcia. 
Historia.
Słowo „neuroróżnorodność” przypisuje się Judy Singer, australijskiej socjolożce zajmującej się spektrum autyzmu, która użyła tego terminu w swojej pracy dyplomowej z socjologii pod koniec lat dziewięćdziesiątych. Termin ten oznaczał odejście od poprzednich teorii „obwiniania matki” o przyczynę autyzmu. Singer była w korespondencji z amerykańskim dziennikarzem i pisarzem Harveyem Blume'em ze względu na ich wspólne zainteresowanie autyzmem i chociaż nie przypisał tego słowa Singer, to pojawiło się ono po raz pierwszy w druku w artykule Blume'a w "The Atlantic" 30 września 1998 r. 
W poprzednim artykule dla "New York Times" z 30 czerwca 1997 r. Blume nie użył terminu „neuroróżnorodność”, ale opisał podstawy tej idei terminem „pluralizm neurologiczny”. Blume był wczesnym rzecznikiem, który przewidział rolę, jaką Internet odegra we wspieraniu międzynarodowego ruchu różnorodności neurologicznej. 
Niektórzy autorzy przypisują wcześniejszym pracom rzecznika autyzmu Jima Sinclaira wpływ na rozwój koncepcji neuroróżnorodności. Sinclair był głównym wczesnym organizatorem międzynarodowej społeczności autystycznej online. W przemówieniu Sinclaira z 1993 r. „Don't Mourn For Us” podkreślono autyzm jako sposób bycia: „Nie można oddzielić osoby od autyzmu”. 
Termin „neuroróżnorodność” był odtąd stosowany do innych warunków i nabrał bardziej ogólnego znaczenia; na przykład DANDA (Developmental Adult Neurodiversity Association) w Wielkiej Brytanii obejmuje zaburzenie koordynacji rozwojowej, ADHD, zespół Aspergera i powiązane zaburzenia. 
W ramach ruchów praw osób z niepełnosprawnością.
Paradygmat neuroróżnorodności został początkowo przyjęty przez osoby ze spektrum autyzmu ale kolejne grupy zastosowały tę koncepcję w kontekście innych zaburzeń neurorozwojowych, takich jak ADHD, zaburzenia mowy, dysleksja, dyspraksja, dyskalkulia, dysnomia, niepełnosprawność intelektualna i zespół Tourette’a i schorzeniach psychicznych, takich jak zaburzenia afektywne dwubiegunowe, schizofrenia, zaburzenia schizoafektywne, osobowość dyssocjalna, oraz zaburzenia obsesyjno-kompulsyjne. Zwolennicy różnorodności neurologicznej potępiają definiowanie autyzmu, ADHD, dysleksji i innych zaburzeń neurorozwojowych jako wymagających interwencji medycznej, aby je „wyleczyć” lub „naprawić”, a zamiast tego wolą promować systemy wsparcia, takie jak usługi ukierunkowane na integrację, zakwaterowanie, komunikację i technologię asystującą, szkolenia zawodowe i wsparcie w zakresie samodzielnego życia. Intencją jest to, aby jednostki otrzymywały wsparcie, które honoruje autentyczne formy ludzkiej różnorodności, wyrażania siebie i bycia, a nie leczenie, które zmusza do przyjęcia przyjętych idei normalności lub dostosowania się do ideału klinicznego. 
Zwolennicy neuroróżnorodności dążą do rekonceptualizacji autyzmu i powiązanych zaburzeń w społeczeństwie poprzez następujące środki: uznanie, że neuroróżnorodność nie wymaga leczenia; zmiana nomenklatury z obecnej, opartej na „stanie, chorobie lub zaburzeniu” oraz „poszerzenie rozumienia zdrowego lub niezależnego życia”; uznanie nowych rodzajów autonomii; i dając osobom niebędącym neurotypowymi większą kontrolę nad ich leczeniem, w tym jego rodzajem, czasem i tym, czy w ogóle powinno być leczenie. 
W badaniu z 2009 r. podzielono 27 uczniów (z autyzmem, dysleksją, zaburzeniami koordynacji rozwojowej, ADHD i udarem mózgu) na dwie kategorie samooceny: pogląd „różnic” – w której neuroróżnorodność była postrzegana jako różnica obejmująca zestaw mocnych i słabych stron, lub pogląd „medyczny/deficytowy” – gdzie neuroróżnorodność była postrzegana jako niekorzystny stan medyczny. Okazało się, że chociaż wszyscy uczniowie zgłaszali równie trudne kariery szkolne obejmujące wykluczenie, znęcanie się i zastraszanie, ci, którzy patrzyli na siebie z punktu widzenia „różnic” (41% badanych) „wykazywali wyższą samoocenę akademicką i wiarę w swoje umiejętności a wielu (73%) wyraziło znaczące ambicje zawodowe z pozytywnymi i jasnymi celami”. Wielu z tych uczniów wskazało, że zyskało ten pogląd poprzez kontakt z obrońcami neuroróżnorodności w internetowych grupach wsparcia. 
Ankieta internetowa z 2013 r., która miała na celu ocenę koncepcji autyzmu i neuroróżnorodności, wykazała, że „koncepcja autyzmu z deficytem jako różnicy sugeruje znaczenie wykorzystania cech autystycznych w korzystny dla rozwoju sposób, wykraczając poza fałszywą dychotomię między celebrowaniem różnic a poprawą deficytu”.
Kontrowersje.
Paradygmat neuroróżnorodności jest kontrowersyjny wśród nieautystycznych rzeczników autyzmu. Dominującym paradygmatem jest ten, który patologizuje ludzkie mózgi odbiegające od tych uważanych za typowe. Z tej perspektywy mózgi te mają zaburzenia, które należy leczyć. 
Powszechną krytyką jest to, że paradygmat neuroróżnorodności jest zbyt szeroko obejmujący i że jego koncepcja powinna wykluczać tych, których funkcjonowanie jest poważnie upośledzone. Autystyczny rzecznik i interdyscyplinarny pedagog Nick Walker, któremu przypisano najbardziej szczegółową definicję ruchu neuroróżnorodności i leżącego u jego podstaw paradygmatu, mówi, że neuroróżnorodność odnosi się konkretnie do „wszechobecnych różnic neurokognitywnych”, które są „ściśle związane z tworzeniem i konstytuowaniem siebie” w przeciwieństwie do schorzeń, takich jak epilepsja. 

</doc>
<doc id="4654877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654877" title="Randolph Childress">
Randolph Childress

Randolph Childress (ur. 21 września 1972 w Waszyngtonie) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie asystent trenera drużyny akademickiej Wake Forest.

</doc>
<doc id="4654883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654883" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Estonii w 2019 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Estonii w 2019 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego w Estonii w 2019 roku odbyły się w niedzielę 26 maja. W ich wyniku zostało wybranych 7 eurodeputowanych, przy czym obsadzenie siódmego mandatu zostało zawieszone do czasu dokończenia procedury brexitu. Frekwencja wyniosła 37,6%.

</doc>
<doc id="4654889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654889" title="Nauris Bulvītis">
Nauris Bulvītis

Nauris Bulvītis, (ur. 15 marca 1987 w Rydze) – łotewski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w klubie FK RFS. W latach 2012-2014 reprezentant narodowej kadry. 
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Swoją karierę rozpoczął w klubie Daugava Daugavpils. W wieku 20 lat zadebiutował w Virslīga. W styczniu 2008 został zawodnikiem litewskiego FK Šiauliai. W meczu przeciwko FK Šilutė strzelił swojego premierowego gola w seniorskiej karierze. Po półrocznym pobycie na Litwie postanowił wrócić do ojczyzny, gdzie podpisał kontrakt z FC Tranzit. W sezonie 2009 rozegrał 17 meczów, w których zdobył jedną bramkę. Po tym sezonie został wypożyczony do szkockiego Inverness F.C. W trakcie rocznego wypożyczenia zdołał wraz z drużyną triumfować w Scottish First Division. Po powrocie z wypożyczenia trafił do FK Ventspils. Zdołał rozegrać zaledwie 10 spotkań, po czym zgłosił się po niego Spartak Trnava. Transfer do Słowacji okazał się niewypałem, ponieważ nie wystąpił w żadnym oficjalnym spotkaniu. W lipcu 2011 został piłkarzem Spartaksa Jūrmala, gdzie był ważną postacią. Latem 2013 przeniósł się do walczącego o mistrzostwo kraju FC Skonto Riga. Było to dobre posunięcie, w 15 meczach strzelił trzy gole, a klub zdobył wicemistrzostwo Łotwy. Dobra gra zaowocowała transferem do szwajcarskiego FC Aarau, z którym porozumiał się 24 stycznia 2014. W sezonie 2013/2014 występował dość regularnie w pierwszej drużynie. Po roku po raz kolejny w karierze zadecydował o powrocie do kraju, podpisując kontrakt z Spartaksem Jūrmala. W sezonie 2016 zdobył pierwsze mistrzostwo Łotwy. Po życiowym sukcesie ponownie spróbował występów za granicą. Wówczas porozumiał się z Plymouth Argyle F.C. Na angielskich boiskach strzelił dwa gole, lecz nie zagościł tam na długo miejsca. W 2017 został zawodnikiem FK Ventspils, dla którego kiedyś już grał. W sezonie 2018 drużyna z nim na pokładzie sięgnęła po wicemistrzostwo. W styczniu 2019 podpisał kontrakt z FK RFS. 
Kariera reprezentacyjna.
Debiut w narodowej kadrze zaliczył 1 czerwca 2012 roku w towarzyskim spotkaniu z reprezentacją Litwy. Najwięcej meczów rozegrał na przestrzeni lat 2013/2014. Jego ostatni występ miał miejsce 10 października 2014 roku przeciwko Islandii w ramach eliminacji do piłkarskich Mistrzostw Europy 2016.

</doc>
<doc id="4654891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654891" title="Marian Kurdziałek">
Marian Kurdziałek

Marian Kurdziałek (ur. 12 sierpnia 1920 w Bobrownikach, zm. 3 stycznia 1997 w Lublinie) – polski duchowny, doktor hab. prof.
Życiorys.
Studiował w Wyższym Seminarium Duchownym w Siedlcach oraz na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego, w 1946 został wyświęcony na kapłana. W 1950 obronił pracę doktorską "Gilbert Anglik i dygresje psychologiczne w jego "Compendium medicinae", w 1963 po przeprowadzonym przewodzie habilitacyjnym na podstawie krytycznej edycji tzw. "Quaternuli Dawida z Dinant" otrzymał tytuł docenta, a w 1970 tytuł profesora nadzwyczajnego.
Piastował funkcję prodziekana, a także dziekana na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego. Współpracował w redagowaniu haseł do Encyklopedii katolickiej.

</doc>
<doc id="4654895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654895" title="Lista najwyższych budynków w Lublinie">
Lista najwyższych budynków w Lublinie

Lista najwyższych budynków w Lublinie – zestawienie najwyższych budynków w obrębie miasta Lublin według wysokości.
Historia.
Przed II wojną światową w Lublinie dominowała zabudowa niska. Do 1855 najwyższym budynkiem była Fara pw. św. Michała Archanioła o wysokości ok. 65 m. Od jej rozbiórki najwyższą budowlą jest Wieża Trynitarska mierząca 64 m. Najstarszym modernistycznym budynkiem wysokościowym w Lublinie jest rektorat UMCS oddany do użytku w sierpniu 1965 roku.
Mierzy on 62 m i posiada 17 kondygnacji naziemnych. Najwyższą konstrukcją w mieście jest natomiast komin elektrociepłowni Wrotków o wysokości 150 m.
Wieżowce planowane.
Planowana jest budowa bliźniaczych apartamentowców Lubelskie Dwie Wieże o wysokości 12 pięter. W 2012 roku miała rozpocząć się budowa budynku Transhurtu jako hotel lub akademik o wysokości 68 m i 19 piętrach projekt jednak został zawieszony ze względu na miejscowy plan zagospodarowania przestrzennego. W 2019 roku ostatecznie ustalono jego maksymalną wysokość na 40 m i 13–14 pięter.
Linki zewnętrzne.
Urbanity

</doc>
<doc id="4654899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654899" title="Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1996">
Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1996

Łotwę na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 1996 w Atlancie reprezentowało pięcioro sportowców – czterech mężczyzn i jedna kobieta. Był to drugi występ reprezentacji Łotwy na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po starcie w 1992 roku). 
Reprezentanci Łotwy nie zdobyli żadnego medalu. Najwyższe miejsca zajmował Armands Ližbovskis, który był czwarty w skoku w dal F12 i w trójskoku F12.

</doc>
<doc id="4654900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654900" title="Pomnik George’a Armitsteada w Rydze">
Pomnik George’a Armitsteada w Rydze

Pomnik George’a Armitsteada – pomnik burmistrza Rygi George’a Armitsteada (1847–1912) (łot. "Džordžs Armitsteds"), usytuowany w stolicy Łotwy.
Opis.
Pomnik znajduje się na terenie parku "Bastejkalns" (Góra Bastionowa), na wschodnim krańcu Starego Miasta w Rydze. Na północ od parku usytuowany jest gmach Łotewskiej Opery Narodowej.
Pomnik upamiętnia George’a Armitsteada (1847–1912), burmistrza Rygi w latach 1901–1912, który zasłużył się przebudową Rygi w stylu secesyjnym z okazji 700-lecia miasta. Współcześnie Ryga uznawana jest za jedno z najbardziej reprezentatywnych skupisk architektury secesyjnej w Europie. Z inicjatywy Armitsteada wzniesiono ponadto 19 szkół i cztery szpitale oraz dokończono budowę Teatru Narodowego. Armitstead przyczynił się również do założenia 9 parków publicznych oraz powstania pierwszego miasta ogrodu "Mežaparks". Rodzina Armitsteada miała korzenie angielskie – jego dziadek przybył na Łotwę w poszukiwaniu zysku w przemyśle lnianym.
Pomnik został odsłonięty 18 października 2006 roku przez brytyjską królową Elżbietę II i łotewską prezydent Vairę Viķe-Freibergę.
Przedstawia naturalnej wielkości postać burmistrza George’a Armitsteada. Towarzyszy mu rzeźba przedstawiająca jego żonę Cecile Pychlau. Obok pary stoi ich pies "Sunset", rasy chow chow. Pomnik wykonany został przez rzeźbiarza Andrisa Vārpę i metaloplastyka Denisa Gocchiyeva. Przy budowie pomnika zaangażowana była architektka Kristīne Vīzine. Fundatorami pomnika byli przedsiębiorcy Eugene Gomberg i Rodney Radcliffe, krewny rodziny Armitstead.
Za figurami, na niskim murku częściowo okalającym pomnik, umieszczono tablicę z napisami w języku łotewskim i angielskim, na której wymieniono nazwiska osób tworzących pomnik, datę odsłonięcia pomnika, fakt pojawienia się na uroczystości królowej Elżbiety II oraz nazwiska fundatorów.

</doc>
<doc id="4654903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654903" title="Carlos Ribeira de Faria">
Carlos Ribeira de Faria

Carlos Ribeira de Faria (ur. 29 lipca 1882 w Rio de Janeiro, zm. ?) - brazylijski urzędnik konsularny.
Po służbie w charakterze aspiranta w Marynarce Wojennej Brazylii (1899-1900), wstąpił do brazylijskiej służby zagranicznej, gdzie pełnił funkcje m.in. pracownika konsularnego w Genewie (1907-1913), Funchal (1913-1914), Genewie (2-po raz drugi) (1914-1915), wicekonsula w Alvear w Argentynie (1915-1918), konsula w Genewie (3) (1919-1923), Gdańsku (1923-1924, 1925-1929), Rzymie (1930-1931), Warszawie (1931-1933), Maladze (1933-1934), w resorcie spraw zagranicznych ("Secretaria de Estado") (1935-1936), konsula generalnego w Liverpool (1938-1939) i Genewie (4) (1939).

</doc>
<doc id="4654905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654905" title="Miejski Zakład Komunikacyjny w Opolu">
Miejski Zakład Komunikacyjny w Opolu



</doc>
<doc id="4654907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654907" title="Rząd Mihaia Răzvana Ungureanu">
Rząd Mihaia Răzvana Ungureanu

Rząd Mihaia Răzvana Ungureanu – rząd Rumunii funkcjonujący od 9 lutego 2012 do 7 maja 2012.
Gabinet zastąpił drugi rząd Emila Boca. Dotychczasowy premier podał się do dymisji 6 lutego 2012 w następnie długotrwałych protestów. Dotąd rządzące ugrupowania, tj. Partia Demokratyczno-Liberalna (PDL), Demokratyczny Związek Węgrów w Rumunii (UDMR) i Narodowy Związek na rzecz Rozwoju Rumunii (UNPR), utrzymały koalicję. Mihai Răzvan Ungureanu, bezpartyjny urzędnik państwowy, otrzymał od prezydenta Traiana Băsescu misję utworzenia nowego gabinetu. Wkrótce przedstawił skład swojego rządu, który 9 lutego uzyskał wotum zaufania ze strony parlamentu. W głosowaniu gabinet poparło 237 spośród parlamentarzystów obu izb. Tegoż dnia rząd został zaprzysiężony, rozpoczynając funkcjonowanie.
27 kwietnia 2012, niespełna trzy miesiące po zaprzysiężeniu, gabinet został odwołany w wyniku uchwalenia przez parlament wotum nieufności. Urzędował do 7 maja 2012, kiedy to zaprzysiężony został pierwszy rząd Victora Ponty.

</doc>
<doc id="4654909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654909" title="Pomnik Michaiła Tala w Rydze">
Pomnik Michaiła Tala w Rydze

Pomnik Michaiła Tala – pomnik łotewskiego szachisty Michaiła Tala (łot. "Mihails Tāls"), usytuowany w stolicy Łotwy Rydze.
Opis.
Pomnik położony w ogrodzie Vērmana (łot. "Vērmanes dārzs"), na północnym wschodzie Starego Miasta w Rydze.
Pomnik został odsłonięty 10 sierpnia 2001 roku, z okazji 800. rocznicy powstania miasta Rygi, które przypadało w tymże roku. Wykonany przez rzeźbiarza Olega Skarainisa. Architektami zaangażowanymi przy budowie pomnika byli Guntis Sakne i Liene Šterna. Pomnik wysokości 2,8 metra wykonany jest z dwóch granitowych bloków, jednego z jasnego granitu i kolejnego z ciemnego granitu. Odmienny kolor granitowych bloków symbolizuje białe i czarne pola na planszy do gry w szachy. Pomiędzy blokami w utworzonej pionowej szczelinie umieszczono wykonane z brązu popiersie Michaiła Tala. Poniżej popiersia znajduje się napis "Mihails Tāls". Z tyłu pomnika znajduje się napis w języku łotewskim informujący, że Michaił Tal był szachowym mistrzem świata w latach 1960–1961. Umieszczono tam także nazwisko rzeźbiarza, nazwiska inicjatorów powstania pomnika oraz datę jego odsłonięcia.
Ogród Vērmana był w latach 1950–1980 XX wieku popularnym miejscem, w którym w szachy grali szachiści-amatorzy.

</doc>
<doc id="4654911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654911" title="Matteo Guarise">
Matteo Guarise

Matteo Guarise (ur. 15 września 1988 w Rimini) – włoski łyżwiarz figurowy, startujący w parach sportowych z Lucrezią Beccari. Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich: (2014, 2018, 2022), medalista zawodów z cyklu Grand Prix i Challenger Series, brązowy medalista zimowej uniwersjady (2013) oraz 6-krotny mistrz Włoch (2016–2020).
Guarise rozpoczynał od wrotkarstwa, które uprawiał do 2009 roku. W 2008 roku został mistrzem świata we wrotkarstwie w parze Sarą Venerucci.

</doc>
<doc id="4654913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654913" title="Stephen Xu Hongwei">
Stephen Xu Hongwei

Stephen Xu Hongwei (; ur. 16 stycznia 1975) – chiński duchowny katolicki, biskup koadiutor Hanzhong od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 11 lipca 2002.
Został wybrany biskupem ordynariuszem Hanzhong. Sakrę biskupią przyjął z mandatem papieskim 28 sierpnia 2019 z rąk biskupa Josepha Ma Yinglin. 

</doc>
<doc id="4654914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654914" title="Pomnik Leonīdsa Vīgnersa w Rydze">
Pomnik Leonīdsa Vīgnersa w Rydze

Pomnik Leonīdsa Vīgnersa – pomnik dyrygenta i kompozytora Leonīdsa Vīgnersa (łot. "Leonīds Vīgners"), usytuowany w stolicy Łotwy Rydze.
Opis.
Pomnik położony jest na terenie parku "Bastejkalns" (Góra Bastionowa), znajdującym się na wschodnim krańcu Starego Miasta w Rydze. Na północ od parku usytuowany jest gmach Łotewskiej Opery Narodowej. 
Pomnik wysokości 2,45 metra składa się z popiersia przedstawiającego Leonidsa Vīgnersa, które umieszczono na granitowym cokole. Został odsłonięty 3 maja 2007 roku. Popiersie zostało wykonane wcześniej, w 1955 roku przez rzeźbiarkę Leę Davidovą-Medene. Inicjatorami pomysłu wykorzystania popiersia i stworzenia pomnika była córka Leonīdsa Vīgnersa, Daina Vīgnere i jego syn Ivars Vīgners.
Rzeźbiarz Dzintars Lemhens wykonał gipsowy odlew popiersia, który następnie posłużył za formę do wykonania pomnika. Metaloplastykę wykonał Guntis Dubavs. Przy budowie pomnika zaangażowany był architekt Edvīns Vecumnieks.
Na cokole pod popiersiem znajduje się napis w języku łotewskim:
"LEONĪDS"
"VĪGNERS"
"DIRIGENTS"
"KOMPONISTS"
"PROFESORS"
"1906 2001"

</doc>
<doc id="4654916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654916" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego na Łotwie w 2019 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego na Łotwie w 2019 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego na Łotwie w 2019 roku odbyły się w sobotę 23 maja. Były to czwarte wybory do Parlamentu Europejskiego w tym kraju. W ich wyniku Łotysze wyłonili 8 eurodeputowanych IX kadencji. Frekwencja w wyborach wyniosła 33,53%.

</doc>
<doc id="4654921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654921" title="Anthony Yao Shun">
Anthony Yao Shun

Anthony Yao Shun (; ur. 16 stycznia 1975 w Jiningu) – chiński duchowny katolicki, biskup Jining od 2019. Uważany jest za eksperta w dziedzinie liturgiki.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 19 maja 1991 w Jiningu. Odbył studia liturgiczne na St. John's University w Collegeville, w Stanach Zjednoczonych oraz studia biblijne w Jerozolimie. Po powrocie do kraju wykładał w Narodowym Seminarium Duchownym w Pekinie i był ojcem duchowym. W latach 1998-2004 sekretarz komisji liturgicznej zależnej od Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich Rady Biskupów Chińskich. Od 2004 jest wicedyrektorem tej komisji.
Według niepotwierdzonych oficjalnie spekulacji w 2010 papież Benedykt XVI mianował go następcą biskupa Jiningu Johna Liu Shigonga. Ks. Yao Shun powrócił wówczas do Jiningu i jako wikariusz generalny miał wówczas przejąć faktyczne rządy w diecezji od 84-letniego hierarchy, jednak bp Liu Shigong de iure pozostał biskupem Jiningu do śmierci. Z powodu trudności z przeprowadzeniem uznanych przez państwo wyborów, nie został biskupem za życia swojego poprzednika.
9 kwietnia 2019 oficjalnie został wybrany biskupem ordynariuszem Jiningu. Sakrę biskupią przyjął z mandatem papieskim i za zgodą rządu w Pekinie 26 sierpnia 2019 z rąk arcybiskupa Suiyuan Paula Meng Qinglu.

</doc>
<doc id="4654923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654923" title="Wybory do Parlamentu Europejskiego w Hiszpanii w 2019 roku">
Wybory do Parlamentu Europejskiego w Hiszpanii w 2019 roku

Wybory do Parlamentu Europejskiego IX kadencji w Hiszpanii zostały przeprowadzone 26 maja 2019. Hiszpanie wybrali 54 eurodeputowanych, a także kolejnych 5, przy czym obsadzenie tych mandatów zostało zawieszone do czasu dokończenia procedury brexitu. Frekwencja wyniosła 60,73%. W wyborach wystartowały 32 podmioty, spośród których 22 uzyskały poparcie poniżej 1%.

</doc>
<doc id="4654924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654924" title="Joseph Ma Yinglin">
Joseph Ma Yinglin

Joseph Ma Yinglin (; ur. 22 kwietnia 1965) – chiński duchowny katolicki, arcybiskup metropolita Kunming od 2006.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 6 sierpnia 1989.
Wybrany arcybiskupem Kunming. Sakrę biskupią przyjął bez mandatu papieskiego 30 kwietnia 2006. 
22 września 2018 został uznany oficjalnie przez Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="4654927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654927" title="Joseph Guo Jincai">
Joseph Guo Jincai

Joseph Guo Jincai (; ur. 27 lutego 1968) – chiński duchowny katolicki, biskup Chengde od 2010.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 września 1992.
Wybrany biskupem Chengde. Sakrę biskupią przyjął bez mandatu papieskiego 20 listopada 2010. 
22 września 2018 został uznany oficjalnie przez Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="4654928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654928" title="Superpuchar Europy FIBA">
Superpuchar Europy FIBA

Superpuchar Europy FIBA (ang. European Basketball Club Super Cup) – cykliczne międzynarodowe, europejskie rozgrywki sportowe, organizowane corocznie w latach 1983–1991 przez FIBA Europa dla męskich klubów koszykarskich z kontynentu europejskiego. W turnieju uczestniczyli zwycięzcy czołowych rozgrywek europejskich jak: Puchar Europy Mistrzów Krajowych (później Euroliga), Europejski Puchar Zdobywców Pucharów (później Puchar Saporty) oraz zazwyczaj uczestnicy final four tych rozgrywek.

</doc>
<doc id="4654930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654930" title="Ireneusz Bil">
Ireneusz Bil

Ireneusz Bil (ur. w 1973 roku w Lublinie) – doktor nauk ekonomicznych i menedżer; absolwent i wieloletni wykładowca Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie i dyplomowego Studium Bezpieczeństwa Narodowego (SBN) przy Uniwersytecie Warszawskim. W latach 2006–2021 dyrektor zarządzający Fundacji Aleksandra Kwaśniewskiego „Amicus Europae”, w 2022 objął stanowisko prezesa zarządu Fundacji. Od 2019 prezes zarządu Energy Gate Europe sp. z o.o., przedsiębiorstwa specjalizującego się w międzynarodowym obrocie gazem ziemnym oraz energią elektryczną.
Życiorys.
Od 1997 asystent w Instytucie Gospodarki Światowej SGH. W pracy naukowej zajął się w szczególności kwestiami bezpieczeństwa energetycznego i funkcjonowania rynków energii. W 2004 obronił na SGH pracę doktorską zatytułowaną „"Bezpieczeństwo energetyczne w Unii Europejskiej na przykładzie Niemiec. Wnioski dla Polski"” oraz objął stanowisko adiunkta w Instytucie Gospodarki Światowej SGH.
W latach 1997–2006 pracował w Biurze Bezpieczeństw Narodowego oraz w Kancelarii Prezydenta RP, m.in. jako ekspert ds. energii i bezpieczeństwa międzynarodowego w Biurze Integracji Europejskiej oraz Biurze Spraw Międzynarodowych. Uczestniczył w procesie negocjacji członkostwa Polski w NATO i Unii Europejskiej. W latach 2005–2006 Zastępca Dyrektora i p.o. Dyrektora Biura Spraw Międzynarodowych KPRP, odpowiedzialny za koordynację działalności międzynarodowej Prezydenta RP.
W latach 2006–2021 dyrektor biura, a od 2022 prezes zarządu Fundacji Aleksandra Kwaśniewskiego „Amicus Europae”. Członek Rady Naukowej fundacji Parlamentu Europejskiego – Fundacji Europejskich Studiów Progresywnych (FEPS) oraz Rady wiedeńskiego Centrum Współpracy i Pokoju. Jeden z inicjatorów oraz członek rady polskiego proeuropejskiego think-tanku in.Europa. 
Od 2019 pełni funkcję prezesa zarządu Energy Gate Europe Sp. z o.o. (dawne AOT), przedsiębiorstwa specjalizującego się w międzynarodowym obrocie gazem ziemnym oraz energią elektryczną. 
Uczestnik programów studyjnych i stypendialnych Departamentu Stanu USA, Fundacji Bertelsmanna oraz Fundacji ZEIT. „Young Leader” programu Fundacji Koerbera i Monachijskiej Konferencji Bezpieczeństwa. Jest członkiem międzynarodowych organizacji analitycznych i stowarzyszeń, m.in. Commission on the Black Sea, International Association for Energy Economics; był członkiem Komisji Konsultacyjnej przy Strategicznym Przeglądzie Bezpieczeństwa Narodowego Prezydenta RP Bronisława Komorowskiego.
Główny moderator dorocznego Forum Bezpieczeństwa Energetycznego w Monaco, autor kilkudziesięciu publikacji z dziedziny międzynarodowych stosunków gospodarczych, rynków energii, bezpieczeństwa międzynarodowego i integracji europejskiej.
Zna język angielski, niemiecki i rosyjski.

</doc>
<doc id="4654932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654932" title="Jerzy Bałtrukowicz">
Jerzy Bałtrukowicz

Jerzy Bałtrukowicz (ur. 25 czerwca 1963 w Grudziądzu, zm. 31 października 2019 w Grudziądzu) – polski żużlowiec.
Sport żużlowy uprawiał w latach 1982–1993, przez całą karierę reprezentując klub GKM Grudziądz. Finalista Indywidualnego Pucharu Polski (Opole 1988 – XVI miejsce).
Po zakończeniu kariery pracował w grudziądzkim klubie jako mechanik oraz toromistrz.

</doc>
<doc id="4654935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654935" title="Franciszek Przewirski">
Franciszek Przewirski

Franciszek Jan Przewirski, wł. von Putschögl (ur. 4 października 1888 we Lwowie, zm. 25 stycznia 1960 we Wrocławiu) – polski inżynier, profesor nadzwyczajny Politechniki Wrocławskiej.
Życiorys.
Urodził się jako syn leśnika Franciszka von Putschögla (w lipcu 1887 ministerstwo rolnictwa mianowało go oficjałem rachunkowym) i Wilhelminy Schanek. W latach 1898–1903 uczył się we lwowskich gimnazjach nr 5 i nr 6, a w 1906 r. zdał egzamin maturalny i do 1912 r. studiował na Wydziale Inżynierii Szkoły Politechnicznej we Lwowie, a dyplom inżyniera dróg i mostów uzyskał w 1914 r.
Jeszcze w czasie studiów pracował, wykonując projekty domów, dróg i mostów, ale dopiero w 1914 rozpoczął pracę w Biurze Konstrukcyjno-Mostowym Oddziału Drogowego Wydziału Krajowego we Lwowie. W 1916 r. objął kierownictwo Biura Odbudowy Zniszczonych Miejscowości w Brzeżanach, a potem analogiczne stanowiska w Stryju i Skolem. Od lata 1917 do jesieni 1918 był kierownikiem Sekcji Utrzymania Dróg w Czortkowie, a 1 listopada 1918 r. wstąpił ochotniczo do Wojska Polskiego i trafił do Zarządu Budownictwa Wojskowego. 2 kwietnia 1919 r. zmienił nazwisko na polsko brzmiące Przewirski. Latem 1920, jako urzędnik wojskowy VIII rangi został kierownikiem referatu technicznego w Okręgowym Inspektoracie Armii Ochotniczej we Lwowie.
Według Andrzeja Dzięczkowskiego, po zwolnieniu z armii od 1 listopada 1920 do 30 czerwca 1934 kierował biurem Powiatowego Zarządu Drogowego w Buczaczu (według rozporządzenia wojewody tarnopolskiego z 21 listopada 1928 likwidowano m.in. dotychczasowy Państwowy Zarząd Drogowy w Czortkowie oraz Okręgowy Zarząd Dróg Samorządowych w Buczaczu, natychmiast 10 grudnia 1928 rozpoczął urzędowanie Zarząd Drogowy w Buczaczu). Pomimo pracy w drogownictwie, opracował też projekty odbudowy kompleksu budynków Państwowej Fabryki Monopolu Tytoniowego w Monasterzyskach, budowy hali targowej w Buczaczu, kaplicy 14 Pułku Ułanów Jazłowieckich w Jazłowcu, kościoła w Dźwinogrodzie, dwóch domów ludowych i ok. 13 młynów wodnych. Od 1 lipca 1934 kierował Oddziałem Drogowym w Urzędzie Wojewódzkim w Tarnopolu, a 19 grudnia 1936 r. pełnił tę samą funkcję w Urzędzie Wojewódzkim we Lwowie. Projektując inwestycje drogowe stosował nowe wówczas nawierzchnie bitumiczne. W 1930 mianowamy znawcą sądowym z zawodu budownictwa i inżynierii w powiecie buczackim.
Okres okupacji niemieckiej przeżył w Warszawie, pracując w Zarządzie Miejskim początkowo jako robotnik, a od marca 1941 r. jako referent. W czasie powstania warszawskiego został wysiedlony z rodziną do obozu w Pruszkowie, a po ucieczce z obozu ukrywał się w Krakowie aż do wyparcia Niemców. W 1945 został skierowany do Wrocławia jako naczelnik Wydziału Komunikacyjnego w Urzędzie Pełnomocnika Rządu na Okręg Administracyjny Dolnego Śląska i pełnił tę funkcję ponad 4 lata. Dzięki jego wysiłkowi doszło do szybkiej odbudowy zniszczonej sieci dróg i ulic. Przewirski zajmował się także odbudową wiszącego mostu Grunwaldzkiego na Odrze we Wrocławiu (niem. "Kaiser Brücke" – Most Cesarski).
Wiosną 1947 został pracownikiem Politechniki Wrocławskiej i twórcą, a potem kierownikiem katedry budowy dróg i ulic. W 1949 otrzymał nominację na profesora nadzwyczajnego. W związku z pogarszającym się stanem zdrowia jesienią 1956 zrezygnował z funkcji kierownika katedry, jednak do śmierci był jej pracownikiem naukowym.
Zmarł 25 stycznia 1960 r. we Wrocławiu, a pochowany został w rodzinnym grobie na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Żonaty od 1920 r., miał syna i córkę.

</doc>
<doc id="4654938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654938" title="Zagłębie Wałbrzych">
Zagłębie Wałbrzych



</doc>
<doc id="4654940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654940" title="Paul Lei Shiyin">
Paul Lei Shiyin

Paul Lei Shiyin (; ur. 13 października 1963) – chiński duchowny katolicki, biskup Jiading od 2011.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 30 listopada 1991.
Wybrany biskupem Jiading. Sakrę biskupią przyjął bez mandatu papieskiego 29 czerwca 2011. 
22 września 2018 został uznany oficjalnie przez Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="4654941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654941" title="Starzyna (przystanek kolejowy)">
Starzyna (przystanek kolejowy)

Starzyna (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Starzyna, w rejonie mostowskim, w obwodzie grodzieńskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4654943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654943" title="Oracle Challenger Series – Houston 2019 (mężczyźni)">
Oracle Challenger Series – Houston 2019 (mężczyźni)

Oracle Challenger Series – Houston 2019 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP Challenger Tour w sezonie 2019 z cyklu Oracle Challenger Series – Houston rozgrywany w dniach 11–19 listopada 2019 roku w Houston na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 162 480 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4654945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654945" title="Armando Segato">
Armando Segato

Armando Segato (ur. 3 maja 1930 w Vicenzy, zm. 19 lutego 1973 we Florencji) – włoski piłkarz grający na pozycji pomocnika, reprezentant kraju, trener.
Kariera piłkarska.
Armando Segato karierę piłkarską rozpoczął w juniorach FC Torino, w których grał do 1948 roku. Potem podpisał profesjonalny kontrakt z klubem Serie C – Cagliari Calcio, dla którego w latach 1948–1950 rozegrał 57 meczów ligowych, w których strzelił 9 goli. Następnie został zawodnikiem AC Prato, dla którego w latach 1950–1952 rozegrał 69 meczów ligowych, w których strzelił 13 goli.
Następnie Armando Segato podpisał kontrakt z ACF Fiorentiną, w barwach której 9 listopada 1952 roku zadebiutował w Serie A, kiedy to jego drużyna zremisowała 1:1 na wyjeździe z Triestiną Calcio i szybko stał się kluczowym zawodnikiem oraz odnosił największe sukcesy w karierze piłkarskiej: Mistrzostwo Włoch (1956), dotarcie do finał Pucharu Europy 1956/1957, w którym jego drużyna przegrała 2:0 z Realem Madryt na Estadio Santiago Bernabéu w Madrycie oraz Coppa Grasshoppers 1957. Łącznie w latach 1952–1960 we floreńskim klubie rozegrał 231 meczów ligowych, w których strzelił 16 goli.
Po wieloletniej przygodzie ACF Fiorentiną przeniósł się do Udinese Calcio, z którym w sezonie 1961/1962 zajął 18. miejsce w tabeli ligowej i spadł z tym klubem do Serie B. W sezonie 1963/1964 został grającym trenerem zespołu, a po zakończeniu sezonu w wieku 34 lat zakończył piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
Armando Segato w reprezentacji Włoch w latach 1953–1959 rozegrał 20 meczów, w których dwukrotnie grał z opaską kapitana. Zadebiutował w niej 13 listopada 1953 roku w Kairze na stadionie Mokhtara El-Tetsh w meczu eliminacyjnym mistrzostw świata 1954 przeciwko reprezentacji Egiptu, który zakończył się zwycięstwem gości 1:2. Segato brał również udział w finałowym turnieju w Szwajcarii, na którym Segato wystąpił tylko w meczu barażowym o awans do ćwierćfinału z reprezentacją Szwajcarii na Stade Olympique de la Pontaise w Lozannie, który zakończył się zwycięstwem gospodarzy 4:1 i tym samym "Squadra Azurra" zakończyła udział w turnieju.
Ostatni mecz w reprezentacji Włoch Armando Segato rozegrał 1 listopada 1959 roku w Pradze w przegranym 2:1 meczu z reprezentacją Czechosłowacji w ramach Coppa Internazionale.
Kariera trenerska.
Armando Segato jeszcze w trakcie kariery piłkarskiej rozpoczął karierę trenerską. W sezonie 1963/1964 został grającym trenerem drużyny Serie B – Udinese Calcio. W 1965 roku został trenerem FC Venezia, z którym w sezonie 1965/1966 awansował do Serie A, jednak po jednym sezonie klub spadł do Serie B, a po kolejnym sezonie do Serie C, po czym odszedł z klubu, a w latach 1968–1969 był trenerem US Regginy, potem z powodu problemów zdrowotnych zmuszony był zakończyć karierę trenerską.
Choroba i śmierć.
Armando Segato w 1968 roku podczas jednego z meczów treningowych FC Venezia doznał złamania kości piszczelowej i strzałkowej. Po przeprowadzonej operacji wydawało się, że się ona powiodła, jednak po usunięciu plastra okazało się, że napięcie mięśniowe nie reformuje się. Kolejna diagnoza wykazała, że Segato cierpi na chorobę układu nerwowego ALS, jednak mimo postępującej choroby kontynuuje pracę trenerską i przenosi się do US Regginy.
Armando Segato zmarł 19 lutego 1973 roku we Florencji w wieku 42 lat. Po śmierci Segato turyński prokurator – Raffaele Guariniello wszczął dochodzenie w sprawie stosowania substancji dopingujących w wapniu i jej rzekomego związku z rozwojem choroby.

</doc>
<doc id="4654947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654947" title="Joseph Liu Xinhong">
Joseph Liu Xinhong

Joseph Liu Xinhong (; ur. w 1964) – chiński duchowny katolicki, biskup Anqing od 2006.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 30 listopada 1991.
Wybrany biskupem Anqing. Sakrę biskupią przyjął bez mandatu papieskiego 3 maja 2006. 
22 września 2018 został uznany oficjalnie przez Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="4654948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654948" title="Daniłowce (przystanek kolejowy)">
Daniłowce (przystanek kolejowy)

Daniłowce (, ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Daniłowce, w rejonie wołkowyskim, w obwodzie grodzieńskim, na Białorusi.

</doc>
<doc id="4654950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654950" title="Joseph Yue Fusheng">
Joseph Yue Fusheng

Joseph Yue Fusheng (; ur. w 1964) – chiński duchowny katolicki, biskup Harbinu od 2012.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 sierpnia 1988.
Wybrany biskupem Harbinu. Sakrę biskupią przyjął bez mandatu papieskiego 6 lipca 2012. 
22 września 2018 został uznany oficjalnie przez Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="4654953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654953" title="Trybunał inkwizycji w Galicji">
Trybunał inkwizycji w Galicji

Trybunał inkwizycji w Galicji (trybunał inkwizycji w Santiago de Composteli) – jeden z trybunałów inkwizycji hiszpańskiej, działający w latach 1520–1532, 1561–1567, 1574–1808 i 1814–1820. Jego siedzibą była stolica regionu Galicji, Santiago de Compostela.
Historia.
Inkwizycja hiszpańska została utworzona w 1480 w celu kontroli prawowierności chrześcijan pochodzenia żydowskiego, których podejrzewano o potajemne praktykowanie judaizmu (tzw. marrani). Pierwsze trybunały powstały w Andaluzji, ale do końca XV wieku działalność nowej inkwizycji objęła niemal całą monarchię hiszpańską (tj. Kastylię i Aragonię). Wyjątkiem pozostawał jednak region Galicji, w którym prawie nie było społeczności marranów. Ze sporządzonej w 1507 listy trybunałów inkwizycyjnych w Kastylii wynika, że Galicja jako jedyna pozostawała poza jurysdykcją inkwizycji, pomimo że w tym czasie istniały już trybunały na Wyspach Kanaryjskich oraz we włoskich posiadłościach Aragonii (Sycylia i Sardynia). Taki stan rzecz trwał aż do roku 1520, gdy Gonzalo Maldonado został mianowany pierwszym inkwizytorem Galicji. Nowy trybunał działał jednak niewiele ponad dekadę; w 1532 został rozwiązany, a cały region Galicji podporządkowano trybunałowi z Valladolid, choć kontrola ta była raczej nominalna.
Po wykryciu pod koniec lat 50. XVI wieku wspólnot protestanckich w Sewilli i Valladolid Rada Najwyższej i Generalnej Inkwizycji (Suprema) uznała, że region Galicji, ze względu na swe położenie, jest szczególnie podatny na infiltrację ruchów protestanckich oraz przemyt zakazanej literatury z Holandii, Anglii i Francji. W 1561 doktor Quijano de Mercado został mianowany inkwizytorem Galicji, a trzy lata później Suprema mianowała dwóch kolejnych inkwizytorów. Wprowadzenie w Galicji inkwizycji napotkało jednak znaczny opór lokalnych społeczności. Często dochodziło do zatargów z lokalnymi władzami, które sabotowały działania inkwizytorów. W rezultacie w 1567 Suprema zdecydowała o rozwiązaniu trybunału i ponownemu podporządkowaniu tego obszaru inkwizycji z Valladolid.
Wzrost poczucia zagrożenia infiltracją protestanckiej propagandy, trudności trybunału z Valladolid z utrzymaniem kontroli nad tak rozległym obszarem jurysdykcji i naciski ze strony króla Filipa II spowodowały jednak, że po kilku latach Suprema powróciła do zarzuconego projektu i w 1574 definitywnie utworzono w Santiago de Composteli trybunał inkwizycji dla regionu Galicji. W początkowej fazie działalności był on skoncentrowany na stosunkowo drobnych występkach, takich jak bigamia, bluźnierstwa czy nieortodoksyjne opinie. W Galicji nie było bowiem licznych społeczności morysków i wbrew obawom władz nie pojawiły się tam też żadne zorganizowane grupy protestanckie. Sytuacja zmieniła na początku XVII wieku, gdy do Hiszpanii zaczęło przyjeżdżać coraz więcej portugalskich marranów (judaizantów) uciekających przed prześladowaniami inkwizycji portugalskiej. Galicja, jako region pograniczny, był w dość znacznym stopniu dotknięty tą imigracją, a ortodoksyjność imigrantów od początku wzbudzała podejrzenia. Portugalscy judaizanci stanowili prawie ¼ podsądnych trybunału przed rokiem 1700.
Po 1574 inkwizycja nadal pozostawała instytucją niepopularną w społeczeństwie galicyjskim, które nie było skore do współpracy z nią. Uspokojenie tych relacji nastąpiło dopiero po roku 1632, gdy wielkim inkwizytorem Hiszpanii został Galisyjczyk Antonio de Sotomayor. Zerwał on wówczas z praktyką mianowania Kastylijczyków na urzędy inkwizytorskie w Galicji i obsadził miejscowy trybunał swoją klientelą spośród miejscowej szlachty. Trend ten jeszcze bardziej umocnił się za urzędowania kolejnego Galisyjczyka jako wielkiego inkwizytora Diego Sarmiento de Valladares (1669–1695). W rezultacie większość funkcji w trybunale inkwizycyjnym została skupiona w ręku kilku miejscowych klanów, co z jednej strony wyeliminowało konflikty między inkwizycją a lokalnymi społecznościami, ale z drugiej sparaliżowało działalność trybunału, który niechętnie podejmował działania wobec członków powiązanych ze sobą klanów i ich klienteli.
Trybunał inkwizycji w Galicji został po raz pierwszy zniesiony w grudniu 1808 przez Józefa Bonaparte, który z namaszczenia swego brata Napoleona został królem Hiszpanii. Jednakże po upadku Napoleona król Ferdynand VII Burbon przywrócił inkwizycję w całej Hiszpanii. Dopiero liberalna rewolucja w 1820 zniosła ją definitywnie.
Obszar jurysdykcji.
Jurysdykcja trybunału w Galicji obejmowała obszar dawnego królestwa o tej nazwie, a pod względem kościelnym diecezje Santiago de Compostela, Tui, Orense, Mondoñedo i Lugo.
Archiwum i statystyki wyroków.
Archiwum inkwizycji w Santiago de Composteli zostało zniszczone całkowicie podczas napoleońskiej okupacji Hiszpanii w latach 1808–1814. Przechowywany w hiszpańskim Narodowym Archiwum Historycznym zbiór "Tribunal de la Inquisición de Santiago" obejmuje jedynie dokumentację dotyczącą przejętego po 1820 przez państwo hiszpańskie majątku tego trybunału. Historia i działalność tego trybunału odtwarzana jest więc przede wszystkim w oparciu o dokumentację z archiwów Supremy, w szczególności w oparciu o korespondencję inkwizytorów z Supremą. 
Od połowy XVI do końca XVII wieku trybunały lokalne były zobligowane przesyłać Supremie doroczne sprawozdanie ze sprawy zakończonych wyrokiem. W przypadku Galicji zachowały się 83 takie raporty z lat pomiędzy 1565 a 1696. Dokumentują one procesy 2203 osób, z czego 19 skazano na śmierć "in persona", a 44 in effigie.
Z pierwszej połowy XVIII wieku zachowały się relacje z czterech ceremonii "autos da fe" organizowanych przez trybunał z Santiago de Composteli, podczas których nikogo nie spalono, a 13 penitentów „pojednało się z Kościołem’’.

</doc>
<doc id="4654954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654954" title="Vincent Zhan Silu">
Vincent Zhan Silu

Vincent Zhan Silu (; ur. 13 marca 1961) – chiński duchowny katolicki, biskup Funing od 2005.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 24 czerwca 1989.
Wybrany biskupem pomocniczym Funing. Sakrę biskupią przyjął bez mandatu papieskiego 6 stycznia 2000. 5 sierpnia 2005 został wybrany ordynariuszem diecezji.
22 września 2018 został uznany oficjalnie przez Stolicę Apostolską.

</doc>
<doc id="4654955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654955" title="Liga Mistrzów UEFA (2020/2021)">
Liga Mistrzów UEFA (2020/2021)

Liga Mistrzów UEFA 2020/2021 – 29. sezon Ligi Mistrzów UEFA (66. turniej ogólnie, wliczając Puchar Europy Mistrzów Klubowych).
Mecz finałowy został rozegrany na Estádio do Dragão w Porto 29 maja 2021 roku. Pierwotnie finał miał się odbyć na Atatürk Olympic Stadium w Stambule, jednak został przeniesiony ze względów pandemicznych do Porto na Estádio do Dragão. Zwycięzcą edycji po raz drugi w historii została Chelsea F.C., która pokonała w finale 1:0 Manchester City. 
Zwycięzca edycji 2020/21 zakwalifikował się do fazy grupowej Ligi Mistrzów w sezonie 2021/22 oraz rozegra mecz o Superpuchar Europy ze zwycięzcą Ligi Europy UEFA, a także zagra w Klubowych Mistrzostwach Świata.
Rozgrywki składały się z 3 części:
Format rozgrywek i podział miejsc.
Zachowany został format rozgrywek z poprzedniego sezonu. Miejsca dla federacji zostaną rozdzielane poprzez współczynnik ligowy UEFA z sezonu 2018/19. W edycji 2020/2021 Ligi Mistrzów może wziąć udział 81 zespołów z 54 federacji piłkarskich zrzeszonych w UEFA (poza Liechtensteinem, gdzie nie były przeprowadzane krajowe rozgrywki ligowe – drużyny piłkarskie z tego kraju należą do szwajcarskiego systemu ligowego).
Prawo udziału w rozgrywkach można było uzyskać poprzez:
Szczegółowy podział miejsc.
Poniższa tablica pokazuje listę szczegółowego podziału miejsc.
Uczestnicy.
Wykaz rundy dla zespołów z danego miejsca w danej lidze.
Oznaczenia:
Terminarz.
Poniżej przedstawiono terminarz rozgrywek (wszystkie losowania odbywały się w siedzibie UEFA w Nyonie). Turniej miał się rozpocząć w czerwcu 2020, ale został opóźniony z powodu pandemii COVID-19. Zmiany w kalendarzu fazy kwalifikacyjnej i fazy grupowej zostały omówione i ogłoszone na posiedzeniu Komitetu Wykonawczego UEFA w dniu 17 czerwca 2020.
Faza kwalifikacyjna.
Z powodu pandemii COVID-19 kwalifikacje do Ligi Mistrzów w sezonie 2020/21 zostały zmodyfikowane. Kwalifikacje do turnieju zostały skrócone. 
Faza kwalifikacyjna rozpoczęła się od rundy wstępnej, gdzie mistrzowie Irlandii Północnej, Andory, San Marino i Kosowa zostały rozlosowane do półfinałów rundy. Zwycięzcy półfinałów awansowały do finału rundy. Zwycięzca finału awansował do I rundy kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów, natomiast zespoły przegrane w tej rundzie zagrały w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy. W I rundzie kwalifikacyjnej zostały rozlosowane pary meczów. W związku ze skróceniem kwalifikacji w rundzie został rozegrany tylko jeden mecz a gospodarz tego meczu został wyłoniony w losowaniu. Zwycięzcy meczów awansowali do II rundy kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów a przegrani zagrały w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy. Pojedyncze mecze odbywały się także w II i III rundzie kwalifikacyjnej. Od II rundy kwalifikacji został wprowadzony podział na kwalifikacje mistrzów i niemistrzów. Zwycięzcy awansowali do III rundy kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów a przegrani zagrały w III rundzie kwalifikacji do Ligi Europy. W III rundzie kwalifikacji i rundzie Play-off zwycięzcy meczów i dwumeczów awansowali do następnej rundy w Lidze Mistrzów a przegrani zagrały w następnej rundzie Ligi Europy. Runda Play-off odbywała się zgodnie z tradycją w systemie dwumeczów.
Runda wstępna.
Do startu w Rundzie wstępnej zostały uprawnione 4 drużyny. Runda została podzielona na półfinały i finał. W tej rundzie zespoły grały tylko jeden mecz. Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymały prawo gry w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA. Losowanie tej rundy odbyło się 17 lipca 2020.
!colspan=3|Półfinały rundy
!colspan=3|Finał rundy
I runda kwalifikacyjna.
Do startu w I rundzie kwalifikacyjnej zostały uprawnione 34 drużyny (1 z poprzedniej rundy), z czego 17 zostało rozstawionych.
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymały prawo gry w II rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA.
II runda kwalifikacyjna.
Od tej rundy turniej kwalifikacyjny został podzielony na 2 części – dla mistrzów i niemistrzów poszczególnych federacji:
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymały prawo gry w III rundzie kwalifikacyjnej Ligi Europy UEFA.
!colspan=3|Ścieżka mistrzowska
!colspan=3|Ścieżka ligowa
III runda kwalifikacyjna.
W tej rundzie kwalifikacji utrzymany zostanie podział na 2 ścieżki – mistrzowską i ligową:
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymały prawo gry w rundzie play-off Ligi Europy UEFA.
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa
Runda play-off.
W tej rundzie kwalifikacji utrzymany zostanie podział na 2 ścieżki – mistrzowską i ligową:
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymały prawo gry w fazie grupowej Ligi Europy UEFA.
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa
Faza grupowa.
Losowanie odbyło się 1 października 2020 roku w Nyonie. Do startu w fazie grupowej uprawnione były 32 drużyny (w tym 6 zwycięzców rundy play-off oraz zwycięzca Ligi Europy z poprzedniego sezonu). W trakcie losowania zespoły zostały rozdzielone na 4 koszyki, według współczynnika UEFA, a następnie rozlosowane i podzielone na 8 grup po 4 drużyny każda. Do jednej grupy nie mogły trafić drużyny z tego samego koszyka i federacji oraz decyzją UEFA drużyny z Rosji i Ukrainy.
Wszystkie zespoły zagrały ze sobą dwukrotnie – po 2 najlepsze z każdej grupy awansowały do fazy pucharowej, drużyny z 3. miejsc otrzymały prawo gry w 1/16 finału Ligi Europy UEFA.
Zasady ustalania kolejności w tabeli:
Faza pucharowa.
Do startu w fazie pucharowej uprawnionych było 16 drużyn:
Do dalszych etapów turnieju przechodzili zwycięzcy poszczególnych dwumeczów.
Zakwalifikowane drużyny.
Losowanie par 1/8 finału odbyło się 14 grudnia 2020 roku. Zwycięzcy poszczególnych grup w fazy grupowej Ligi Mistrzów zostali rozlosowani przeciwko zespołom, które zajęły 2. miejsca w fazie grupowej Ligi Mistrzów. Drużyny z tych samych federacji oraz grup nie mogły zostać zestawione w jednej parze (dotyczy jedynie 1/8 finału).
1/8 finału.
Losowanie par tej rundy odbyło się 14 grudnia 2020 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 16 i 17 lutego oraz 23 i 24 lutego 2021, a rewanże 9 i 10 marca oraz 16 i 17 marca 2021.
Ćwierćfinały.
Od tej rundy drużyny rywalizujące ze sobą w parach losowane były niezależnie od kraju z którego pochodzą, a także grupy w której występowały. Losowanie par tej rundy odbyło się 19 marca 2021 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 6 i 7 kwietnia, a rewanże 13 i 14 kwietnia 2021.
Półfinały.
Losowanie par tej rundy odbyło się 19 marca 2021 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 27 i 28 kwietnia, a rewanże 4 i 5 maja 2021.
Finał.
ZDOBYWCA LIGI MISTRZÓW 2020/2021
CHELSEA F.C. DRUGI TYTUŁ 
Klasyfikacja strzelców.
"Nie wliczono bramek z kwalifikacji i play-off".
Źródło:

</doc>
<doc id="4654958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654958" title="Roś (stacja kolejowa)">
Roś (stacja kolejowa)

Roś (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Roś, w rejonie wołkowyskim, w obwodzie grodzieńskim, na Białorusi.
Stacja istniała przed II wojną światową.

</doc>
<doc id="4654961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654961" title="Gratianopolis">
Gratianopolis

Gratianopolis (łac. "Diocesis Gratianopolitanus") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Mauretania Cezarensis, zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4654963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654963" title="Eustachy Knobelsdorf">
Eustachy Knobelsdorf

Eustachy Knobelsdorf, także: "Eustachius von Knobelsdorff, Alliopagus" (ur. 20 sierpnia 1519 w Lidzbarku Warmińskim, zm. 11 czerwca 1571 we Wrocławiu) – kanonik warmiński i wrocławski, humanistyczny poeta łaciński.
Życiorys.
Eustachy Knobelsdorf urodził się 20 sierpnia 1519 w Lidzbarku Warmińskim. Był synem tamtejszego burmistrza Jerzego i Anny z domu Schonjohann. Rodzina przesiedliła się z Dolnego Śląska do Prus w czasie wojny trzynastoletniej. Najpierw nauki pobierał w gimnazjum w Chełmnie, które ukończył w 1533. W 1536 wyjechał na studia uniwersyteckie do Frankfurtu nad Odrą. Rok 1537 był punktem zwrotnym w jego karierze. Z okazji mianowania Jana Dantyszka na biskupstwo warmińskie napisał panegiryk, w którym gratulował mu nominacji. Utwór spodobał się biskupowi i w podziękowaniu za panegiryk biskup ogłosił w Krakowie obszerny poemat autobiograficzny "Carmen paraeneticum ad Constantem Alliopagum", a następnie zaopiekował się karierą młodego i zdolnego Knobelsdorfa. Dzięki wsparciu Dantyszka Eustachy Knobelsdorf zdobył wszechstronne wykształcenie (zwłaszcza w zakresie filozofii, greki i łaciny, teologii i prawa) na uniwersytetach we Frankfurcie nad Odrą, Wittenberdze, Lipsku, Lowanium, Paryżu i Orleanie (1536–1544). Zetknął się tam z wybitnymi ludźmi epoki, jak Marcin Luter, Filip Melanchton, Jerzy Joachim Retyk, Georgius Sabinus, Wilhelm Gnapheus i inni. W czasie pobytu w Lowanium (1541) opiekował się Knobelsdorfem zaprzyjaźniony z Dantyszkiem matematyk i medyk Gemma Frisius. Za pośrednictwem Knobelsdorfa Dantyszek zaznajomił Gemmę i innych uczonych z odkryciami Mikołaja Kopernika.
Do końca 1544 Eustachy Knobelsdorf odwiedził Paryż i Orlean. Gruntownie wykształcony powrócił na Warmię. Prawdopodobnie bezpośrednią przyczyną powrotu do kraju była śmierć jego ojca (29 lipca 1544). Już 5 sierpnia stawił się osobiście w Lidzbarku. Mimo że Knobelsdorf pobierał nauki w czołowych niemieckich ośrodkach reformacyjnych, nie przyjął ewangelicyzmu.
Powróciwszy na Warmię z bardzo dobrymi świadectwami od swoich profesorów (m.in. od Melanchtona) został sekretarzem kapituły i kanonikiem we Fromborku (1546). W 1548, po śmierci Dantyszka, posłował w imieniu kapituły na sejm piotrkowski do króla, w sprawie pozyskania nominacji na bpa warmińskiego dla Tiedemanna Giese, którego oskarżono przed królem o wrogą akcję przeciw Rzeczypospolitej. Po objęciu biskupstwa warmińskiego przez Stanisława Hozjusza Knobelsdorf został w 1553 kustoszem katedralnym warmińskim oraz wikariuszem generalnym, a w latach 1558–1564 zarządzał diecezją, podczas nieobecności Hozjusza uczestniczącego w soborze trydenckim. Od 1546 był również kanonikiem wrocławskim i dzielił swój czas pomiędzy obie kapituły. W 1559 został kanclerzem kapituły włocławskiej, następnie dziekanem kolegiaty w Nysie (1561), dziekanem katedralnym we Wrocławiu (1565) i generalnym oficjałem (1567). Zmarł we Wrocławiu 11 czerwca 1571.
Jako humanista Knobelsdorf był ściśle związany z polską kulturą dworską. Współczesny historyk i wybitny znawca dziejów Warmii i Prus Książęcych Tadeusz Oracki uważa, że jego literacka spuścizna „była wyrazem przywiązania do Korony i królów polskich”, a „jego poezje łacińskie […] wzorowane m.in. na Owidiuszu, odznaczają się piękną formą, staranną budową metryczną, renesansowym charakterem”.

</doc>
<doc id="4654966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654966" title="Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1948/1949)">
Trzeci poziom ligowych rozgrywek piłkarskich w Polsce (1948/1949)

Mistrzostwa Klasy A (1948/49) rozgrywane były w 20 okręgach. Po utworzeniu II ligi, rozgrywki okręgowe odbywały się na trzecim poziomie rozgrywek. Mistrzowie okręgów grali w dwu etapowych eliminacjach o prawo gry w II lidze.
Mistrzostwa Klasy A.
Szczegółowe wyniki podane są w "Suplemencie" do "Klubowej historii polskiej piłki nożnej".
Gdańsk.
Już po zakończeniu mistrzostw doszło do połączenia Gromu z Gedanią Gdańsk. Nowy klub przyjął nazwę Kolejarz Gdańsk.
Drugi etap.
Zespoły przydzielone zostały do poszczególnych grup zgodnie z kluczem geograficznym.
&lt;br&gt;Do grupy finałowej awansowali zwycięzcy grup.
Grupa III.
Tabela.
Kolejarz Bydgoszcz zgłosił naruszenie prawa w fuzji Gromu Gdynia i Gedanii Gdańsk, z której powstał Kolejarz Gdańsk. PZPN uznał ten protest już po zakończeniu rozgrywek i unieważnił wszystkie mecze rozegrane przez Kolejarza Gdańsk.
Grupa finałowa.
Awans do II ligi uzyskały 4 najlepsze zespoły.

</doc>
<doc id="4654971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654971" title="Sofizmat etymologiczny">
Sofizmat etymologiczny

Sofizmat etymologiczny () – przekonanie, jakoby właściwymi znaczeniami wyrażeń językowych były znaczenia historyczne, wynikające z etymologii (pochodzenia) danego słowa.
Przykładem sofizmatu etymologicznego jest założenie, że angielski czasownik powinien oznaczać wyłącznie „pogarszać, pogłębiać”, zgodnie z sensem łacińskiego . We współczesnym uzusie językowym bardziej upowszechniony jest sens „denerwować, irytować”, istniejący w języku od 400 lat. Sofizmat etymologiczny błędnie zakłada, że nowsze znaczenie jest „niepoprawne”, uzasadniając ten sąd brakiem związku nowego sensu z pierwotnym znaczeniem łacińskim. Podobnym przykładem jest założenie, że przymiotnik oznacza „po grzebaniu” (na co wskazuje etymologia łacińska), nie zaś „pośmiertny” lub „wydany po śmierci”. Osoba kierująca się sofizmatem etymologicznym może uznać, że pracy wydanej pośmiertnie nie można określić mianem , jeśli jej autor został np. skremowany.
Sofizmat etymologiczny prowadzi niekiedy do mylnych preskrypcji językowych, sprzecznych ze standardową praktyką językową, i pojawia się wśród zwolenników puryzmu językowego.

</doc>
<doc id="4654975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654975" title="Transport kolejowy w Albanii">
Transport kolejowy w Albanii

Transport kolejowy w Albanii – system transportu kolejowego, działającego na terenie Albanii, operatorem systemu są Koleje Albańskie (Hekurudha e Shqipërisë). Sieć jest w złym stanie technicznym, skutkującym niewielką pracą eksploatacyjną. Licząca w 1987 r. ok. 700 km linii kolejowych w końcu pierwszej dekady XXI w. była w większości nieczynna – ruch prowadzono na ok. 280 km, przy czym ograniczony ruch pasażerski na 200 km.

</doc>
<doc id="4654976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654976" title="Iziriana">
Iziriana

Iziriana (łac. "Diocesis Izirianensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="4654978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654978" title="Izirzada">
Izirzada

Izirzada (łac. "Diocesis Izirzadensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4654981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654981" title="Antonijs Černomordijs">
Antonijs Černomordijs

Antonijs Černomordijs, (ur. 26 września 1996 w Dyneburgu) – łotewski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w klubie Riga FC. Od 2019 reprezentant narodowej kadry.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Pierwsze kroki stawiał w juniorskiej drużynie BFC Daugavpils. W 2013 został włączony do kadry pierwszego zespołu. 18 maja mając siedemnaście lat zadebiutował w drużynie w meczu ligowym. W tym sezonie BFC Daugavpils sięgnęło po mistrzostwo drugiej ligi łotewskiej. W nowym sezonie w łotewskiej ekstraklasie był już podstawowym zawodnikiem. Swojego pierwszego gola w karierze strzelił w meczu ligowym przeciwko Skonto FC. Po zakończonym sezonie otrzymał ofertę dwuletniego wypożyczenia do Lecha Poznań. Przyjął ją, jednak od samego początku ustalone było, że będzie występował w rezerwach klubu z Poznania. Zagrał w nich 22 mecze, w których udało mu się strzelić jednego gola. W pierwszej drużynie jednak nie zadebiutował. Po powrocie do kraju przeniósł się do Riga FC. Tam rozegrał 15 meczów, po czym został wypożyczony do cypryjskiego Pafos FC. Na Cyprze przez pół roku wystąpił tylko w jednym meczu. Wrócił do klubu i w sezonie 2018 wygrał mistrzostwo kraju i puchar krajowy. W 2019 po raz drugi z rzędu sięgnął z zespołem po krajowe mistrzostwo.
Kariera reprezentacyjna.
W 2014 otrzymał pierwsze powołanie do młodzieżowej kadry do lat 19. Wziął udział w trzech meczach eliminacyjnych do Mistrzostw Europy U-19 w 2015. Wraz z przekroczeniem dozwolonego wieku, zaczął jeździć na kadrę do lat 21. W niej rozegrał aż 29 spotkań i strzelił jednego gola. W latach 2017-2018 był jej kapitanem. Powołanie do dorosłej reprezentacji otrzymał w 2018 roku, jednak zadebiutował dopiero 6 września 2019 w przegranym aż 0:6 meczu eliminacyjnym do piłkarskich Mistrzostw Europy 2020 z reprezentacją Austrii.

</doc>
<doc id="4654982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654982" title="Monika Kończyk">
Monika Kończyk

Monika Anna Kończyk (ur. 24 października 1968) – polska nauczycielka i działaczka związkowa. Od 2019 Konsul Generalny RP w Sydney.
Życiorys.
Monika Kończyk posiada magisterium z biologii (1992) i licencjat z anglistyki (1998) uzyskane na Uniwersytecie Gdańskim. Ukończyła tamże również studia podyplomowe z zarządzania (2000), nauczania języków obcych (2002), chemii technicznej i ochrony środowiska (2005). W 2007 uzyskała magisterium z anglistyki na Akademii Humanistyczno-Ekonomicznej w Łodzi. W 2017 doktoryzowała się na WPiA UG w zakresie prawa pracy na podstawie dysertacji "Status prawny Europejskiego Komitetu Związków Zawodowych Sektora Edukacyjnego" (promotor: Jakub Stelina). Uczestniczka programów stypendialnych Japońskiej Międzynarodowej Fundacji Pracy (JILAF) oraz German Marshall Fund.
Od 1991 do 1995 prowadziła zajęcia z zoologii i biologii ogólnej na Wydziale Zoologii Bezkręgowców UG. Następnie uczyła angielskiego i biologii w trójmiejskich szkołach, m.in. w III Liceum Ogólnokształcącym w Gdyni. Od 13 kwietnia 2016 do 26 sierpnia 2019 pełniła funkcję Pomorskiego Kuratora Oświaty. Od września 2019 Konsul Generalny RP w Sydney.
Od 1996 zaangażowana w NSZZ „Solidarność”. Była m.in. przedstawicielką międzynarodową Krajowej Sekcji Oświaty i Wychowania NSZZ Solidarność, członkinią Europejskiego Komitetu Związków Zawodowych sektora edukacyjnego (ETUCE). Reprezentowała polską stronę związkową w Komitecie Europejskiego Sektorowego Dialogu Społecznego przy Komisji Europejskiej.
Monika Kończyk zna angielski i rosyjski. Matka córki i syna.

</doc>
<doc id="4654986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654986" title="Andrzej Kossakowski">
Andrzej Kossakowski



</doc>
<doc id="4654991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654991" title="Andrzej Kossakowski (fizyk)">
Andrzej Kossakowski (fizyk)

Andrzej Marek Kossakowski (ur. 20 lutego 1938 we Lwowie, zm. 31 stycznia 2021 w Toruniu) – polski fizyk i wykładowca akademicki, prof. dr hab.
Życiorys.
Urodził się 20 lutego 1938 r. we Lwowie. Szkołę podstawową i średnią w ukończył w Sopocie. W latach 1955–1960 studiował fizykę na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu i zaraz po studiach podjął pracę na macierzystej uczelni, początkowo jako asystent, a od 1962 r. jako starszy asystent. W 1966 r. obronił na UMK pracę doktorską "O prawie wzrostu entropii w termodynamice informacyjnej operatorów gęstości", napisaną pod kierunkiem Romana Stanisława Ingardena, którą przygotował, korzystając ze stażu naukowego w Instytucie Fizyki Teoretycznej Uniwersytetu Wrocławskiego w roku akademickim 1964/1965. W 1967 r. został zatrudniony na UMK jako adiunkt, w 1971 r. uzyskał habilitację na podstawie pracy "Teorio-informacyjny schemat decyzyjny w kwantowej mechanice statystycznej" i w 1972 r. został zatrudniony na stanowisku docenta, a trzy lata później objął stanowisko stanowiska zastępcy dyrektora Instytutu Fizyki ds. dydaktycznych. W 1979 r. otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1992 r. profesora zwyczajnego. Ponadto wykładał m.in. na uczelniach w Stuttgarcie (1973) Austin (1974), Mediolanie (1975) Essen (1989) Leuven (1991), Neapolu, Santiago de Chile, Stuttgarcie i Tokio.
Specjalizował się w fizyce matematycznej i kwantowej teorii układów otwartych, która rozwijana przez niego w latach 70. stanowi podstawę kwantowej teorii informacji. Wraz z Vittorio Gorinim, Georgiem Sudarshanem oraz Goranem Lindbladem był współtwórcą jednego z równań (równanie GKS-L), które jest podstawowym równaniem opisującym otwarte układy kwantowe. Jest uważany za twórcę toruńskiej szkoły fizyki matematycznej. Prowadził także badania w zakresie teorii laserów, teorii odwzorowań dodatnich, kwantowego splątania i trójwymiarowego modelu Isinga.
W 2019 r. został laureatem Nagrody Fundacji na rzecz Nauki Polskiej w dziedzinie nauk matematyczno-fizycznych i inżynierskich za prace nt. teorii kwantowych układów otwartych.

</doc>
<doc id="4654998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4654998" title="Znajdź mnie">
Znajdź mnie

Znajdź mnie (ang. "Find Me") – amerykańska powieść z 2019, autorstwa André Acimana. Ukazała się 29 października 2019, nakładem Farrar, Straus and Giroux. Polska premiera powieści odbyła się dzień później. Autorem polskiego tłumaczenia był Tomasz Bieroń. Książka jest kontynuacją powieści z 2007 pod tytułem "Tamte dni, tamte noce". Powieść podzielona jest na cztery części: Tempo, Cadenza, Capriccio, Da Capo. 
Fabuła.
Tempo.
Samuel „Sami” Perlman, ojciec Elio, podróżuje pociągiem. Od wakacyjnego romansu jego syna minęło dziesięć lat. Emerytowany profesor jest po rozwodzie i jedzie do Rzymu, spotkać się z synem. W trakcie podróży poznaje Mirandę: młodą fotografkę, która ujmuje go swoim ciętym językiem. Jeszcze tego samego dnia kobieta zaprasza Samuela do domu swojego ojca, gdzie jedzą posiłek. Następnie między dwójką ludzi zawiązuje się romans, o czym Elio dowiaduje się następnego dnia.
Cadenza.
Mija pięć lat. Elio przebywa w Paryżu. Jest już docenionym pianistą. Poznaje Michaela, starszego od siebie mężczyznę. Wdaje się w nim w romans. Ten nie trwa jednak długo: obydwaj orientują się, że Michael nie jest „tym jedynym” dla Elio.
Capriccio.
Dwadzieścia lat po wydarzeniach z "Tamtych dni, tamtych nocy", Oliver pracuje jako profesor w Nowej Anglii. Zastanawia się nad swoim życiem i rozważa wyjazd do Europy. 
Da Capo.
Część prowadzona w narracji Elio, rozgrywająca się niedługo po akcji w poprzedniej części. Oliver przybywa do Włoch i jednoczy się ze swoim kochankiem sprzed lat. Samuel, ojciec Elio, już nie żyje, jednak w domu przebywa Miranda oraz przyrodni brat Perlmana.
Odbiór.
Powieść "Znajdź mnie" spotkała się z mieszanymi recenzjami krytyków literackich, a agregator recenzji Book Marks zgłosił pięć negatywnych i dwie mieszane recenzje wśród 18 ogółem.
11 listopada 2019 powieść zajmowała 6 miejsce w Top100 sklepu Empik w kategorii literatura obyczajowa.

</doc>
<doc id="4655002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655002" title="Cezary Kęsik">
Cezary Kęsik

Cezary Kęsik (ur. 23 maja 1990 w Puławach) – polski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi średniej. Od 1 kwietnia 2017 mistrz polskiej federacji TFL w wadze średniej. Od 2019 także zawodnik największej polskiej organizacji KSW. Obecny nr. 6 rankingu KSW w wadze średniej.
Kariera MMA.
Wczesna kariera i TFL.
24 stycznia 2015 zadebiutował w mieszanych sztukach walki. Podczas gali „TFL 6 / PLMMA 46” organizowanej w Lublinie, pokonał przez techniczny nokaut Krystiana Tołkaczewskiego.
2 maja 2015 na gali „TFL 7 / PLMMA 55” w Kraśniku wypunktował jednogłośnie Krzysztofa Mielniczuka.
7 listopada 2015 podczas gali „Thunderstorm 1 – The Beginning”, poddał duszeniem gilotynowym Mikołaja Mataśka już w pierwszej rundzie.
16 stycznia 2016 podczas gali „TFL 8 / AFC 7: Title Show” technicznie znokautował Jana Kwiatonia w 1 rundzie.
28 maja 2016 na kolejnej gali TFL wygrał ponownie przez TKO, tym razem kończąc Piotra Walawskiego w drugiej rundzie.
1 kwietnia 2017 w walce o pas mistrzowski organizacji TFL, technicznie znokautował w drugiej rundzie Mateusza Ostrowskiego, tym samym zostając mistrzem w wadze średniej.
22 kwietnia 2017 na gali „Madness Cage Fighting 2" technicznie znokautował w pierwszej rundzie Wołodymyra Izanskij'ego.
9 marca 2019 podczas „TFL 16” przystąpił do pierwszej obrony pasa mistrzowskiego, gdzie pokonał tam Mikhaila Bureshkina, nokautując go w pierwszej rundzie.
Początki w KSW.
W 2019 podpisał kontrakt z największą polską federacją KSW, gdzie został ogłoszony jego pojedynek w Lublinie z Jakubem Kamieniarzem podczas gali „KSW 48”. 27 kwietnia znokautował Kamieniarza w pierwszej rundzie.
9 listopada 2019 na gali KSW 51 odbywającej się w Chorwacji, poddał Serbskiego „Jokera”, Aleksandara Ilicia duszeniem zza pleców w drugiej rundzie.
Dalsze starty w KSW i TFL.
21 grudnia 2019 podczas gali „TFL 19: Christmas Time” przystąpił do drugiej obrony pasa mistrzowskiego TFL, pokonał tam przez TKO w pierwszej rundzie Finlandczyka, Jussiana Tuhmisa Halonena.
24 stycznia 2020 na gali Heraklesów Polskiego MMA z roku 2019, został nagrodzony statuetką w kategorii „"Odkrycie Roku"”.
7 marca 2020 podczas gali „TFL 20: Sky Tattoo Radom Night” po raz trzeci obronił mistrzowski pas TFL w wadze średniej, nokautując Gruzina – Giorgiego Lobzhanidze ciosami w parterze w drugiej odsłonie walki.
19 grudnia 2020 na gali „KSW 57” przegrał po raz pierwszy w swojej karierze z rosyjsko-niemieckim zawodnikiem Abusupijanem Magomiedowem. Pojedynek skończył się w drugiej rundzie poprzez techniczne poddanie (duszenie gilotynowe).
23 października 2021 podczas wydarzenia „KSW 64” skrzyżował rękawice z finalistą programu Tylko jeden – Marcinem Krakowiakiem. Walkę zwyciężył w trzeciej rundzie przez techniczny nokaut, po emocjonującym starciu.
23 kwietnia 2022 w drugiej głównej walce wieczoru gali „KSW 69”, która odbyła się w Warszawie, zawalczył z byłym mistrzem Babilon MMA – Pawłem Pawlakiem. Walkę przegrał po trzech rundach niejednogłośną decyzją sędziów.
10 września 2022 na „KSW 74” w Ostrowie Wielkopolskim przegrał przez techniczny nokaut w pierwszej rundzie, ulegając przechodzącemu do kategorii średniej – Tomaszowi Romanowskiemu.
28 października 2022 podczas walki wieczoru gali „TFL 25” we Włodawie, miał przystąpić do czwartej obrony pasa mistrza Thunderstrike Fight League w wadze średniej, w starciu z pretendentem do tytułu – Pawłem Białasem. Ostatecznie Kęsik musiał wycofać się z tej walki z powodu kontuzji żeber, a nowym przeciwnikiem Białasa w walce o tytuł tymczasowy został Mateusz Strzelczyk.

</doc>
<doc id="4655004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655004" title="Raymond Coche">
Raymond Coche

Raymond Coche (ur. 26 stycznia 1904 w Valence, zm. 24 listopada 1996 w Grenoble) – oficer oddziałów piechoty górskiej (tzw. "chasseurs alpins"), alpinista oraz odkrywca francuski.
Biografia.
W 1935 r. kapitan Raymond Coche wraz z Rogerem Frisonem-Roche’em, Pierre’em Ichakiem, François de Chasseloupem-Laubatem oraz Pierre'em Lewdenem wziął udział w wyprawie w algierskie góry Ahaggar. Najważniejszymi osiągnięciami misji Coche’a były:
W sierpniu 1940 r. jako komendant Raymond Coche, oficer 6. batalionu piechoty górskiej, po powrocie z udanej francuskiej wyprawy do Narwiku (Norwegia), stał się współzałożycielem organizacji Jeunesse et Montagne (dosł. „Młodzież i Góry”), której celem było zaangażowanie zdemobilizowanej młodzieży po klęsce Francji w czerwcu 1940 r. Dołączył do działającego na obszarze zwanym Delfinatem (fr. Dauphiné) oddziału Francuskich Sił Wewnętrznych (FFI), czyli organizacji zjednoczonego ruchu oporu. Mieszkał w miejscowości Monêtier-les-Bains (południowy wschód Francji), gdzie wybudował górską chatę, w którym mieszkała jego rodzina, podczas gdy on ukrywał się w górach.
W 1962 r. Raymond Coche został mianowany generałem. Ożenił się przed II wojną światową, był ojcem sześciorga dzieci urodzonych między 1932 a 1948 r.

</doc>
<doc id="4655006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655006" title="Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008">
Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008

Łotwę na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2008 w Pekinie reprezentowało 17 sportowców – 4 mężczyzn i 13 kobiet. Był to piąty występ reprezentacji Łotwy na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po startach w 1992, 1996, 2000 i 2004 roku). 
Reprezentanci Łotwy zdobyli trzy medale – jeden złoty i dwa srebrne. Dało im to 45. miejsce w klasyfikacji medalowej.
Wyniki.
Siatkówka na siedząco.
Kobiety

</doc>
<doc id="4655019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655019" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 800 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 800 m kobiet

Bieg na dystansie 800 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 29 sierpnia, biegi półfinałowe 30 sierpnia, a bieg finałowy 31 sierpnia 1978 roku. Wszystkie medale w tej konkurencji przypadły reprezentantkom Związku Radzieckiego, a zwyciężczynią została Tatjana Prowidochina. W rywalizacji wzięły udział dwadzieścia dwie zawodniczki z dwunastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po pięć najlepszych zawodniczek każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także jedna spośród pozostałych z najlepszym czasem (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4655023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655023" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 metrów mężczyzn była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 2 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta Polski w składzie: Zenon Nowosz, Zenon Licznerski, Leszek Dunecki i Marian Woronin. W rywalizacji wzięło udział czterdziestu zawodników z dziesięciu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zespoły (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="4655026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655026" title="Kamienne (przysiółek)">
Kamienne (przysiółek)



</doc>
<doc id="4655028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655028" title="Piecewo (województwo pomorskie)">
Piecewo (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4655029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655029" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kaskach">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kaskach

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kaskach – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu błońskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Od 2018 proboszczem parafii jest ks. Krzysztof Bańkowski. 

</doc>
<doc id="4655030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655030" title="Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Bramkach">
Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Bramkach

Parafia św. Maksymiliana Marii Kolbego w Bramkach – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu błońskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Według stanu na listopad 2019 proboszczem parafii był ks. Zdzisław Żelazko. 

</doc>
<doc id="4655031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655031" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Pawłowicach">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Pawłowicach

Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Pawłowicach – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu błońskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Od 2013 proboszczem jest ks. dr Jarosław Wojcieski. 

</doc>
<doc id="4655032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655032" title="Michałowo (powiat nowodworski)">
Michałowo (powiat nowodworski)



</doc>
<doc id="4655033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655033" title="Gnathovorax">
Gnathovorax

Gnathovorax – rodzaj wczesnego, wymarłego dinozaura z rodziny Herrerasauridae.
Historia.
Znaleziony na południu Brazylii świetnie zachowany holotypowy szkielet oznaczono symbolem CAPPA/UFSM 0009. Znajduje się on w Centro de Apoio à Pesquisa Paleontológica da Quarta Colônia Uniwersytetu Federalnego w Santa Maria. Pacheco i współpracownicy byli pod wrażeniem stopnia zachowania szczątków, wśród których ostały się skamieniałe pozostałości tkanek miękkich w obrębie głowy. Na ich podstawie zespół Pacheca opisał w 2019 w czasopiśmie „PeerJ” nowy rodzaj i gatunek dinozaura.
Budowa.
Do cech charakterystycznych zwierzęcia w obrębie głowy zaliczają się następujące autapomorfie:
Natomiast w obrębie szkieletu pozaczaszkowego autory proponują następujące cechy diagnostyczne:
Systematyka.
Nowy rodzaj zaliczony został do rodziny Herrerasauridae.
Pacheco i współpracownicy ukuli nową nazwę rodzajową od "gnathos" oznaczającego po grecku szczękę/żuchwę, łacińskiego "voro" oznaczającego "pożeram" wraz z końcówkę "−āx" znaczącą "skłonny". Nazwie tej towarzyszy epitet gatunkowy mający honorować wedle autorów opisu zwierzęcia paleontologa nazwiskiem Sérgio Furtado Cabreira, który znalazł szkielet.
Autorzy opisu rodzaju zaprezentowali następujący kladogram (znacznie uproszczono):
Rozmieszczenie geograficzne.
Skamieniałości nowego rodzaju znaleziono w Ameryce Południowej, na południu Brazylii, pośród pozostałości innych zwierząt takich jak rynchozaury czy cynodonty. Jako miejsce typowe wskazano 29°37′52″S; 53°27′02″W, opisując je jako Marchezan w gminie São João do Polêsine leżącej w stanie Rio Grande do Sul w Brazylii.
Znajduje się tam formacja Santa Maria, zaliczana do Candelária Sequence w obrębie basenu sedymentacyjnego Paraná. Budujące ją skały powstały 233,23 ± 0,73 miliona lat temu, a więc w środkowym karniku.

</doc>
<doc id="4655035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655035" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 400 metrów mężczyzn była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 2 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta Republiki Federalnej Niemiec w składzie: Martin Weppler, Franz-Peter Hofmeister, Bernd Herrmann i Harald Schmid. W rywalizacji wzięło udział czterdziestu ośmiu zawodników z dwunastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po trzy najlepsze zespoły (Q), a także dwa spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q.
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="4655037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655037" title="Siergiej Fiodorow (ujednoznacznienie)">
Siergiej Fiodorow (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4655039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655039" title="Žaškov">
Žaškov

Žaškov – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Dolnej Orawie. Położona jest w dolinie Žaškovskego potoku, u podnóży wzniesień Wielkiej Fatry. Do miejscowości można dojechać z Párnicy drogą, która ślepo kończy się w Žaškovie.

</doc>
<doc id="4655041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655041" title="Borchowie">
Borchowie



</doc>
<doc id="4655043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655043" title="Góry (osada leśna w powiecie ostrowieckim)">
Góry (osada leśna w powiecie ostrowieckim)



</doc>
<doc id="4655044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655044" title="Parafia św. Wojciecha w Płochocinie">
Parafia św. Wojciecha w Płochocinie

Parafia św. Wojciecha w Płochocinie – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu błońskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Od 2021 roku proboszczem parafii jest ks. kan. Marcin Loretz.

</doc>
<doc id="4655045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655045" title="Parafia św. Doroty w Zawadach">
Parafia św. Doroty w Zawadach

Parafia św. Doroty w Zawadach – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu błońskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Według stanu na listopad 2019 proboszczem parafii był ks. Bogusław Pomarański. 

</doc>
<doc id="4655048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655048" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 400 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 400 m kobiet

Sztafeta 4 × 400 metrów kobiet była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 2 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta Niemieckiej Republiki Demokratycznej w składzie: Christiane Marquardt, Barbara Krug, Christina Brehmer i Marita Koch. W rywalizacji wzięło udział czterdzieści osiem zawodniczek z dwunastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zespoły (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="4655050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655050" title="Parafia św. Jana Chrzciciela w Kędzierówce">
Parafia św. Jana Chrzciciela w Kędzierówce

Parafia św. Jana Chrzciciela w Kędzierówce – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu czerskiego. Parafia została erygowana w 1976 roku przez kard. Stefana Wyszyńskiego z części parafii Prażmów. Kościół zbudowano w 1958 roku.
W parafii posługują księża archidiecezjalni.
Pierwszym proboszczem mianowany był ksiądz Zygmunt Prokop. 6 kwietnia 1999 roku dokonana została rozbiórka kościoła. 10 marca 1999 r. rozpoczęto budowę nowego kościoła. 18 maja 1999 roku został wmurowany kamień węgielny. Pierwsza Msza św. w obecnym kościele odbyła się 10 października 1999 roku. Od 1997 proboszczem jest ks. kan. Ryszard Tomaszkiewicz.
Zasięg parafii.
Do parafii należą wierni z miejscowości: Gabryelin, Jaroszowa Wola, Jeziórko-Ustanówek, Kędzierówka, Krępa, Krupia Wólka, Parcela, Piskórka, Ustanów, Uwieliny.

</doc>
<doc id="4655051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655051" title="Cerkiew św. Andrzeja w Stawropolu">
Cerkiew św. Andrzeja w Stawropolu



</doc>
<doc id="4655053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655053" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pieczyskach">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pieczyskach

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Pieczyskach – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu czerskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Według stanu na listopad 2019 proboszczem parafii był ks. Andrzej Pawelski. 

</doc>
<doc id="4655054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655054" title="Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Rososzy">
Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Rososzy

Parafia Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Rososzy – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu czerskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. 
Historia.
Już w 1958 roku proboszcz z Michalczewa ks. Tadeusz Stokowski podejmował starania o budowę w Rososzy kościół i utworzenie parafii. W 1981 roku plac pod budowę ofiarowali: Czesław i Zofia Piotrowscy, Wiesław i Janina Jaroszowie z Rososzki; Jan Maciak, Bronisław Mroczek i Zofia Zielińska z Rososzy, a 23 maja 1983 biskup Jerzy Modzelewski poświęcił plac pod budowę kaplicy. Kaplicę według projektu Stanisława Banaszkiewicza, Anny Chomentowskiej, Michała Zwolińskiego i Bogdana Brauna zaczęto budować we wrześniu 1984 roku, a w grudniu odprawiono w niej pasterkę. Kardynał Józefa Glempa dekretem z 15 czerwca 1985 roku powstaje w Rososzy rektorat, a 1 września 1985 parafia pod wezwaniem Narodzenia Najświętszej Maryi Panny. 
Zasięg terytorialny.
W 1985 roku (założenie parafii) do parafii należeli wierni z następujących miejscowości: Adamów Rososki, Bogdaniec, Duża Dąbrowa, Dobiecin, Grabina, Jurandów, Ludwików, Machcin, Rososz, Rososzka, Nowa Rososzka, Staniszewice, Zaborówek, Zalesie, Nowy Żelechów, Żelazna. W 1998 roku odłączono wioski: Duża Dąbrowa, Zalesie, Zadębie, Żelazna, Grabina, Ludwików i Staniszewice.

</doc>
<doc id="4655055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655055" title="Chinavita">
Chinavita

Chinavita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655056" title="Chiquinquirá">
Chiquinquirá

Chiquinquirá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655058" title="Chíquiza">
Chíquiza

Chíquiza – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655060" title="Chiscas">
Chiscas

Chiscas – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655061" title="Content Delivery Network">
Content Delivery Network



</doc>
<doc id="4655062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655062" title="Chita (Kolumbia)">
Chita (Kolumbia)

Chita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655063" title="Parafia św. Stanisława w Sobikowie">
Parafia św. Stanisława w Sobikowie

Parafia św. Stanisława w Sobikowie – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu czerskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Według stanu na listopad 2019 proboszczem parafii był ks. Włodzimierz Czerwiński. 

</doc>
<doc id="4655064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655064" title="Chitaraque">
Chitaraque

Chitaraque – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655066" title="Chivor">
Chivor

Chivor – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655067" title="Ciénega">
Ciénega

Ciénega – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655068" title="Robert Gysae">
Robert Gysae

Robert Gysae (ur. 14 stycznia 1911; zm. 26 kwietnia 1989) – niemiecki oficer marynarki, Korvettenkapitän, w latach 1940–1943 dowódca niemieckich okrętów podwodnych U-98 oraz U-177. W latach 1943–1944 służył w 12. Flotylli U-Bootów, następnie objął dowództwo 25. Flotylli. Od kwietnia 1945 do kapitulacji III Rzeszy dowódca Morskiego Pułku Przeciwpancernego. Po zakończeniu wojny – od czerwca 1945 do grudnia 1947 – był szefem sekcji personelu niemieckiej służby poławiania min na obszarze Morza Bałtyckiego. Wstąpił następnie do Bundesmarine, gdzie służył jako "attaché" morski w Stanach Zjednoczonych.
W trakcie II wojny światowej odbył osiem patroli, w trakcie których zatopił 24 statki o łącznej pojemności 136 266 ton oraz jedną pomocniczą jednostkę wojskową o pojemności 10 549 BRT. Uszkodził także jeden statek o pojemności 2588 BRT. 31 grudnia 1941 jako 99. w Kriegsmarine i 43. w U-Bootwaffe otrzymał Krzyż Rycerski. 31 maja 1943 roku jako w 250. w Wehrmachcie, 31 w Kriegsmarine i 24. w U-Bootwaffe otrzymał "Liście Dębu".

</doc>
<doc id="4655069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655069" title="Cómbita">
Cómbita

Cómbita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá. Według spisu ludności z 30 czerwca 2018 roku miasto liczyło 1286 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4655070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655070" title="Coper">
Coper

Coper – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655071" title="Pink Funky">
Pink Funky

Pink Funky – trzeci minialbum południowokoreańskiej grupy Mamamoo, wydany 19 czerwca 2015 roku przez wytwórnię RBW. Głównym singlem z płyty jest „Ahh Oop!”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na luty 2017).

</doc>
<doc id="4655072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655072" title="Corrales (Kolumbia)">
Corrales (Kolumbia)

Corrales – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655073" title="Cubará">
Cubará

Cubará – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655074" title="Cucaita">
Cucaita

Cucaita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655075" title="Cuítiva">
Cuítiva

Cuítiva – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655076" title="El Cocuy">
El Cocuy

El Cocuy – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655077" title="El Espino">
El Espino

El Espino – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655078" title="Firavitoba">
Firavitoba

Firavitoba – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655079" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 × 100 metrów kobiet była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 2 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta Związku Radzieckiego w składzie: Wiera Anisimowa, Ludmiła Masłakowa, Ludmiła Kondratjewa i Ludmiła Storożkowa. W rywalizacji wzięło udział czterdzieści zawodniczek z dziesięciu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowały po cztery najlepsze zespoły (Q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="4655081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655081" title="Pauls Stradiņš">
Pauls Stradiņš

Pauls Stradiņš (ur. 17 stycznia 1896 w Viesīte, zm. 14 sierpnia 1958 w Rydze) – łotewski lekarz.
Urodził się w rodzinie rzemieślniczej. Miał trzy młodsze siostry, z których dwie również zostały lekarzami. Po ukończeniu Gimnazjum Aleksandrowskiego w Rydze (Рижская Александровская гимназия) podjął studia na Cesarskiej Wojskowej Akademii Medycznej w Piotrogrodzie. 
Po ukończeniu studiów w 1919 roku, kontynuował pracę badawczą pod kierunkiem profesora Siergieja Fiodorowa. W 1923 roku obronił rozprawę doktorską. 
W 1923 roku Pauls Stradiņš ożenił się z lekarką Niną Małyszewą i wraz z nią wrócił na Łotwę. W 1924 roku objął stanowisko docenta na Wydziale Medycznym Uniwersytetu Łotwy. W 1925 roku uzyskał (pierwsze na Łotwie) stypendium Fundacji Rockefellera, które pozwoliło mu na pobyt naukowy w Stanach Zjednoczonych. W 1927 roku obronił drugą rozprawę doktorską. Oprócz pracy naukowej w latach 1931–1941 pełnił też funkcję dyrektora ds. medycznych w Szpitalu Miejskim nr 2 w Rydze (obecnie Uniwersytecki Szpital Kliniczny im. Paulsa Stradiņša "Paula Stradiņa Klīniskā universitātes slimnīca"). 
Po II wojnie światowej Pauls Stradiņš objął stanowisko dyrektora Instytutu Biologii i Medycyny Doświadczalnej Łotewskiej Akademii Nauk. 
Zmarł 14 sierpnia 1958, został pochowany na Cmentarzu Leśnym w Rydze. Z żoną Niną Stradiņą mieli czworo dzieci: Irēna Stradiņa, Maija Sosāre, Jānis Stradiņš, Asja Eglīte. Córka Paulsa Stradiņša, Asja Eglīte została lekarzem rehabilitacji, lekarzami zostało również troje jego wnuków: Linda Sosāre – gastroenterologiem, a Andrejs Ērglis i Pēteris Stradiņš – kardiochirurgami. Imieniem Paulsa Stradiņša nazwano m.in. Uniwersytecki Szpital Kliniczny im. Paulsa Stradiņša, Muzeum Historii Medycyny im. Paulsa Stradiņša. W 2002 roku Ryskiemu Instytutowi Medycznemu nadano imię rodziny Stradiņšów. 

</doc>
<doc id="4655082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655082" title="Floresta (Kolumbia)">
Floresta (Kolumbia)

Floresta – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655083" title="Alfa Romeo Giulia">
Alfa Romeo Giulia



</doc>
<doc id="4655086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655086" title="Gachantivá">
Gachantivá

Gachantivá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655088" title="Gámeza">
Gámeza

Gámeza – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655089" title="Garagoa">
Garagoa

Garagoa – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655090" title="Guacamayas">
Guacamayas

Guacamayas – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655091" title="Guateque">
Guateque

Guateque – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655092" title="Pod Łąkami">
Pod Łąkami



</doc>
<doc id="4655093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655093" title="Guayatá">
Guayatá

Guayatá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655095" title="Güicán">
Güicán

Güicán – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655096" title="Leon Pruszanowski">
Leon Pruszanowski

Leon Pruszanowski (ur. 28 kwietnia 1896 w Ryni, zm. między 16 a 19 kwietnia 1940 w Katyniu) – major dyplomowany kawalerii Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Wacława i Józefy z Erdmanów. Uczestnik I wojny światowej w szeregach armii rosyjskiej. Walczył w wojnie polsko-bolszewickiej w 2 pułku ułanów. Przedstawiony do odznaczenia Krzyżem Virtuti Militari. 19 maja 1919 został powołany na II kurs adiutantów sztabowych. 7 czerwca 1919 ukończył kurs i został skierowany do grupy generała Gustawa Zygadłowicza. 1 marca 1921 został zatwierdzony w stopniu porucznika kawalerii z „grupy byłych Korpusów Wschodnich i b. armii rosyjskiej”. 31 maja 1921 został przeniesiony do 21 pułku ułanów. W 1923 w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 242 lokatą służył w 15 pułku ułanów. Absolwent kursu kawaleryjskiego w Grudziądzu (1923).
6 stycznia 1923, w winiarni „Carlton”, przy placu Wolności w Poznaniu, Bilażewski obraził słownie grupę oficerów 15 pułku ułanów poznańskich, nazywając ich m.in. „koniokradami”. Miało to związek ze tajemniczą śmiercią jego starszego brata Tadeusza Bilażewskiego, podporucznika 15 p.uł., który według oficjalnej wersji popełnił samobójstwo 17 listopada 1920 w miejscowości Horodziej. Większość źródeł wiąże śmierć Tadeusza Bilażewskiego z rzekomym wykryciem przez niego afery dotyczącą malwersacji finansowych, m.in. handlu wojskowymi końmi, do jakich dochodziło w 15 pułku ułanów. Werbalna zaczepka Zdzisława Bilażewskiego doprowadziła do szamotaniny, w trakcie której, według niektórych źródeł trzykrotnie spoliczkowanyporucznik adiutant sztabowy Leon Pruszanowski wyciągnął rewolwer Nagant i oddał cztery strzały w kierunku Bilażewskiego, z których dwa były śmiertelne. Por. Pruszanowskiego i por. Janusza Kapuścińskiego zatrzymano, i postawiono przed sądem.
W poniedziałek 26 lutego 1923 roku rozpoczął się proces przed Wojskowym Sądem Okręgowym Nr VII w Poznaniu. Porucznik Pruszanowski został oskarżony o zabójstwo Zdzisława Bilażewskiego „w uniesieniu spowodowanym ciężką zniewagą”, natomiast porucznik Kapuściński o podżeganie do zabójstwa wołaniem „strzelaj, strzelaj”. Obrońcą obu oskarżonych był doktor Stanisław Szurlej, a oskarżycielem major Korpusu Sądowego Konstanty Lisowski, podprokurator Prokuratury przy Wojskowym Sądzie Okręgowym Nr VII. Rozprawie przewodniczył sędzia orzekający, podpułkownik KS doktor Adam Kiełbiński. Z zeznań złożonych przez kapitana Różalskiego wynika, że porucznik Bilażewski miał w przeszłości sprawę honorową z rotmistrzem 15 puł Jerzym Witalisem Kubickim. Świadek zeznał między innymi, że „zauważył u Bilażewskich żywiołową nienawiść do 15 pułku”.
3 maja 1926 został awansowany do stopnia rotmistrza ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1925 i 37 lokatą w korpusie oficerów kawalerii. Na czele szwadronu 15 pułku ułanów wziął udział w przewrocie majowym po stronie wojsk rządowych. Pełnił rolę łącznika pomiędzy oddziałami stojącymi w Wilanowie i w okolicach Ożarowa. W 1928 był instruktorem wyszkolenia polowego a następnie od 1930 dowódcą 1 szwadronu szkolnego podchorążych rezerwy kawalerii w Centrum Wyszkolenia Kawalerii w Grudziądzu. 15 pułk ułanów pozostawał jego oddziałem macierzystym. 4 stycznia 1932 został powołany na Kurs Normalny w Wyższej Szkole Wojennej. 1 października 1933, po ukończeniu kursu i otrzymaniu tytułu naukowego oficera dyplomowanego, został przeniesiony do Brygady Kawalerii „Suwałki” na stanowisko oficera sztabu. W listopadzie 1934 został przesunięty na stanowisko szefa sztabu BK „Suwałki”. 27 czerwca 1935 został awansowany na stopień majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1935 i 3. lokatą w korpusie oficerów kawalerii, następnie mianowany III oficerem sztabu Inspektora Armii w Wilnie. W marcu 1939 był I zastępcą dowódcy (dublerem) 4 pułku ułanów. We wrześniu 1939 był oficerem Oddziału III Sztabu Armii „Prusy”.
Po agresji ZSRR na Polskę 17 września 1939 dostał się do sowieckiej niewoli. Według stanu z kwietnia 1940 był jeńcem obozu w Kozielsku. Między 15 a 17 kwietnia 1940 przekazany do dyspozycji naczelnika smoleńskiego obwodu NKWD – lista wywózkowa 029/1 poz 92, nr akt 311 z 13.04.1940. Został zamordowany między 16 a 19 kwietnia 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Nie został rozpoznany podczas ekshumacji prowadzonej przez Niemców w 1943. 
21 lipca 1947 ukazało się w Dzienniku Polskim i Dzienniku Żołnierza - The Polish Daily ogłoszenie zamieszczone przez siostrę majora, Krystynę Pruszanowską, przebywającą wówczas w Schoonhoven - która poszukiwała informacji o Leonie Pruszanowskim.
Życie prywatne.
Żonaty z Marią Zofią z Żółtowskich, miał syna Olgierda.

</doc>
<doc id="4655098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655098" title="Iza (Kolumbia)">
Iza (Kolumbia)

Iza – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655103" title="Jenesano">
Jenesano

Jenesano – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655107" title="Fatsja">
Fatsja

Fatsja ("Fatsia" Decne. &amp; Planch.) – rodzaj roślin z rodziny araliowatych. Obejmuje trzy gatunki z Azji Wschodniej: 
Fatsja japońska ("F. japonica") jest uprawiana jako roślina ozdobna, w wielu odmianach, na obszarach o klimacie łagodnym (znosi mrozy do -10°C) w zachodniej Europie i USA. Jest cenioną rośliną do nasadzeń miejskich – dobrze rośnie w miejscach zacienionych wśród budynków, a przy tym pomaga w oczyszczaniu miejskiego powietrza. W klimacie chłodniejszym uprawiana jest jako roślina pokojowa w pomieszczeniach. Rzadziej w uprawie spotykany jest gatunek "F. polycarpa".
Jedną z odmian fatsji japońskiej, "F. japonica" 'Moseri', skrzyżowano w 1910 roku w szkółce w Nantes z bluszczem irlandzkim "H. helix" subsp. "hibernica" dając mieszańca nazwanego fatsjobluszczem lizjańskim (lub fatshederą) ×"Fatshedera lizei". Mieszaniec ten stał się popularną rośliną ozdobną.
Systematyka.
Jeden z rodzajów podrodziny "Aralioideae" Eaton w obrębie rodziny araliowatych "Araliaceae" Juss.

</doc>
<doc id="4655109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655109" title="Sean Lampley">
Sean Lampley

Sean James Lampley (ur. 3 września 1979 w Harvey) – amerykański koszykarz, grający na pozycji niskiego skrzydłowego.
W 2006 reprezentował Sacramento Kings podczas rozgrywek letniej ligi NBA.

</doc>
<doc id="4655111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655111" title="Pałac Sandreckich">
Pałac Sandreckich

Pałac Sandreckich – zbudowany w 1598 roku pałac z cegły znajdujący się na terenie Bielawy, obok Parku Miejskiego.
Historia.
Wzniesiony został przez dawnego feudalnego właściciela Bielawy i Ostroszowic, Joachima von Netz w 1598 roku. Budowla wzniesiona w formie późnego renesansu, miała charakter dworu obronnego. W 1672 roku dwór został przekazany pani Barbarze Sandreczky z domu Gellhor Sandreczki. W 1737 roku zamek strawił pożar. W 1739 baron Sandreczki odbudował dwór pozostawiając wiele elementów architektonicznych starego dworu. Ostatnim właścicielem dworu był hrabia Friedrich von Seidlitz-Sandretzky, który w 1928 roku przeprowadza się do Roztocznika. W 1930 roku dwór nabyło miasto przenosząc do budynku 2 szkoły zawodowe. 
Po wybuchu II wojny światowej w budynek zaadaptowano na szpital polowy ("Reservelazarett"). 
Po 1945.
Po zakończeni wojny, od 1946 w zamku swoją siedzibę miała Szkoła Przysposobienia Zawodowego; od 1956 roku Szkoła Specjalna. W 1990 na tym terenie zaczęła się działalności Specjalnego Ośrodka Szkolno-Wychowawczego, Szkołą Podstawową nr 2, Gimnazjum nr 4 oraz Zasadniczej Szkoły Zawodowej nr 1. Placówka działała do 2013 roku.
4 listopada 2020 roku Pałac Sandreckich został sprzedany za 751 890 złoty przez zewnętrznego inwestora.

</doc>
<doc id="4655112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655112" title="Stanisław Łukasik (dyplomata)">
Stanisław Łukasik (dyplomata)

Stanisław Łukasik (ur. 2 grudnia 1964 w Kielcach) – polski urzędnik konsularny; Konsul Generalny RP w Charkowie (2014–2015).
Życiorys.
Stanisław Łukasik w 1988 ukończył historię w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Kielcach. We wrześniu 1989 rozpoczął pracę w Departamencie Personalnym Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Po dwóch latach przeszedł do Departamentu Konsularnego i Wychodźstwa. Od 1994 do 1999 był III i II sekretarzem Ambasady RP w Moskwie. Od listopada 1999 do października 2002 starszy ekspert w Departamencie Konsularnym; następnie do sierpnia 2005 I sekretarz w Departamencie Konsularnym i Polonii. Od sierpnia 2005 do sierpnia 2009 radca w Moskwie. Od września 2009 do 2014 naczelnik Wydziału Wschodniego Departamentu Konsularnego w stopniu I radcy oraz radcy-ministra. W latach 2014–2015 Konsul Generalny RP w Charkowie.
Zna języki: rosyjski i angielski. Żonaty, ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4655119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655119" title="Stanisław Mazur (siatkarz)">
Stanisław Mazur (siatkarz)

Stanisław Mazur (ur. 16 stycznia 1938) – polski siatkarz i trener siatkówki. Mistrz Polski jako zawodnik i trener, reprezentant Polski. W latach 1961–1962 trener reprezentacji Polski w piłce siatkowej kobiet.
Życiorys.
Jako zawodnik AZS-AWF Warszawa został mistrzem Polski w 1952, 1953, 1955, 1956 i 1957 i zdobywcą Pucharu Polski w 1953. Od 1957 występował w barwach Legii Warszawa, z którą w 1958 i 1959 zdobył wicemistrzostwo Polski. W latach 1952–1958 wystąpił w 24 spotkaniach reprezentacji Polski seniorów, m.in. na III Igrzyskach Młodzieży i Studentów w Moskwie w 1957 (4. miejsce) oraz akademickich mistrzostwach świata rozgrywanych w tym samym roku w Paryżu (tzw. Igrzyskach Uniwersyteckich), na których reprezentacja Polski zajęła 1. miejsce.
W 1960 został trenerem żeńskiej drużyny Legii Warszawa i sięgnął z nią po mistrzostwo Polski w 1961 i wicemistrzostwo Polski w 1962. W latach 1961–1962 był trenerem reprezentacji Polski seniorek (latem 1962 zastąpił go Stanisław Poburka).
W 1953 ukończył studia w Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie, w latach 1953–1971 był pracownikiem AWF, w Katedrze Sportowych Gier Zespołowych, w 1966 wydał razem z Wojciechem Szuppe i Janem Woluchem pracę "Piłka siatkowa. Systematyka ćwiczeń i metodyka nauczania techniki gry". W 1969 obronił pracę doktorską "Badania nad treścią i sposobami nauczania gry w piłkę siatkową. Studium dydaktyczne" napisaną pod kierunkiem Stefana Wołoszyna. W latach 1971–1976 pracował natomiast w fili AWF w Białej Podlaskiej.
W latach 1974–1975 był kierownikiem szkolenia Związku Piłki Ręcznej w Polsce. W sezonie 1977/1978 był trenerem męskiej drużyny Narew Ostrołęka (w II lidze), w sezonie 1978/1979 męskiej drużyny Gwardii Warszawa.

</doc>
<doc id="4655121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655121" title="Mykoła Petro Łuczok">
Mykoła Petro Łuczok

Mykoła (Mikołaj) Petro Łuczok OP (ur. 26 marca 1974 w Mukaczewie) – ukraiński biskup rzymskokatolicki, dominikanin, biskup pomocniczy mukaczewski od 2019.
Życiorys.
W 1994 wstąpił do zakonu dominikanów. Pierwszą profesję złożył w zakonie 29 sierpnia 1995, śluby wieczyste 30 kwietnia 2000, a święcenia kapłańskie przyjął 24 czerwca 2003 z rąk Antala Majneka, biskupa diecezjalnego mukaczewskiego. Studiował na Kolegium Filozoficzno – Teologicznym OO. Dominikanów w Warszawie i Krakowie. Pracował jako duszpasterz w Jałcie, Petersburgu, Czortkowie, Lwowie i Chmielnickim. W 2018 został mianowany przełożonym klasztoru we Lwowie, a także delegatem Wikariatu Ukrainy na Kapitułę Generalną Zakonu Kaznodziejskiego. 
11 listopada 2019 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym diecezji mukaczewskiej, ze stolicą tytularną "Giru Marcelli". Sakry udzielił mu 10 grudnia 2019 nuncjusz apostolski na Ukrainie – arcybiskup Claudio Gugerotti, któremu asystowali Mieczysław Mokrzycki, arcybiskup metropolita lwowski oraz Antal Majnek, biskup diecezjalny mukaczewski. Jako zawołanie biskupie przyjął słowo „"Misericordia"” (Miłosierdzie).

</doc>
<doc id="4655122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655122" title="Linia kolejowa Mosty – Wołkowysk">
Linia kolejowa Mosty – Wołkowysk

Linia kolejowa Mosty – Wołkowysk – linia kolejowa na Białorusi łącząca stację Mosty ze stacją Wołkowysk.
Znajduje się w obwodzie grodzieńskim, w rejonach wołkowyskim i mostowskim. Linia na całej długości jest jednotorowa i niezelektryfikowana.
Historia.
Linia początkowo leżała w Imperium Rosyjskim, w latach 1918–1945 w Polsce, następnie w Związku Sowieckim (1945–1991). Od 1991 położona jest na Białorusi.

</doc>
<doc id="4655123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655123" title="Mykola Petro Luchok">
Mykola Petro Luchok



</doc>
<doc id="4655125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655125" title="Bośnia i Hercegowina na World Games 2017">
Bośnia i Hercegowina na World Games 2017

Bośnia i Hercegowina na World Games 2017 – reprezentacja Bośni i Hercegowiny na zawodach World Games 2017 rozgrywanych we Wrocławiu reprezentowała była przez dwóch zawodników. Jeden z nich zdobył medal w kickboxingu, który był dyscypliną pokazową. 

</doc>
<doc id="4655134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655134" title="Dyskografia Lawona Wolskiego">
Dyskografia Lawona Wolskiego

Strona zawiera kompletną dyskografię białoruskiego muzyka Lawona Wolskiego jako członka zespołów Mroja, N.R.M., Krambambula i Zet oraz artysty solowego.

</doc>
<doc id="4655135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655135" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 110 m przez płotki mężczyzn

Bieg na dystansie 110 metrów przez płotki mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 1 września, biegi półfinałowe 2 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Niemieckiej Republiki Demokratycznej Thomas Munkelt. W rywalizacji wzięło udział dziewiętnastu zawodników z jedenastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po pięciu najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także jeden z pozostałych z najlepszym czasem (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4655136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655136" title="Czesława Frejlich">
Czesława Frejlich

Czesława Marta Frejlich – polska plastyczka, dr hab., profesor zwyczajny Katedry Podstaw Projektowania Wydziału Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i Katedry Projektowania Ergonomicznego Wydziału Form Przemysłowych Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie.
Życiorys.
Odbyła studia na Wydziale Form Przemysłowych krakowskiej Akademii Sztuk Pięknych, natomiast w 1975 uzyskała dyplom, następnie stopień doktora habilitowanego. 16 listopada 2004 nadano jej tytuł profesora w zakresie sztuk plastycznych.
Objęła funkcję profesora zwyczajnego w Katedrze Podstaw Projektowania na Wydziale Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie i w Katedrze Projektowania Ergonomicznego na Wydziale Form Przemysłowych Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie.
Jest kierownikiem Katedry Projektowania Ergonomicznego Wydziału Form Przemysłowych Akademii Sztuk Pięknych im. Jana Matejki w Krakowie, oraz była członkiem Komitetu Ergonomii Polskiej Akademii Nauk.
Odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2020).

</doc>
<doc id="4655139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655139" title="Solido">
Solido

Solido – francuski producent zabawek, wytwarzający przede wszystkim metalowe modele kolekcjonerskie samochodów i pojazdów wojskowych. Zabawki pod marką Solido produkowane są od 1932 roku do chwili obecnej (2021), przy tym od lat 70. miał miejsce szereg przekształceń organizacyjnych przedsiębiorstwa i zmian własnościowych marki.
Historia.
Przedsiębiorstwo produkujące zabawki Solido zostało założone w 1932 roku. Pierwotnie jego właścicielem była rodzina De Vazeilles. Początkowo wykonywało z zamaku (stopu cynku i aluminium) zabawki – fantazyjne modele pojazdów. Jako pierwsza powstała seria Major w skali 1:35, od 1933 roku seria Junior w skali 1:40, a od 1935 roku seria Baby w skali 1:50. Modele oparte były na standaryzowanych podwoziach i sprzedawano je także w zestawach do montażu, część miała napęd sprężynowy. Po II wojnie światowej produkowano także serię Mosquito w skali zbliżonej do 1:60. 
Od 1957 roku przedsiębiorstwo wprowadziło serię modeli odwzorowujących rzeczywiste samochody w skali 1:43 (seria 100), po raz pierwszy na świecie posiadających resorowane zawieszenie. W 1961 roku, również po raz pierwszy na świecie, Solido wprowadziło model samochodu z otwieranymi drzwiami (Lancia Flaminia Coupe). Od 1966 roku niektóre modele były wyposażane w oświetlenie. W 1972 rozpoczęto produkcję nowej serii samochodów (seria 10). Oprócz modeli samochodów w skali 1:43, przedsiębiorstwo produkowało też m.in. samochody w skali 1:32 (seria 300). W latach 80. wprowadzono też modele w większej skali 1:18.
Od 1961 roku przedsiębiorstwo zaczęło produkować kompletne i pomalowane modele pojazdów wojskowych ("die-cast") w skali około 1:50 (z przedziału 1:43 – 1:55). W dalszych latach w produkcji oprócz metalu zaczęto wykorzystywać żywice epoksydowe i tworzywa sztuczne.
W latach 70. rodzina De Vazeilles sprzedała z powodu kryzysu ekonomicznego większość udziałów w przedsiębiorstwie konsorcjum Le jouet Francais, po czym utworzono spółkę Heller-Solido. Przedsiębiorstwo przechodziło w dalszych dekadach szereg przekształceń własnościowych, a marka i wzory zabawek Solido trafiały do kolejnych właścicieli. W 1980 roku spółka Heller-Solido uległa likwidacji, a markę Solido przejęło wkrótce potem francuskie przedsiębiorstwo Majorette, tworząc spółkę zależną Solido SA. Od 1984 roku powstała także spółka zależna Solido: VeReM, tworząca m.in. modele wojskowe z żywicy, a także produkująca inne wersje modeli Solido. Majorette ogłosiła jednak upadłość w 1992 roku i została przejęta przez francuską spółkę Ideal, zaś marka Solido trafiła do spółki Majodis. W 1996 roku grupa tych spółek została przejęta przez niemiecką grupę Triumph-Adler. W 1997 roku doszło do połączenia marek Solido i VeReM.
W 2003 roku Majorette i Solido zostały zakupione przez Smoby Group, tworząc jedno przedsiębiorstwo Smoby Majorette. W 2007 roku jednakże przedsiębiorstwo ponownie stało się niewypłacalne i w 2008 roku zostało zakupione przez francuską grupę inwestycyjną MI 29. W 2010 roku ostatecznie Majorette zostało częścią wielkiej niemieckiej grupy zabawkarskiej Simba Dickie Group. W drugiej dekadzie XXI wieku grupa Simba Dickie zdecydowała odświeżyć markę Solido, wypuszczając nową gamę produkcyjną modeli wysokiej jakości, w skalach 1:18 i 1:43, w oparciu o doświadczenia zespołu odpowiadającego za marki OttOmobile i GT Spirit.

</doc>
<doc id="4655141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655141" title="Software as a Service">
Software as a Service



</doc>
<doc id="4655143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655143" title="Infrastructure as a Service">
Infrastructure as a Service



</doc>
<doc id="4655144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655144" title="Platform as a Service">
Platform as a Service



</doc>
<doc id="4655146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655146" title="Anas poecilorhyncha">
Anas poecilorhyncha



</doc>
<doc id="4655148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655148" title="Igors Sokolovs">
Igors Sokolovs

Igors Sokolovs (ur. 17 sierpnia 1974 w Rydze) – łotewski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie młotem, uczestnik igrzysk olimpijskich w 2008 roku oraz 2012 roku. 
Jest posiadaczem rekordu Łotwy w rzucie młotem - w 2009 roku rzucił na odległość 80,14 m. 
Życiorys.
Trzykrotnie brał udział w mistrzostwach świata. W 2007 roku zajął 14. miejsce, w 2011 roku 20. miejsce, zaś w 2013 19. miejsce. W 2010 podczas mistrzostw Europy zajął 14. miejsce z odległością 73,29 m. 
W 2009 roku zdobył srebrny medal podczas Światowego Finału IAAF 2009.
Reprezentował Łotwę na dwóch edycjach igrzysk olimpijskich. W Pekinie w 2008 roku zajął 19. miejsce, zaś cztery lata później, 21. miejsce. 

</doc>
<doc id="4655150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655150" title="Lekkoatletyka na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 1995">
Lekkoatletyka na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 1995

Lekkoatletyka na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 1995 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się na Stadionie olimpijskim w włoskim Rzymie we wrześniu 1995.

</doc>
<doc id="4655151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655151" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Kamienniku">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Kamienniku

Kościół Świętego Andrzeja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Otmuchów diecezji opolskiej).
Historia i wyposażenie.
Jest to świątynia wzniesiona w 1794 roku. Koszty budowy nowej świątyni wyniosły 3661 talarów i 22 grosze srebrne. Nowa budowla miała ceglaną posadzkę i płaski sufit. Jej wymiary to długość 56,5 stopy (18 metrów) i szerokość na 43 stopy (13 metrów). Prace przy budowie sieni, nowych schodów na chór i nowym pokryciu dachu zostały podjęte w 1842 roku.
Wieża kościelna starej świątyni, o dachu pokrytym gontem, została przebudowana w 1856 roku.
Od czasu zbudowania wieży, w 1856 roku, budowla była poddana kilku przeróbkom, które miały na celu jej upiększenie. Do dnia dzisiejszego odróżnia się ona od innych okolicznych świątyń swoim pięknem.
Na wieży świątyni są zawieszone cztery dzwony. Dzwon pogrzebowy jest powieszony na samej górze, z kolei trzy mniejsze poniżej. Najstarszy dzwon ma średnicę 44 centymetry i jest umieszczony na nim napis: „Hilf got, maria berot als was wir begynne” („Boże dopomóż, Mario doradź we wszystkim co rozpoczniemy”). W 1878 roku został kupiony nowy dzwon, natomiast pozostałe zostały przeniesione. Prace te zostały wykonane przez ludwisarza Geittnera z Wrocławia.

</doc>
<doc id="4655152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655152" title="Mykola Petro Łuczok">
Mykola Petro Łuczok



</doc>
<doc id="4655153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655153" title="Dudley Doskonały">
Dudley Doskonały

Dudley Doskonały (ang. "Dudley Do-Right") – amerykański film komediowy z 1999 roku.
Scenariusz oparty na kreskówce o tym samym tytule.
Odbiór.
Box office.
Budżet filmu jest szacowany na 70 milionów dolarów. Łączny przychód - 10 mln dolarów.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z negatywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 16% ze 45 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen wyniosła 2,3/10. Na portalu Metacritic średnia ocen z 23 recenzji wyniosła 44 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4655154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655154" title="Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2012">
Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2012

Łotwę na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2012 w Londynie reprezentowało ośmioro sportowców – sześciu mężczyzn i dwie kobiety. Był to szósty występ reprezentacji Łotwy na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po startach w 1992, 1996, 2000, 2004 i 2008). 
Reprezentanci Łotwy zdobyli dwa medale – jeden złoty i jeden srebrny. Dało im to 47. miejsce w klasyfikacji medalowej.

</doc>
<doc id="4655161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655161" title="Herb Uelversheim">
Herb Uelversheim

Herb Uelversheim jest dzielony w pas. Górną część stanowi w polu heraldycznie srebrnym (biały) górna połowa stojącej postaci świętego Marcina w czarnej zbroi z czerwonym grzebieniem. Święty prawą ręką przecina srebrnym mieczem z jelcem swój czerwony płaszcz. Marcin odwraca się w heraldycznie lewą stronę. Głowę świętego otacza złoty nimb. Pas dolny w kolorze niebieskim stanowi srebrny orzeł z czerwonymi szponami i dziobem z rozpostartymi skrzydłami i głową skierowaną w prawą stronę. 
Postać świętego nawiązuje do patrona miejscowego kościoła. Orzeł pochodzi z herbu hrabiowskiego Leiningen.

</doc>
<doc id="4655170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655170" title="Rogatki Jerozolimskie">
Rogatki Jerozolimskie

Rogatki Jerozolimskie – dwie rogatki (pawilony rogatkowe), które znajdowały się na placu Zawiszy, u zbiegu Al. Jerozolimskich, ul. Towarowej i ul. Grójeckiej w Warszawie. Pawilony zostały rozebrane w 1942 roku.
Historia.
Pierwsze rogatki w Warszawie, Pradze i Golędzinowie powstały po 1770, tj. po tym, jak obszar ten został otoczony wałem ziemnym znanym jako okopy Lubomirskiego. Budynki rogatek były lokalizowane przy wale, u wylotu najważniejszych dróg. Pod koniec XVIII wieku w obecnych granicach Warszawy funkcjonowało 10 rogatek: Belwederskie, Czerniakowskie, Mokotowskie, Jerozolimskie, Wolskie, Powązkowskie, Marymonckie, Grochowskie, Ząbkowskie i Golędzinowskie.
Jedne z takich rogatek znajdowały się w miejscu, gdzie okopy Lubomirskiego przebijała droga będąca z jednej strony traktem Krakowskim (obecna ul. Grójecka), a z drugiej przedłużeniem ulicy Twardej. Wówczas był to obszar rolniczy, a w pobliżu biegła Droga Królewska – część Osi Stanisławowskiej, obsadzona topolami. Zaczęto nazywać je "Jerozolimskimi" w czasie istnienia żydowskiej osady Nowa Jerozolima. Osada ta znajdowała się na zachód od rogatek i istniała w latach 1774–1776. Mimo efemeryczności osady, nazwa rogatek i jej głównej ulicy utrzymała się.
W latach 1816–1823 w Warszawie wzniesiono nowe pawilony rogatkowe zaprojektowane przez Jakuba Kubickiego. Powstało wtedy 18 pawilonów w stylu klasycystycznym. Architekt ustawił je parami i nadał każdemu zespołowi inny wygląd. W jednym pawilonie urzędował dozorca policji (będący przedstawicielem Urzędu Municypalnego), a w drugim poborca podatkowy, który przyjmował opłaty za wjazd do miasta. Do czasów współczesnych zachowały się rogatki Grochowskie i Mokotowskie.
Nowe Rogatki Jerozolimskie wzniesiono w 1818 na planie koła. Były wśród najpóźniej ukończonych rogatek tego projektu i wyróżniały się kolistym rzutem. W 1823 doprowadzono tam od strony wschodniej nową szeroką arterię – "Nową Drogę Jerozolimską" (obecne Al. Jerozolimskie), stanowiącą przedłużenie dawnej "Drogi Jerozolimskiej" (prowadzącej od granicy miasta do Nowej Jerozolimy). Nowa droga była wyjątkowo prosta i była najszerszą ulicą Warszawy, obsadzoną kilkoma rzędami topól. W tym samym czasie zmodernizowano trakt Krakowski, a styk obu ulic ukształtowano w okrągły plac. Na placu tym zbiegały się również drogi biegnące pod wałem, późniejsze ulice Towarowa i Raszyńska. Okolice te nadal jednak pozostały niezabudowane, po stronie miejskiej zajmowane przez pola i ogrody, a po zewnętrznej przez umocnienia obronne, wyrobiska cegielniane i nieużytki.
W czasie obrony Warszawy we wrześniu 1831 rogatki były miejscem zaciętych walk z nacierającymi wojskami rosyjskimi. W 1833 na placu znajdującym się przy rogatkach stracono Artura Zawiszę.
Okolice rogatek zmieniły charakter wraz z wytyczeniem kolei Warszawsko-Wiedeńskiej, która odcięła od nich Wolę i stworzyła wyłom w wałach Lubomirskiego. W ostatnich dekadach XIX wieku rozpoczęła się rozbudowa Warszawy na terenie późniejszej Ochoty, ale do lat 20. XX w. oprócz rogatek przy placu stała jedynie jedna kamienica. Następnie zaczęto go intensywniej zabudowywać, co zaskutkowało zmianą kształtu z kolistego na trójkątny.
Pawilony rogatkowe zostały rozebrane na polecenie Niemców w czasie okupacji. Uzasadniono to koniecznością wprowadzenia usprawnień komunikacyjnych (miały zasłaniać pole widzenia kierowcom i policjantom regulującym ruch uliczny oraz utrudniać tranzyt drogowy na front wschodni). Prace rozbiórkowe rozpoczęły się w kwietniu 1942 i trwały trzy tygodnie. Przystanek tramwajowy w kierunku śródmieścia, który znajdował się na wysepce przy jednym z pawilonów, został przesunięty na róg placu Zawiszy i ul. Grójeckiej.

</doc>
<doc id="4655185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655185" title="Jameela Jamil">
Jameela Jamil

Jameela Alia Burton-Jamil (ur. 25 lutego 1986 w Londynie) – brytyjska aktorka, prezenterka radiowa, modelka, felietonistka i aktywistka. Rozpoczęła karierę medialną jako prowadząca pasmo programowe T4 w kanale telewizyjnym Channel 4, gdzie pracowała od 2009 do 2012 roku. Została pierwszą kobietą w historii BBC Radio 1, która samodzielnie prowadziła audycję radiową "The Official Chart." Wraz ze Scottem Millsem współprowadziła także "The Official Chart Update".
W 2016 roku przeprowadziła się do Stanów Zjednoczonych. Wygrała casting do roli Tahani Al-Jamil w serialu komediowym "Dobre Miejsce" produkcji NBC. Pracowała również jako modelka, a sesje zdjęciowe z jej udziałem ukazały się w magazynach takich jak „Vogue” (zarówno brytyjski jak i amerykański), a także „Glamour”, „Cosmopolitan” i japoński „Teen Vogue”. Pisała dla „The Times”, „Cosmopolitan”, „HuffPost” i „Company Magazine”. Jamil jest również znana z aktywizmu na rzecz promowania ruchu "body neutrality" i działalności przeciwko popularnym środkom odchudzającym.
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się 25 lutego 1986 roku w Londynie. Jej matka jest Pakistanką, a ojciec Hindusem. Nie została wychowana w duchu żadnej religii i jest osobą bezwyznaniową. Urodziła się z wrodzonym ubytkiem słuchu i zapaleniem błędnika, przez co musiała poddać się kilku operacjom. W 2015 roku Jamil wyjawiła, że słyszy tylko w 70% na lewe ucho, a w 50% na prawe. W latach szkolnych była „nieśmiałym molem książkowym”. Gdy miała 9 lat, zdiagnozowano u niej hipermobilny podtyp zespołu Ehlersa-Danlosa. Jako nastolatka, między 14 a 17 rokiem życia, cierpiała na anoreksję. Jak twierdzi, zaburzenia odżywiania wystąpiły u niej na skutek presji społeczeństwa:Z każdej strony byłam bombardowana jednym i tym samym. Nikt nigdy nie podziwiał kobiet za ich intelekt… i wszystkie gazety chciały sprzedać mi produkty odchudzające i wmówić mi, że muszę być szczupła. W przeciwnym razie, nie jestem nic warta.W wieku 17 lat została potrącona przez samochód gdy próbowała uciec przed atakującą pszczołą. W wyniku wypadku doznała licznych złamań kości i uszkodzenia kręgosłupa. Istniała możliwość, że już nigdy nie będzie mogła chodzić, jednak dzięki leczeniu steroidowym i fizjoterapii zaczęła poruszać się o balkoniku i wróciła do zdrowia. Jamil uważa, że wypadek zmobilizował ją do walki z anoreksją: „zmienił podejście, jakie miałam do swojego ciała” i „w przenośni wbił mi rozum do głowy”. Uczęszczała do Queen’s College w Londynie i uczyła języka angielskiego w szkole językowej Callan w Londynie. Pracowała również jako modelka, fotografka i łowca talentów dla agencji modelek Premier Model Management Limited.
Kariera medialna.
Pod koniec 2008 roku pracowała w kanale E4, prowadząc program "Music Zone". W styczniu 2009 roku, została prezenterką w programie "Freshly Squeezed" w paśmie T4, gdzie występowała wraz z Nickiem Grimshawem, zastępując wcześniejszą prowadzącą – Alexę Chung.
Prowadziła również "The Closet," program z poradami modowymi emitowany online na serwisie społecznościowym Bebo, produkcji Twenty Twenty Television i będący częścią "Bebo Originals".
W latach 2011–2014 pisała felietony dla miesięcznika dla kobiet „Company” . W styczniu 2012 roku zastąpiła June Sarpong, zostając tym samym nową gospodynią reality show "Playing It Straight". W tym samym roku przejęła obowiązki Reggiego Yatesa i została prowadzącą "The Official Chart" w BBC Radio także współprowadzącą "The Official Chart Update," w którym występowała wraz ze Scottem Millsem. Przeszła tym samym do historii jako pierwsza kobieta, która samodzielnie prowadziła audycję radiową "The Official Chart""." W czerwcu 2012 roku wraz z marką Very stworzyła swoją pierwszą kolekcję ubrań.
Kariera aktorska.
W 2016 roku podejrzewała, że może mieć raka piersi, jednak gdy guz okazał się nie być złośliwy, przeprowadziła się do Los Angeles, zamierzając podjąć pracę scenarzystki. Od swojego agenta dowiedziała się, że Michael Schur, współtwórca serialu "Parks and Recreation", szuka aktorki z brytyjskim akcentem do swojego nowego serialu komediowego. Mimo że nie miała żadnego wcześniejszego doświadczenia aktorskiego i była sceptycznie nastawiona do przesłuchań, postanowiła wziąć udział w castingu. Zaproszono ją na drugie spotkanie, po którym dostała rolę.
Premiera "Dobrego Miejsca", serialu komediowego z elementami fantasy produkcji NBC, miała miejsce we wrześniu 2016 roku. Jamil gra w nim jedną z głównych ról, u boku aktorów takich jak Kristen Bell i Ted Danson. Jej postać – Tahani Al-Jamil znana jest z chwalenia się znajomościami ze sławnymi osobami.
W lutym 2018 roku po raz pierwszy pojawiła się na okładce amerykańskiego magazynu – „The Cut”. Występowała gościnnie w serialu animowanym dla dzieci "DuckTales", podkładając głos jednej z postaci. W 2018 roku Jamil dołączyła do obsady kreskówki Disneya inspirowanej kulturą hinduską – "Mira, Royal Detective". Kreskówka ta, w której Jamil podkłada głos ciotce Miry, Pushpie, ma pojawić się w ofercie stacji Disney Channel Junior w 2020 roku. Występowała również jako prowadząca „Wide Awake with Jameela Jamil” w ostatnim sezonie "Last Call with Carson Daly" w 2018 roku.
Od 2019 prowadziła program "Misery Index" w stacji TBS.
Aktywizm.
Pod koniec 2015 roku, utworzyła Why Not People?, firmę specjalizującą się w organizacji imprez rozrywkowych dostosowanych do osób z niepełnosprawnościami. W marcu 2018 roku, zainspirowana zdjęciem sióstr Kardashian, przedstawiającym wagę każdej z nich, założyła na Instagramie konto I Weigh. Jamil opisuje swoją kampanię, jako „ruch… mający na celu pomóc nam poczuć się wartościowymi, dostrzec jak niesamowite jesteśmy bez zwracania uwagi na ciało i wagę.” Na koncie, pod hashtagiem #iweigh, obserwujący mogą publikować swoje niepoddane obróbce graficznej zdjęcia, opatrzone podpisem wyrażającym za co są wdzięczni lub z czego są dumni. Między innymi dzięki tej akcji, w 2018 roku, Jamil została wpisana na listę BBC 100 Women.
Krytycznie wypowiada się o produktach hamujących łaknienie i dietetycznych szejkach. Jak twierdzi, jako nastolatka głodziła się i przyjmowała środki przeczyszczające, podążając za radami celebrytek dotyczącymi utrzymania niskiej wagi ciała. Publicznie skrytykowała raperkę Cardi B, siostry Kardashian i inne osobowości medialne za promowanie środków odchudzających za pośrednictwem mediów społecznościowych. Na stronie change.org utworzyła petycję „Stop dla celebrytów promujących produkty dietetyczne w mediach społecznościowych” mającą na celu zdobycie 150 000 podpisów. Wezwała platformy takie jak Facebook, Twitter i Instagram do zaprzestania tej praktyki, wskazując jak negatywny wpływ wywiera ona na łatwowierne nastolatki.
Jeśli chodzi o te produkty, nie podaje się wystarczającej ilości informacji na temat ich skutków ubocznych, głównych składników, szkód, jakie mogą wyrządzić, a nawet tego, w jaki sposób miałyby działać. Zamiast tego, sprzedawane są za pomocą kolorowych reklam przez sławne osoby, które nie mają żadnej wiedzy z zakresu odżywiania, medycyny czy biologii.
– fragment petycji Jamil
Działalność dobroczynna.
. Wspiera także Cultural Learning Alliance, organizację promującą dostęp młodych ludzi do kultury oraz Vinspired National Awards, organizację fundującą nagrody dla ludzi między 16 i 25 rokiem życia, którzy poprzez wolontariat wspierają swoje społeczności. Jamil stworzyła własną wersję SpongeBoba Kanciastoportego, którą przekazała na aukcję, mającej na celu wsparcie brytyjskiego telefonu zaufania dla dzieci Childline. Zadeklarowała również, że za każdy tysiąc funtów zebranych dla fundacji Comic Relief, będzie nosić kostium kurczaka przez jeden dzień. Udało się jej zdobyć około 16 000 funtów, w związku z czym przebranie to nosiła przez 16 dni.
Wyróżnienia i nagrody.
W 2019 roku księżna Meghan, która gościnnie redagowała wrześniową edycję brytyjskiego „Vogue’a”, wyróżniła Jamil, która jako jedna z piętnastu kobiet pojawiła się na okładce magazynu w ramach kampanii „Forces for Change”.
2 sierpnia 2019 roku otrzymała nagrodę „Advocate of the Year” od Ehlers-Danlos Society.
Życie prywatne.
Od 2015 roku pozostaje w związku z muzykiem Jamesem Blakiem.
W maju 2019 roku wyznała, że dokonała aborcji: „To była najlepsza decyzja, jaką kiedykolwiek podjęłam. Zarówno dla mnie, jak i dla dziecka, którego nie chciałam i na które nie byłam gotowa – emocjonalnie, psychicznie i finansowo”.
10 października 2019 roku, podczas Światowego Dnia Zdrowia Psychicznego, wyznała, że sześć lat wcześniej przeszła nieudaną próbę samobójczą. Skrytykowała także brak odpowiednich instytucji pomagających osobom borykającym się z problemami psychicznymi. Ujawniła, że poddała się terapii EMDR w celu wyleczenia zespołu stresu pourazowego.

</doc>
<doc id="4655190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655190" title="Frużelina">
Frużelina

Frużelina − przetwór owocowy sporządzony z kawałków owoców zatopionych w żelu o konsystencji przypominającej tężejącą galaretkę lub kisiel. Jest to popularny dodatek do różnego rodzaju ciast, gofrów czy lodów.
Owoce często wykorzystywane do przyrządzania frużeliny to na przykład wiśnie, truskawki, maliny.
Frużelina jest zastrzeżoną nazwą produktów przedsiębiorstwa Prospona, jednak na drodze pospolicenia weszła do języka potocznego.

</doc>
<doc id="4655192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655192" title="Péter Maitz">
Péter Maitz

Péter Maitz (ur. 1975 na Węgrzech) – niemiecki językoznawca, socjolingwista, germanista. Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należą: zmiany językowe i wariacja językowa w kontekście społecznym, dyskryminacja językowa, kontakty językowe i multilingwizm, języki pidżynowe, języki kreolskie, mniejszości językowe.
Studiował germanistykę i polonistykę w Debreczynie (Węgry), Heidelbergu (Niemcy) i Warszawie. Studia doktoranckie ukończył w Debreczynie i Heidelbergu. W latach 2002–2009 piastował stanowiska asystenta i starszego asystenta na Uniwersytecie w Debreczynie. Podczas swojego pobytu na Węgrzech uzyskał kilka grantów badawczych (Fundacji Aleksandra von Humboldta i Węgierskiej Akademii Nauk), dzięki czemu mógł poświęcić się badaniom na uniwersytetach w Heidelbergu (2000–2002) i Augsburgu (2006–2008). W okresie 2009–2011 pracował na Uniwersytecie w Peczu (Węgry). Habilitował się w 2012 roku. W 2018 roku był profesorem wizytującym w Language and Culture Research Centre na James Cook University w Cairns (Australia).
W 2015 r., jako kierownik międzynarodowego projektu badawczego, poświęcił się dokumentacji i rewitalizacji języka Unserdeutsch. Był współorganizatorem bądź gospodarzem kilku międzynarodowych konferencji i warsztatów na Węgrzech, we Włoszech, w Niemczech, Australii i Szwajcarii; prowadził także liczne konferencje i wykłady gościnne. Jest współredaktorem socjolingwistycznej serii wydawniczej „VarioLingua”.

</doc>
<doc id="4655220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655220" title="XX Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XX Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

XX Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta, które rozpoczęły się 25 września 1932 roku w Bazylei w Szwajcarii.
Historia.
W 1932 roku organizatorem kolejnego Pucharu Gordona Bennetta została Szwajcaria. Od 1926 roku kolejne zawody wygrywały balony amerykańskie. Jednak liczba startujących załóg spadała. W 1931 roku z powodu zbyt małego zainteresowania zawody nie odbyły się. USA zrzekły się prawa organizacji, dlatego wyznaczono na organizatora Szwajcarię. Udział w zawodach zgłosiło 16 załóg z 9 państw, w tym Austrii, która tylko ten jeden raz w okresie międzywojennym startowała w zawodach oraz Polski, która po raz pierwszy wzięła udział. Do udziału w zawodach zakwalifikowały się trzy amerykańskie zespoły (w krajowych zawodach), jednak Navy Bureau of Aeronautics nie było w stanie pokryć kosztów ich udziału w zawodach. Koszt transportu jednego balonu wyniósł 1000 $. Dlatego w zawodach wzięły udział tylko dwie załogi, a zawodnicy pozostałe koszty musieli pokryć sami. Zwycięzcy kwalifikacji w 1932 roku Wilfred J. Paul i John H. Bishop nie mogli pojechać na zawody. 
Bazylea przygotowywała się do zawodów już od 19 września. Zorganizowano zlot gwiaździsty automobilklubów, w ramach reklamy wypuszczano gumowe baloniki z reklamą zawodów, rozklejono plakaty, organizowano loterie dla dorosłych i dzieci, wydano pocztówki, a nawet papierosy z reklamą zawodów.
Po zakończeniu zawodów zwycięzca Thomas G. W Settle wrócił do USA sterowcem Zeppelin, który odbywał w tym czasie regularne loty do Brazylii, a podróż nim trwała 3 dni (statkiem 21 dni). 
Ze względu na fakt, że przedstawiciele USA zdobyli puchar po raz trzeci z rzędu otrzymali statuetkę na własność. Ufundował ją Henry Ford. Jest prezentowana na wystawie "Wczesne loty" w National Air and Space Museum w Waszyngtonie.
Regulamin.
Zwycięzcą zawodów zostawał balon, który przeleciał największą odległość w linii prostej od startu do miejsca lądowania. Nie było możliwe lądowanie w trakcie pokonywania trasy. Gdyby załoga wylądowała w wodzie musiała wraz z balonem i sprzętem samodzielnie (bez pomocy) dotrzeć do brzegu. Każde państwo mogło być reprezentowane przez maksymalnie 3 załogi, a puchar przechodził na jego własność po trzykrotnym z rzędu wygraniu zawodów. Taka sytuacja miała miejsce w historii zawodów już dwukrotnie: w 1924 roku zdobyła go Belgia, a w 1928 USA.
Przebieg zawodów.
Balony napełniano gazem obok nowej gazowni Kleinhüningen. Start zaplanowano na godzinę 16. Kolejność ustalono na podstawie losowania. Balony startowały co 3 minuty zaczynając od Deutschland potem kolejno: L'aventure, Polonia, Belgica, 14 de Abril, Petit Mousse, Zürich, Bramen, Stadt Essen,Victor de Beauclair, US Navy, Goodyear, Basel, Ernst Brandenburg, Gdynia i La Fayette. Pierwszy balon z danego kraju był żegnany odegraniem hymnu narodowego. 26 września wylądowało 14 balonów, a w dniu kolejnym 27 lot swój zakończyły dwa amerykańskie balony US Navy i Goodyear. 
Nagrody.
Wyniki zawodów zostały ogłoszone 19 listopada. Zwycięzca otrzymał 5000 franków szwajcarskich, za drugie miejsce nagroda wynosiła 3000, za trzeci 2000, za czwarte 1000, piąte 800, szóste 700, siódme 600, ósme 500 franków szwajcarskich. Pozostali uczestnicy otrzymali tylko pamiątkowe medale. Załoga balonu "Gdynia" Franciszek Hynek i Zbigniew Burzyński otrzymała nagrodę za pokonanie 1087 km z najlepszą prędkością 67 km/h. 

</doc>
<doc id="4655224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655224" title="Paolo Quinteros">
Paolo Quinteros

Paolo Alfredo Quinteros (ur. 15 stycznia 1979 w Colón) – argentyński koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy, posiadający także włoskie obywatelstwo, reprezentant Argentyny, brązowy medalista olimpijski, obecnie zawodnik Regatas Corrientes.

</doc>
<doc id="4655227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655227" title="Chou Wen-chung">
Chou Wen-chung

Chou Wen-chung (; ur. 28 lipca 1923 w Yantai, zm. 25 października 2019 w Nowym Jorku) – amerykański kompozytor pochodzenia chińskiego.
Życiorys.
Jako dziecko uczęszczał do szkoły muzycznej w Szanghaju, ucząc się tradycyjnej muzyki chińskiej oraz muzyki zachodniej. Ukończył studia inżynieryjne na uniwersytecie w Chongqingu. W 1946 roku wyemigrował do USA. W latach 1946–1949 uczęszczał do New England Conservatory of Music w Bostonie, gdzie uczył się u Carla McKinleya. Pobierał też prywatnie lekcje u Nicolasa Slonimsky’ego. Od 1949 do 1954 roku student Uniwersytetu Columbia. Jego nauczycielami w tym okresie byli Otto Luening, Bohuslav Martinů i Edgar Varèse. W 1958 roku otrzymał amerykańskie obywatelstwo.
W 1972 roku objął posadę profesora na Uniwersytecie Columbia. Prowadził wykłady poświęcone muzyce współczesnej, ze szczególnym uwzględnieniem muzyki azjatyckiej. Był też autorem licznych audycji radiowych. Do jego uczniów należeli William Hellermann, Joan Tower, Charles Dodge, Anne LeBaron, Tan Dun, James Tenney i Johnny Reinhard.
Twórczość.
Był tradycjonalistą, preferującym klasyczne rozwiązania formalne. W swojej twórczości wykorzystywał szeroko elementy tradycyjnej muzyki Dalekiego Wschodu. Skomponował m.in. "Landscapes" (1949), "Cursive" na flet i fortepian (1963), "Pien" na fortepian, perkusję i instrumenty dęte (1966), "Yü ko" na 9 instrumentów (1965), "All in the Spring Wind" (1953), "And the Fallen Petals" (1956), "Metaphors" na orkiestrę dętą (1961), "Riding the Wind" na orkiestrę dętą (1964), "Beijing in the Mist" (1986), "Echoes from the Gorge" na kwartet perkusyjny (1989), koncert wiolonczelowy (1992), dwa kwartety smyczkowe (I "„Clouds”" 1997, II "„Streams”" 2003), "Twilight Colors" na trio dęte i trio smyczkowe (2007), "Eternal Pine" (2008), "Ode to Eternal Pine" (2009), "Windswept Peaks" na skrzypce, wiolonczelę, klarnet i fortepian (1990). 
Był współpracownikiem Edgara Varèse’a, a po jego śmierci został opiekunem jego spuścizny muzycznej. Na podstawie pozostawionych przez kompozytora szkiców dokończył utwór "Nocturnal".

</doc>
<doc id="4655233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655233" title="Brabancja (prowincja)">
Brabancja (prowincja)

Brabancja – prowincja w Belgii, istniejąca w latach 1830–1995, kiedy została podzielona na niderlandzkojęzyczną Brabancję Flamandzką, francuskojęzyczną Brabancję Walońską i dwujęzyczny Region Stołeczny Brukseli.
Została utworzona w 1815 roku pod nazwą Brabancja Południowa i należała do 1830 roku do Królestwa Zjednoczonych Niderlandów.
Historia.
Królestwo Zjednoczonych Niderlandów.
Po klęsce cesarza francuskiego Napoleona Bonaparte w bitwie pod Waterloo w 1815 roku, na mocy postanowień kongresu wiedeńskiego utworzono Królestwo Zjednoczonych Niderlandów. Składało się ono z terytoriów, które zostały wcielone do Francji przez Napoleona: dawnej Republiki Zjednoczonych Prowincji i Niderlandów Południowych. W nowo utworzonym królestwie dawny francuski departament Dyle stał się nową prowincją Brabancja Południowa, w odróżnieniu od Brabancji Środkowej (późniejszej prowincji Antwerpia) oraz Brabancji Północnej (obecnie prowincja na południu Holandii).
Gubernatorami Brabancji Południowej w tym czasie byli:
Belgia.
Po rewolucji belgijskiej w 1830 roku Południowe Niderlandy (w tym Brabancja Południowa i Środkowa) oderwały się od Królestwa Zjednoczonych Niderlandów i utworzyły Królestwo Belgii (pięć lat później powstało również Wielkie Księstwo Luksemburga). Dawna prowincja Brabancja Południowa pod nazwą Brabancja stała się centralną prowincją Belgii ze stolicą w Brukseli. Składała się ona z trzech okręgów: Brukseli, Leuven i Nivelles.
W latach 1961–1963 ustanowiono „granicę językową” – prowincję podzielono na regiony niderlandzkojęzyczny, francuskojęzyczny i dwujęzyczną Brukselę. W 1989 roku utworzono Region Stołeczny Brukseli (nadal był on częścią prowincji Brabancja). W 1995 roku Brabancja została podzielona na niderlandzkojęzyczną Brabancję Flamandzką, francuskojęzyczną Brabancję Walońską i dwujęzyczny Region Stołeczny Brukseli.

</doc>
<doc id="4655234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655234" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Dzierążni">
Parafia św. Marii Magdaleny w Dzierążni

Parafia świętej Marii Magdaleny w Dzierążni – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalbmierskim.

</doc>
<doc id="4655237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655237" title="Stryhańce">
Stryhańce



</doc>
<doc id="4655238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655238" title="Parafia św. Mikołaja w Małoszowie">
Parafia św. Mikołaja w Małoszowie

Parafia świętego Mikołaja w Małoszowie — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalbmierskim.

</doc>
<doc id="4655239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655239" title="Stryhańce (rejon brzeżański)">
Stryhańce (rejon brzeżański)



</doc>
<doc id="4655241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655241" title="Okręty podwodne typu Ronis">
Okręty podwodne typu Ronis

Okręty podwodne typu Ronis – łotewskie okręty podwodne z okresu dwudziestolecia międzywojennego. W latach 1925–1927 we francuskich stoczniach Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes i Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze zbudowano dwa okręty tego typu – „Ronis” i „Spidola”. Przyjęte do służby w łotewskiej marynarce wojennej w 1927 roku, służyły do aneksji Łotwy przez ZSRR. W sierpniu 1940 roku obie jednostki włączono do Floty Bałtyckiej bez zmiany nazwy. Po agresji Niemiec na ZSRR „Ronis” i „Spidola” zostały samozatopione 24 czerwca 1941 roku w Lipawie. Podniesione przez Niemców, w 1943 roku zostały zezłomowane.
Projekt i budowa.
Okręty podwodne typu "Ronis" zostały zamówione przez rząd Łotwy we Francji. Zawarty w październiku 1924 roku kontrakt opiewał na 6,5 mln łatów. Głównym konstruktorem jednostek był inż. Jean Simonot. Okręty miały tradycyjny dla konstrukcji francuskich układ wyrzutni torped: dwie stałe na dziobie i dwa zewnętrzne podwójne obracalne aparaty torpedowe na pokładzie.
„Ronis” został zbudowany w stoczni Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes, zaś „Spidola” w stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze. Stępki okrętów położono w 1925 roku, a zwodowane zostały w roku 1926.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręty typu "Ronis" były dwukadłubowymi okrętami podwodnymi o długości całkowitej 55 metrów, szerokości 4,8 metra i zanurzeniu 3,6 metra. Wyporność normalna w położeniu nawodnym wynosiła 390 ton, a w zanurzeniu 514 ton. Okręty napędzane były na powierzchni przez dwa silniki wysokoprężne Sulzer o łącznej mocy 1300 KM, zaś pod wodą poruszały się dzięki dwóm silnikom elektrycznym o łącznej mocy 700 KM. Dwa wały napędowe poruszające dwoma śrubami zapewniały prędkość 14 węzłów na powierzchni i 9 węzłów w zanurzeniu. Zapas paliwa wynosił 19 ton. Zasięg wynosił 1600 Mm przy prędkości 14 węzłów w położeniu nawodnym i 85 Mm przy prędkości 4,5 węzła w zanurzeniu. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 50 metrów.
Okręty wyposażone były w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm: dwie stałe dziobowe oraz dwa obracalne podwójne aparaty torpedowe usytuowane przed i za kioskiem, zakryte osłonami, z łącznym zapasem ośmiu torped. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło działo przeciwlotnicze kal. 75 mm L/35 M1925 oraz dwa karabiny maszynowe kal. 8 mm.
Załoga pojedynczego okrętu składała się z 27 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Ronis” wraz z bliźniaczym „Spidola” zostały przyjęte do służby w marynarce łotewskiej w 1927 roku. Koniec służby nastąpił w sierpniu 1940 roku w wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR. Obie jednostki zostały 19 sierpnia 1940 roku bez zmiany nazw włączone do Floty Bałtyckiej, trafiając do stoczni na remont. W momencie agresji Niemiec na ZSRR „Ronis” i „Spidola” nadal znajdowały się w stoczni remontowej w Lipawie. 24 czerwca 1941 roku rozkazem kpt. mar. J. Afanasjewa (dowódcy niszczyciela „Lenin”) oba okręty zostały samozatopione za pomocą ładunków wybuchowych, aby uniknąć zdobycia przez wroga. Podniesione przez Niemców, w 1943 roku zostały zezłomowane.

</doc>
<doc id="4655243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655243" title="Parafia św. Piotra i Pawła w Sancygniowie">
Parafia św. Piotra i Pawła w Sancygniowie

Parafia świętych Piotra i Pawła w Sancygniowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalbmierskim.

</doc>
<doc id="4655244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655244" title="Stanisław Marian Godlewski">
Stanisław Marian Godlewski

Stanisław Marian Godlewski (ur. 1940, zm. 25 lutego 2018) – polski matematyk, topolog, profesor doktor habilitowany. 
Życiorys.
Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. Otrzymał nominację profesorską. Pracował na stanowisku profesora w Instytucie Matematyki i Fizyki na Wydziale Nauk Ścisłych i Przyrodniczych Uniwersytetu Przyrodniczego i Humanistycznego w Siedlcach.
Zmarł 25 lutego 2018. Został pochowany na cmentarzu komunalnym Północnym w Warszawie (kwatera B-IV-1, rząd 5, grób 24).

</doc>
<doc id="4655245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655245" title="Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Stradowie">
Parafia św. Bartłomieja Apostoła w Stradowie

Parafia świętego Bartłomieja Apostoła w Stradowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalbmierskim.

</doc>
<doc id="4655247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655247" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Topoli">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Topoli

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Topoli — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalbmierskim.
Parafia założona została 28 grudnia 1981 roku, po wydzieleniu z parafii w Skalbmierzu. Zasięgiem parafialnym obejmuje tylko wiernych z miejscowości Topola. Pierwszym proboszczem był Jan Anioł.

</doc>
<doc id="4655249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655249" title="Aleksandrs Solovjovs">
Aleksandrs Solovjovs

Aleksandrs Solovjovs, (ur. 25 lutego 1988 w Rydze) – łotewski piłkarz, grający na pozycji obrońcy i pomocnika w klubie FK RFS. Od 2017 występuje w narodowej kadrze.
Kariera piłkarska.
Jako młody piłkarz występował w juniorach Skonto FC. W pierwszej drużynie nie otrzymywał szans gry, w związku z czym został wypożyczony do JFK Olimps. W drużynie rozegrał 24 mecze, strzelając w nich trzy gole. Po zakończeniu wypożyczenia, w lutym 2008 trenował z rezerwami Zenitu Petersburg, jednak nie zaoferowano mu kontraktu. Zdecydował zawrzeć umowę z FK Ventspils. W sezonie 2008 drużyna zdobyła mistrzostwo kraju, a Solovjovs zaliczył tylko dwa występy. Został wypożyczony do Tranzīts Ventspils, gdzie zagrał w 11 meczach. Po powrocie rozegrał jeszcze 16 meczów dla FK Ventspils, lecz w 2010 odszedł z klubu. Już po pięciu dniach podpisał kontrakt z Atromitos Jeroskipu. Tam zmagał się z licznymi kontuzjami, rozegrał 4 spotkania. W 2011 przeniósł się do angielskiego Nantwich Town F.C. Zanotował 18 występów ligowych i po niespełna roku przeszedł do Tauras Taurogi. Zdążył wystąpił 15 razy, strzelić dwa gole i po kilku miesiącach wrócić do kraju. Latem 2013 został graczem Spartaksa Jūrmala. W nowym klubie nie zagościł na długo miejsca. Wystąpił w pięciu meczach, po czym zamienił barwy na Daugave Daugavpils. W sezonie 2013 drużyna uplasował się na trzecim miejscu w tabeli. Rok później zakończyła rozgrywki dwa miejsca niżej. Przez te dwa sezonu Solovjovs zagrał 42 razy i zdobył dwie bramki. W 2015 przeszedł do innego łotewskiego klubu FB Gulbene. W 2016 został zawodnikiem estońskiego klubu JK Sillamäe Kalev. Rozegrał w nim 19 meczów, w których strzelił jednego gola. Na początku 2017 powrócił do ojczyzny, podpisując kontrakt z FK RFS. W 2019 wraz z drużyną sięgnął po Puchar Łotwy.
Kariera reprezentacyjna.
Solovjovs był zawodnikiem wszystkich młodzieżowym reprezentacji Łotwy, w tym U-17, U-19 i U-21. 25 marca 2017 zadebiutował w pierwszej reprezentacji w meczu ze Szwajcarią.

</doc>
<doc id="4655251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655251" title="Parafia św. Tekli w Wolicy">
Parafia św. Tekli w Wolicy

Parafia świętej Tekli w Wolicy – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalbmierskim.

</doc>
<doc id="4655257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655257" title="Jakub (Corazza)">
Jakub (Corazza)

Jakub, imię świeckie James Neil Corazza (ur. 13 grudnia 1958 w Berkeley) – amerykański biskup prawosławny w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Życiorys.
Urodził się w Kalifornii, w rodzinie luterańskiej. W 1970 r. wraz z rodziną zamieszkał w stanie Oregon. Studiował politologię na Uniwersytecie Kalifornijskim w Santa Cruz. W trakcie studiów, w styczniu 1980 r. przyjął prawosławie.
Po ukończeniu uniwersytetu (1982) wstąpił do monasteru w jurysdykcji diecezji Zachodu Kościoła Prawosławnego w Ameryce. W 1983 r. przeszedł do Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji. Początkowo przebywał w monasterze w Jordanville. Wiosną 1984 r. został skierowany do San Francisco, gdzie w starym soborze katedralnym służył jako hipodiakon. We wrześniu 1986 r. przyjął postrzyżyny w riasofor. W 1994 r. został wyświęcony na hierodiakona, a w 2004 r. – na hieromnicha. W 2006 r. złożył wieczyste śluby mnisze.
W lutym 2013 r. został współredaktorem nowo powstałego pisma eparchii San Francisco i zachodniej Ameryki "Spiritual Spring" ("Wiesna duchownaja"). 5 sierpnia 2015 r. podniesiony do godności ihumena. 28 czerwca 2019 r. został przełożonym monasteru św. Sylwana z Atosu w Sonorze; następnego dnia otrzymał godność archimandryty.
Postanowieniem Świętego Synodu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji (co 30 sierpnia 2019 r. zatwierdził Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego), otrzymał nominację na biskupa sonorskiego, wikariusza eparchii San Francisco i zachodniej Ameryki. Chirotonia odbyła się 6 listopada 2019 r. w soborze Ikony Matki Bożej „Wszystkich Strapionych Radość” w San Francisco, pod przewodnictwem arcybiskupa San Francisco i zachodniej Ameryki Cyryla.

</doc>
<doc id="4655260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655260" title="Wieża ciśnień na Glinicach w Radomiu">
Wieża ciśnień na Glinicach w Radomiu

Wieża ciśnień na Glinicach w Radomiu – wieża ciśnień z lat 1926-1927 położona w Radomiu na osiedlu Glinice przy ul. Słowackiego 102.
Obiekt zaprojektował warszawski architekt Feliks Michalski. Zbiornik zainstalowany został przez firmę „W. Fitzner i K. Gamper Sosnowiec”. Wieża mogła pomieścić 1570 m³ wody. Średnica wieży wynosi 12 m, zaś jej wysokość to 28 m. W dolnej części wieża posiada boniowanie oraz portal drzwi wejściowych nakryty tympanonem. Główna część wieży ozdobiona jest płytkimi pierścieniowymi bruzdami. W górnej części wieży znajduje się poszerzenie z gzymsem nakryte daszkiem. Ostatnia kondygnacja zwieńczona jest balustradą. Do obiektu prowadzi brama z kutymi skrzydłami zwieńczona herbem Radomia. Obok wieży znajduje się dawna parterowa stróżówka, również wpisana do rejestru zabytków.
Wieża ciśnień została wybudowana w latach 1926-1927 jako część systemu wodociągowego Radomia, finansowanego z pożyczki amerykańskiego towarzystwa „Ulen &amp; Company”. Ulokowana została w jednym z najwyższych punktów miasta, a zasilała ją stacja pomp przy ul. Filtrowej. Wieża pełniła pierwotną funkcję do 1983. W latach 2009–2011 przeprowadzono kompleksowy remont obiektu i adaptację wnętrz na potrzeby biurowe. W jego trakcie usunięto zbiornik na wodę, wnętrze podzielono na siedem kondygnacji, poszerzono istniejące okna i wybito nowe, wstawiono windę. Dzięki tym zmianom powstał biurowiec o powierzchni 670 m².
Wieża wraz z sąsiadującym budynkiem wpisana jest do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa pod numerem 431/A/90 z 25.05.1990.

</doc>
<doc id="4655261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655261" title="Marianna Daszkowska">
Marianna Daszkowska

Marianna Elżbieta Daszkowska – polska ekonomistka, nauczyciel akademicki, profesor nauk ekonomicznych. Specjalizuje się w zakresie teorii usług, marketingu i marketingu usług. Honorowy profesor emeritus Politechniki Gdańskiej .
Funkcje.
Uniwersytet Gdański, Wydział Zarządzania
Politechnika Gdańska, Wydział Zarządzania i Ekonomii

</doc>
<doc id="4655262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655262" title="Roman Pawłowski (ksiądz)">
Roman Pawłowski (ksiądz)

Roman Pawłowski (ur. 26 listopada 1878 w Warszawie, zm. 18 października 1939 w Kaliszu) – polski ksiądz, proboszcz parafii w Choczu, kanonik honorowy kolegiaty Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Kaliszu; zamordowany w 1939 przez Niemców w czasie "Intelligenzaktion".
Życiorys.
Urodził się 26 listopada 1878 w Warszawie. Studia filozoficzno-teologiczne odbył w Wyższym Seminarium Duchownym we Włocławku. Po święceniach kapłańskich, które przyjął 22 lutego 1903, pracował jako wikary w następujących parafiach: Bogdanów (1903–1904, diecezja kujawsko-kaliska), Morzysław (1904), Chełmo (1904–1907), św. Barbary w Częstochowie (1907–1908). W 1908 został rektorem kościoła podominikańskiego, prefektem gimnazjum i kapelanem szpitala w Sieradzu. W latach 1909–1910 był rektorem kościoła klasztornego i prefektem średniej Szkoły Handlowej w Kaliszu. W latach 1910–1912 był proboszczem w Krępej, zaś w latach 1912–1913 pracował w Sędziejowicach. W latach 1913–1924 proboszczował w parafii w Świnicach Warckich, gdzie w 1914 z jego rąk przyjęła pierwszą komunię świętą św. Faustyna Kowalska. W tym czasie pełnił też obowiązki wicedziekana dekanatu Uniejów. W latach 1924–1926 ks. Pawłowski był proboszczem w parafii w Dębem i jednocześnie dziekanem dekanatu Koźminek. W latach 1926–1936 był proboszczem kolejno w parafiach: Brzeźnio, Złoczew, Iwanowice, Radziejów oraz Pyzdry. W 1936 mianowano go proboszczem w Choczu w ówczesnym dekanacie stawiszyńskim (diecezja włocławska). Podczas procesu w 1938 w sprawie przejęcia przez miejscowych Niemców szkoły w Józefowie na terenie parafii chockiej, ks. Pawłowski wsparł swoich polskich parafian. We wrześniu 1939, gdy wojska niemieckie zajęły Wielkopolskę, kapłana aresztowano w wyniku donosu i prowokacji, oskarżając go o przechowywanie na plebanii amunicji i broni. Został dotkliwie pobity podczas przesłuchań, a następnie rozstrzelany w egzekucji publicznej na placu św. Józefa w Kaliszu 18 października 1939 o godz. 10:30.
Upamiętnienie.
Jedna z ulic w Choczu nosi imię ks. Romana Pawłowskiego. Na pl. św. Józefa w Kaliszu, w miejscu rozstrzelania ks. Pawłowskiego, wmurowano w 1959 tablicę pamiątkową:
Na cmentarzu na Tyńcu w Kaliszu wzniesiono kamienny krzyż z tablicą upamiętniającą ks. Pawłowskiego. W kościele Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Radziejowie ks. Pawłowski został wymieniony wśród zamordowanych kapłanów tamtejszego dekanatu. W 2014 została poświęcona tablica w kościele św. Katarzyny w Iwanowicach, na której ks. Pawłowski został wymieniony jako jeden z zamordowanych w czasie II wojny światowej.

</doc>
<doc id="4655265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655265" title="Greta oto">
Greta oto

Greta oto – gatunek motyla z rodziny rusałkowatych i podrodziny Danainae. Jest znany ze swoich unikalnych przezroczystych skrzydeł, które pozwalają na kamuflaż bez rozległej pigmentacji. Nazywa się go potocznie "Glass Wing Butterfly" czyli motyl szklanoskrzydły. W regionach hiszpańskojęzycznych bywa również określany jako "espejitos", („lustereczka”) ze względu na przezroczyste skrzydła. Motyl występuje głównie w Ameryce Centralnej i północnych regionach Ameryki Południowej, z wystąpieniami w Ameryce Północnej (na przykład w Meksyku i Teksasie). Spotyka się go również w Chile i Panamie. Podczas gdy jego skrzydła wydają się delikatne, motyl jest w stanie unieść do 40 razy większą od swojej masę. Oprócz wyjątkowej fizjologii skrzydeł motyl znany jest z zachowań takich jak długotrwałe migracje i tokowisko wśród samców. "Greta oto" bardzo przypomina gatunek "Greta andromica".
Zasięg geograficzny i siedlisko.
"Greta oto" występuje najczęściej w Ameryce Środkowej i Południowej aż na południe od Chile, a na północy - aż do Meksyku i Teksasu. Ten motyl najlepiej funkcjonuje w tropikalnych warunkach lasów deszczowych w krajach Ameryki Środkowej i Południowej. 
Cykl życia.
Jaja.
Jaja są zwykle składane na roślinach z rodzaju mrzechlina "Cestrum", należącego do rodziny psiankowatych. Rośliny te służą jako źródło pożywienia w późniejszych etapach życia. 
Larwa.
Gąsienice motyla mają zielone ciało z jaskrawymi fioletowymi i czerwonymi paskami. Można je znaleźć na roślinach żywicielskich z rodzaju "Cestrum". Gąsienice mają kształt cylindryczny z wypustkami grzbietowymi, które są gładkie, ale z włóknami. Te właściwości sprawiają, że larwy potrafią odbijać światło, co zasadniczo powoduje, że są one niewidoczne dla drapieżników. 
Poczwarka.
Poczwarki mają srebrny kolor. Podczas etapu piątego stadium poczwarka wytwarza jedwabną podkładkę na dolnej powierzchni liści za pomocą czterech ruchów wirujących, i przyczepia się do niej. Włókna jedwabiu odgrywają ważną rolę w zapewnianiu większej elastyczności mocowania poczwarki. Dźwigacz, haczykowata struktura przypominająca szczecinę na poczwarce, przyczepia się do tej jedwabnej podkładki serią bocznych ruchów tylnej części podbrzusza. Błąd mocowania poczwarki występuje, gdy pęka jedwabna podkładka. Ponadto naukowcy odkryli, że wiązanie poczwarki ma wysoką wytrzymałość na rozciąganie i wytrzymałość, co zapobiega zerwaniu przez drapieżniki lub łamaniu się na wietrze, umożliwiając im bezpieczne kołysanie. 
Dorosły.
Dorosłego motyla "Greta oto" można rozpoznać po jego przezroczystych skrzydłach z nieprzezroczystymi, ciemnobrązowymi obwódkami zabarwionymi na czerwono lub pomarańczowo. Ich ciała mają ciemnobrązowy kolor. Motyle mają od 2,8 do 3 cm długości i rozpiętość skrzydeł od 5,6 do 6,1 cm. 
Pożywienie.
Gąsienica.
Rośliny z rodzaju "Cestrum" stanowią najlepsze źródło pożywienia dla gąsienicy; badania eksperymentalne wykazały, że kiedy larwy używają innych roślin żywicielskich, często umierają w stadium pierwszego stadium rozwojowego lub rozwijają się wolniej. Gąsienice żywią się tymi toksycznymi roślinami i być może są toksyczne dla drapieżników poprzez spożyte chemikalia przechowywane w ich tkankach. Przykładowo, wyciągi chemiczne z gąsienicy są niesmaczne dla mrówek "Paraponera clavata". 
Dorosły.
Dorosły motyl żywi się głównie nektarem kwiatów z rodzaju "Lantana", który obejmuje 150 gatunków wieloletnich roślin kwiatowych. Żywią się również na kwiatach z rodzin astrowatych i ogórecznikowatych oraz odchodach ptaków owadożernych. Dorosłe motyle są również toksyczne ze względu spożywanie nektaru zawierającego alkaloidy pirolizydynowe. 
Migracja.
"Greta oto" jest wędrowny i przemieszcza się do 19 km dziennie przy prędkościach do 13 km/h. Migruje w celu zmiany wysokości, a migracja ta powoduje różnice w gęstości populacji na różnych obszarach geograficznych. 
Drapieżnictwo.
Ptaki są powszechnymi drapieżnikami tego motyla. "Greta oto" unika drapieżników, spożywając toksyny wydzielane przez rośliny z rodzaju "Cestrum" i z rodziny astrowatych, zarówno w stadium gąsienicy, jak i motyla. Spożycie toksyn nadaje motylowi nieprzyjemny smak, który zniechęca drapieżników. 
Zabarwienie ochronne.
Motyl wykorzystuje także swoją przezroczystość, aby ukryć się przed drapieżnikami, kamuflując się w tle podczas lotu. Przezroczystość jest rzadką cechą wśród motyli, ponieważ częściej używają mimikry, aby unikać drapieżników. 
Gody.
Ten gatunek motyla łączy się poligynicznie, gdzie samce starają się uzyskać jedną lub więcej samic w jednym sezonie lęgowym. 
Tokowanie.
Aby przyciągnąć samice, samce motyli tworzą toki - duże spotkania, na których rywalizują o partnerkę. W tym celu gromadzą się w zacienionych obszarach lasu deszczowego. 
Feromony.
Samce "Greta oto" uwalniają feromony podczas tokowiska w celu przyciągnięcia samic. Wytworzone feromony pochodzą z alkaloidów pirolizydynowych, które motyle uzyskują dzięki spożywaniu roślin z rodziny Asteraceae. Alkaloidy są następnie przekształcane w feromony poprzez utworzenie pierścienia pirolu, a następnie odszczepienie od niego estru i utlenienie. Ponieważ proces, w którym feromon jest wytwarzany, jest nie tylko stosowany przez same motyle i ćmy, ale także pochodzi z roślin, jest mało prawdopodobne, aby feromon był używany do rozróżniania gatunków. 
Fizjologia.
Skrzydła.
Przezroczystość skrzydeł "Grety oto" wynika z połączenia kilku właściwości: materiał skrzydła ma niską absorpcję światła widzialnego, występuje niewielkie rozproszenie światła przechodzącego przez skrzydła, a odbicie światła padającego na powierzchnię skrzydła jest niskie. Ta ostatnia występuje dla szerokiego zakresu długości fal padających, obejmując całe spektrum widzialne i wszystkie kąty padania. Ta szerokopasmowa i dookólna właściwość antyrefleksyjna pochodzi od nanostruktur (zwanych "") stojących na powierzchni skrzydła, co zapewnia gradient współczynnika załamania światła między ośrodkiem padającym, powietrzem i membraną skrzydła. Te struktury, nieregularnie rozmieszczone na powierzchni skrzydła, mają wysoki współczynnik kształtu (zdefiniowany jako wysokość podzielona przez promień), gdzie promienie są poniżej długości fali światła widzialnego. Ponadto mają losowy rozkład wysokości i szerokości, który jest bezpośrednio odpowiedzialny za gładki gradient współczynnika załamania światła, a tym samym za szerokopasmowe i dookólne właściwości przeciwodblaskowe. Te właściwości są dalej poprawiane dzięki obecności cokołów u podstawy nanostruktur. Dodatkowo, ich struktura pozwala skrzydłom mieć niski współczynnik chropowatości ze względu na ich małe, podobne do włosów włoski "microtrichia." Testowano to eksperymentalnie poprzez przyczepność kropelek wody do skrzydeł.
Ochrona.
Motyl chroniony jest w następujących parkach narodowych Kostaryki: Park Narodowy Guanacaste, Park Narodowy Rincón de la Vieja, Rezerwat Monteverde, Park Narodowy Palo Verde, Park Narodowy Carara, Park Park Narodowy Volcán Poás, rezerwat i stacja biologiczna Selva, Park Narodowy Juan Castro Blanco, Park Narodowy Volcán Irazú, Park Narodowy Chirripó i Park Międzynarodowy La Amistad.

</doc>
<doc id="4655267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655267" title="Kaspars Ikstens">
Kaspars Ikstens

Kaspars Ikstens (ur. 5 czerwca 1988 w Rydze) – łotewski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w klubie FK Rīgas Futbola skola.
Kariera.
Karierę piłkarską rozpoczął w 2007 roku w JFK Olimps. 1 stycznia 2010 został zawodnikiem Skonto Ryga. W 2010 roku zdobył mistrzostwo Łotwy w piłce nożnej. 6 stycznia 2012 przeszedł do Daugavy Dyneburg. W tym samym roku wraz z Daugavą został mistrzem Łotwy. 8 marca 2013 został zawodnikiem islandzkiego klubu piłkarskiego Ungmennafélagið Víkingur. 15 lipca 2013 został zawodnikiem FK Jelgava. W 2014, 2015 i 2018 zdobywał Puchar Łotwy. W 2016 i w 2018 zwyciężył w Baltic Cup. 26 stycznia 2018 przeszedł do FK Rīgas Futbola skola.

</doc>
<doc id="4655269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655269" title="Roberts Uldriķis">
Roberts Uldriķis

Roberts Uldriķis (ur. 3 kwietnia 1998 w Rydze) – łotewski piłkarz występujący na pozycji napastnika w szwajcarskim klubie FC Sion.
Kariera.
Karierę sportową rozpoczął w wieku 15 lat, w 2013 roku w Skonto Ryga. W reprezentacji Łotwy do lat 17 rozegrał 12 meczów, w których strzelił 4 gole. 1 stycznia 2015 zmienił klub na FS METTA/Latvijas Universitāte. W reprezentacji Łotwy do lat 18 rozegrał 4 mecze, strzelając w nich 3 bramki. W reprezentacji Łotwy do lat 19 rozegrał 9 meczów, w których zdobył 2 bramki. 1 stycznia 2017 został zawodnikiem FK Rīgas Futbola skola. W reprezentacji Łotwy U-21 zagrał w 8 meczach, w których strzelił 3 bramki. W "seniorskiej" reprezentacji Łotwy zadebiutował 12 czerwca 2017. 17 lipca 2018 dołączył do FC Sion.

</doc>
<doc id="4655270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655270" title="Grażyna Świątecka">
Grażyna Świątecka

Grażyna Maria Świątecka (ur. 27 listopada 1933 w Myszyńcu) – polska lekarka, specjalistka w zakresie kardiologii, nauczycielka akademicka i działaczka społeczna, profesor nauk medycznych, twórczyni gdańskiego Telefonu Zaufania „Anonimowy Przyjaciel”. Dama Orderu Orła Białego.
Życiorys.
Urodziła się jako córka Witolda i Emilii, nauczycieli pracujących w Myszyńcu. W 1940 wywieziona do ZSRR, przebywała w miejscowościach obwodów archangielskiego i kujbyszewskiego, a następnie w Stawropolu. W połowie lat 40. powróciła do kraju, zamieszkała w Warszawie, a później w Sopocie. Grażyna Świątecka uczęszczała w tym mieście do Szkoły Podstawowej nr 1 oraz do I Liceum Ogólnokształcącego. W 1958 ukończyła studia medyczne na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Gdańsku. Pracowała na macierzystej uczelni w Zakładzie Mikrobiologii (1957–1958), jako asystent na Oddziale Wewnętrznym Szpitala Morskiego w Gdyni Redłowie (1959–1960). Od 1960 pracowała w III Klinice Chorób Wewnętrznych Akademii Medycznej w Gdańsku, początkowo jako asystent. W 1966 doktoryzowała się, od 1967 była zatrudniona na stanowisku adiunkta. W 1984 uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk medycznych, od 1987 była zatrudniona na stanowisku docenta, a od 1991 na stanowisku profesora. 20 października 1994 otrzymała tytuł profesora nauk medycznych. Specjalizowała się w zakresie chorób wewnętrznych (I i II stopnia odpowiednio w 1965 i 1969) oraz kardiologii (w 1995).
Była kierownikiem II Kliniki Chorób Serca (1992–2004) oraz dyrektorem Instytutu Kardiologii (1999–2004). Autorka lub współautorka kilkuset publikacji naukowych, m.in. redaktor pięciu publikacji książkowych. Współtworzyła i pełniła funkcję redaktora naczelnego periodyku „Elektrofizjologia i Stymulacja Serca”. Wchodziła w skład zarządu Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego.
W 1992 zainicjowała utworzenie Polskiego Towarzystwa Pomocy Telefonicznej, którego została prezesem. Jest twórczynią gdańskiego Telefonu Zaufania „Anonimowy Przyjaciel”.
Autorka publikacji zawierającej wspomnienia z okresu dzieciństwa.

</doc>
<doc id="4655274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655274" title="Roberts Ozols">
Roberts Ozols

Roberts Ozols (ur. 10 września 1995 w Kuldydze) – łotewski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera.
Karierę piłkarską rozpoczął w 2013 roku w Metalurgs Lipawa. 1 sierpnia 2013 został zawodnikiem Spartaksu Jurmała. 1 stycznia 2014 dołączył do drużyny Daugava Ryga. 1 stycznia 2016 został zawodnikiem Riga FC. W sezonie 2016/2017 i w sezonie 2017 zajął drugie miejsce w rozgrywkach o Puchar Łotwy. W 2018 roku zdobył wraz ze swoją drużyną Puchar Łotwy i został mistrzem Łotwy w piłce nożnej. We wrześniu 2019 był powołany na mecze "seniorskiej" reprezentacji Łotwy z Austrią, Macedonią Północną i Polską. W żadnym z nich jednak nie zagrał, spędzając w każdym z nich 90 minut na ławce rezerwowych.
7 października 2020 zadebiutował w reprezentacji w zremisowanym 1:1 meczu z Czarnogórą.

</doc>
<doc id="4655276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655276" title="Bartolomeus van Roijen">
Bartolomeus van Roijen



</doc>
<doc id="4655278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655278" title="Cristián Torres (ur. 1985)">
Cristián Torres (ur. 1985)

Cristián Torres (ur. 18 czerwca 1985 w Vicente López) – łotewski piłkarz pochodzenia argentyńskiego występujący na pozycji pomocnika w klubie FK Lipawa.
Życiorys.
1 lipca 2003 został zawodnikiem klubu Club Atlético Colegiales. Od 1 lipca 2007 do 1 lipca 2009 był zawodnikiem Daugavy Ryga. 1 lipca 2009 został zawodnikiem FK Qəbələ, gdzie przebywał do 1 lipca 2011. Wraz ze swoją drużyną w sezonie 2010/2011 zdobył tytuł mistrza Azerbejdżanu. 1 lipca 2011 został zawodnikiem klubu Rəvan Baku. Od 14 stycznia 2013 do 20 maja 2013 był zawodnikiem Qarabağu Ağdam. W sezonie 2012/2013 wraz z Qarabağiem Ağdam zdobył trzecie miejsce w Premyer Liqa. 29 sierpnia 2013 powrócił do Rəvanu Baku. 1 marca 2014 został zawodnikiem FK Liepāja. W sezonie 2015 zdobył tytuł mistrza Łotwy. 2 września 2016 zadebiutował w reprezentacji Łotwy w meczu przeciwko reprezentacji Luksemburga. W 2017 roku zdobył Puchar Łotwy. W 2018 roku wraz z reprezentacją Łotwy zwyciężył w Baltic Cup.

</doc>
<doc id="4655279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655279" title="Cristian Torres">
Cristian Torres



</doc>
<doc id="4655283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655283" title="Gatis Kalniņš">
Gatis Kalniņš

Gatis Kalniņš (ur. 12 sierpnia 1981 w Valmierze) – łotewski piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie Valmiera Glass VIA.
Życiorys.
Karierę piłkarską rozpoczął w 2002 roku, kiedy to dołączył do Valmiera Glass VIA. 1 lipca 2002 został zawodnikiem Skonto Ryga. 19 lutego 2004 zadebiutował w reprezentacji Łotwy w meczu przeciwko reprezentacji Węgier. 2005 roku wraz z reprezentacją Łotwy zajął drugie miejsce w Baltic Cup. 1 stycznia 2009 zmienił klub na FK Auda, gdzie przebywał 7 miesięcy, do 1 lipca 2009. 1 lipca 2009 został zawodnikiem Daugavy Ryga. W 2010 roku jego drużyna dostała się do finału Pucharu Łotwy. 1 stycznia 2011 przeszedł do klubu Inter Turku. 25 marca 2011 powrócił jednak do Daugavy Ryga. 4 sierpnia 2011 został zawodnikiem FK Jelgava. 1 stycznia 2012 dołączył do FS METTA/Latvijas Universitāte. 19 stycznia 2018 został zawodnikiem Valmiera Glass VIA.

</doc>
<doc id="4655286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655286" title="Andrejs Cigaņiks">
Andrejs Cigaņiks

Andrejs Cigaņiks (ur. 12 kwietnia 1997 w Rydze) – łotewski piłkarz pochodzenia ukraińskiego, grający na pozycji lewego obrońcy lub lewego pomocnika w polskim klubie Widzew Łódź oraz reprezentacji Łotwy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek łotewskiego Skonto FC i niemieckiego Bayeru 04 Leverkusen. W sezonie 2016/2017 został włączony do pierwszej drużyny, a następnie, w czerwcu 2016, wypożyczony do Viktorii Kolonia. 1 lipca 2017 dołączył do Schalke 04 II. 8 czerwca 2018 dołączył do SC Cambuur. 23 czerwca 2019 został zawodnikiem FK RFS. W 2019 roku wraz ze swoją drużyną zdobył Puchar Łotwy. 16 stycznia 2020 podpisał kontrakt z Zorią Ługańsk. 19 lipca 2021, dołączył do wicemistrza Słowacji, DAC 1904 Dunajská Streda.
Kariera reprezentacyjna.
7 kwietnia 2014 zadebiutował w meczu reprezentacji Łotwy U-19. Wcześniej występował w juniorskiej reprezentacji Łotwy U-17. 11 października 2015 zadebiutował w reprezentacji Łotwy U-21.
13 października 2018 zadebiutował w seniorskiej kadrze.

</doc>
<doc id="4655306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655306" title="Death Stranding">
Death Stranding

Death Stranding – komputerowa gra akcji stworzona przez Kojima Productions. To pierwsza gra reżysera Hideo Kojimy i Kojima Productions, po ich odejściu od Konami w 2015 roku. Gra została wydana na konsolę PlayStation 4 przez Sony Interactive Entertainment, 8 listopada 2019, 14 lipca 2020 została wydana wersja na komputery z systemem Microsoft Windows, a 24 września 2021 roku na PlayStation 5.
Akcja gry toczy się w przyszłości, na terenie dzisiejszych Stanów Zjednoczonych. Akcja jest osadzona w czasie po katastrofalnym wydarzeniu, tzw. "wdarciu śmierci". Spowodowało ono, że niewidzialne stworzenia, zwane "wynurzonymi", zaczęły wędrować po Ziemi. Gracz wciela się w postać Sama Bridgesa – kuriera, którego zadaniem jest dostarczanie ładunków do odizolowanych kolonii, którym udało się przetrwać, oraz połączenie tych kolonii za pośrednictwem bezprzewodowej sieci komunikacyjnej.
Obsada.
Postać Deadmana wzorowana jest na wyglądzie meksykańskiego reżysera Guillerma del Toro, długoletniego znajomego Hideo Kojimy, z kolei postać Heartmana na wizerunku duńskiego reżysera Nicolasa Windinga Refna. Obaj reżyserzy na potrzeby gry użyczyli jedynie swoich wizerunków, nie biorąc udziału w nagraniach dubbingu ani w sesjach "performance capture". Lindsay Wagner użyczyła swojego wizerunku na potrzeby postaci Bridget Strand, podkładając również pod nią głos. Amelie Strand i młoda Bridget przemawiają głosem innej aktorki, jednak ich wygląd wzorowany jest na archiwalnych materiałach z młodą Wagner. Gościnnie, w rolach cameo, w grze pojawili się również Hideo Kojima jako wynurzony z koszmaru Sama, amerykański komik Conan O’Brien jako wędrowny prezenter oraz m.in. "mangaka" Junji Itō, dziennikarz growy Geoff Keighley i norweski reżyser Tommy Wirkola.
Fabuła.
Sam Bridges.
Sam cierpi na hafefobię, oraz jest repatriantem, co oznacza, że może zmartwychwstawać. Sam jest również dotknięty przypadłością "DOOMS", dzięki której ma nadludzkie zdolności oraz odporność na chiralne zanieczyszczenie. "DOOMS" pozwala wyczuwać świat zmarłych. Przez to osoby o silniejszym "DOOMS" potrafią widzieć i kontrolować "wynurzonych", jednak Sam potrafi ich tylko fizycznie wyczuwać. Jego matka podczas swojej prezydentury próbowała zjednoczyć państwo, jednak w trakcie gry umiera na raka, a jej miejsce zajmuje siostra Sama, czyli Amelie. W rolę Sama wciela się aktor Norman Reedus.
Umieszczenie akcji.
Akcja toczy się na terenie dawnych Stanów Zjednoczonych. "Wdarcie śmierci" spowodowało rozdzielenie się ludzkości oraz pojawienie się wynurzonych - poległych ludzi pochodzących z "Plaży", krainy która jest łącznikiem z zaświatami. Pojawiają się gdy dojdzie do kompletnej martwicy ciała, zwykle po 48 godzinach od śmierci. Chodzą po Ziemi w poszukiwaniu żywych osób. "Wynurzeni" powodują wielkie eksplozje zwane "rozpróżniami". Mają one miejsce, gdy "wynurzonym" uda się schwytać człowieka. Po takiej eksplozji zostaje jedynie ogromny krater. Wdarcie śmierci również spowodowało pojawienie się substancji zwanej chiralium, powodujące deszcz zwany "temporalem", jego krople przyśpieszają upływ czasu, a on sam jest zwiastowany przez odwróconą tęczę pozbawioną błękitnego koloru. Chiralium wykorzystywane jest również przez ludzi, którzy wyrabiają z niego zaawansowane technologiczne bronie i narzędzia. Przez te wydarzenia, infrastruktura państwa została zniszczona, a populacja ograniczyła się do odległych kolonii, zwanych "węzłami", które utworzyły "Zjednoczone Miasta Ameryki" (UCA).
Od czasu katastrofy, która zmieniła świat nie do poznania, kolonie musiały polegać na firmach takich jak "Bridges." Firma ta miała w swoich zastępach kurierów, którzy dostarczają zaopatrzenie do miast. Podczas wypraw, obciążeni kurierzy muszą zmagać się z "wynurzonymi", bandytami (mułami) oraz terrorystami. "Bridges" zaspokaja również różne rządowe funkcje i potrzeby w imieniu UCA. Tragarze mają też do dyspozycji tzw. "Ełdeki" (ŁD – łącznikowe dziecko). Są to wcześniaki które odzwierciedlają stan między życiem a śmiercią. Dzięki nim kurierzy potrafią wyczuwać obecność "wynurzonych". Tragarze niosą ze sobą "ełdeki", które przechowywane są w kapsule symulującej macicę matki.
Streszczenie fabuły.
Sam Porter Bridges podczas transportu ładunku, zostaje zaskoczony przez "temporal". Podczas prędkiej ucieczki przed deszczem i "wynurzonymi", Sam doznaje wypadku. Pomocy w unikaniu niewidzialnych kreatur udziela mu Fragile. Kiedy ona opuszcza go, Sam doręcza dostawę do miasta docelowego. Szybko zostaje jednak przydzielony wraz z zespołem zajmującym się usuwaniem zwłok na czele z Igorem do transportu ciała samobójcy do najbliższej spalarni, ponieważ jest ono na skraju totalnej martwicy. Podczas dostarczania ciała do spalarni, pojazd Sama zostaje zaatakowany przez "wynurzonych". On, Igor oraz kierowca giną, co prowadzi do ogromnego krateru, jednak Sam wrócił do życia dzięki byciu repatriantem czyli osobą, która może wrócić do życia po śmierci. Główny bohater budzi się w "Węźle Stołecznym" powitany przez hologram doktora Deadmana z "Bridges". Sam następnie dostarcza morfinę do prezydenta UCA, jego matki Bridget Strand. Poznaje wtedy też Die-Hardmana, dyrektora "Bridges." Bridget błaga Sama by ten dołączył do Bridges i pomógł odbudować Amerykę, po czym ona sama umiera. Sam transportuje jej ciało do spalenia, ale odmawia spalenia ŁD-28, którego otrzymał od Igora przed jego śmiercią. Dzięki ŁD-28 Sam jest w stanie przedrzeć się przez hordę "wynurzonych" i bezpiecznie wrócić do "Węzła Stołecznego." Sam decyduje wziąć ełdeka jako swoje własne Łącznikowe Dziecko.
Po powrocie Sam spotyka się ze swoją siostrą Amelie Strand. Mówi mu, że w ciągu ostatnich trzech lat, prowadziła wyprawę przez resztki kontynentalnych Stanów Zjednoczonych, nawiązując kontakt z pozostałymi miastami i koloniami ocalałych oraz tworząc terminale, które pozwolą im połączyć się z "siecią chiralną". Jest to system, który umożliwi natychmiastową komunikację na duże odległości. Jednak po dotarciu do ostatniego miasta na Zachodnim Wybrzeżu, "Węzła Granicznego", Amelie została schwytana i jest przetrzymywana przez grupę terrorystyczną zwaną Homo Demens, która chce zapewnić niezależność węzła. Mimo że jest zakładnikiem, nadal może swobodnie komunikować się z węzłami za pośrednictwem sieci. Mówi Samowi, że musi podążać ścieżką jej wyprawy i użyć specjalnie zmodyfikowanych sztabek chiralium nazywanych Q-pidem, aby aktywować pozostawione terminale. Następnie musi uratować Amelie i sprowadzić ją z powrotem, aby mogła zająć miejsce Bridget jako prezydent UCA. Sam niechętnie przyjmuje misję, ponieważ jest to jego jedyna okazja do znalezienia i uratowania Amelie.
Sam rozpoczyna swoją misję połączenia wszystkich pozostałych miast z siecią. Po drodze dostarcza cenny ładunek, pomaga innym pracownikom Bridges, Mamie, Heartmanowi i siostrze bliźniaczce Mamy, Lockne, w badaniach nad "Wdarciem Śmierci". Umacnia więź z ełdekiem na tyle, by nazwać je Louise, na cześć swojej nienarodzonej córki. Udaremnia on spiski Homo Demens i ich przywódcy, Higgsa Monaghana. Sam widzi także wspomnienia Lou, które pokazują pozornego ojca dziecka, Clifforda Ungera. W pewnym momencie i Cliff wraca do żywych atakując Sama i próbując odzyskać ŁD. Podróż Sama ostatecznie kończy się bezpośrednią konfrontacją z Higgsem na "Plaży Amelie". Higgs ujawnia, że Amelie jest w rzeczywistości Istotą Wymarcia, istotą boską, która może korzystać z "Wdarcia Śmierci", aby wywoływać masowe wymieranie istot. Jednak Higgs dąży do wywołania czegoś więcej niż masowego wyginięcia, ale chce doprowadzić do "Wdarcia Śmierci", które będzie całkowitą anihilacją wszelkiego życia na Ziemi. Sam pokonuje także Ungera, który jak się okazuje rozpoznaje Sama i odchodzi do krainy umarłych. Kurier pokonuje i Higgsa, który woli zostać uwięziony na Plaży, niż umrzeć. Sam zostaje siłą wyrzucony z "Plaży" przez Amelie. Później odkrywa, że jako Istota Wymarcia, Amelie i Bridget były tą samą istotą, z Bridget istniejącą w świecie żywych, podczas gdy Amelie mogła okazywać się tylko na "Plaży". Ponadto to Amelie była prawdziwym liderem Homo Demens, starając się uruchomić "Ostatnie Wdarcie Śmierci", aby zakończyć cykl wymierania ludzkości. Sam konfrontuje się z Amelie po raz ostatni i przekonuje ją, by zaprzestała swoich starań. Jedynym sposobem, by powstrzymać "Ostatnie Wdarcie" i opóźnić wyginięcie ludzkości, jest trwałe oddzielenie jej i jej "Plaży" od świata żywych. 
W następstwie Die-Hardman zajmuje miejsce Amelie na stanowisku prezesa UCA, a reszta personelu "Bridges" zajmuje się utrzymaniem bezpieczeństwa odrodzonego kraju. Fragile postanawia odbudować swoją firmę handlową. Sam dowiaduje się, że Lou zmarła, i ma za zadanie przewieźć jego zwłoki do spalarni. Po raz ostatni Sam łączy się z Lou i odkrywa, że wspomnienia, które oglądał, nie należą do dziecka, ale do jego własnych, co czyni go synem Clifforda. Clifford został zastrzelony przez Bridget, która zmusiła Die-Hardman'a do zabicia Cliffa, który próbował wydostać Sama z placówki Bridges. Sam również zginął w tym wypadku, ale Amelie ożywiła go, nawiązując z nim kontakt i zmieniając go w repatrianta. Ponieważ Sam nie nadawał się już na łącznikowe dziecko, Bridget postanowiła go adoptować i wychować jako własnego syna. Wracając do teraźniejszości, Sam postanawia nie spopielać Lou i przy pomocy Amelie, udaje mu się jej zwrócić życie..
Rozgrywka.
Death Stranding to gra akcji osadzona w otwartym świecie, zawierająca również asynchroniczne funkcje online. Kojima porównał gatunek gry do skradanki z elementami gry akcji.
Gracz kontroluje Sama Bridgesa, kuriera firmy "Bridges". Gracz ma za zadanie dostarczać ładunki do izolowanych kolonii, tzw. "węzłów" oraz podłączyć je do systemu komunikacji, znanego jako "sieć chiralna". Gracz jest oceniany przez firmę i odbiorców na podstawie jego wydajności, tego czy ładunek został dostarczony i czy jest uszkodzony. Za swoje zasługi gracz otrzymuje od zleceniodawców polubienia. One za to używane są do poprawiania statystyk postaci i jego umiejętności. Głównymi przeciwnikami gracza są "wynurzeni", mułowie oraz terroryści.
Gdy gracze rozszerzają zasięg sieci chiralnej, mogą uzyskiwać dostęp do map obszarów i wykorzystywać projekty do produkcji przedmiotów i konstrukcji, które uległy zużyciu, za pomocą przenośnego konstruktora chiralnego. Są to m.in. liny, mosty, drabiny i generatory używane do ładowania urządzeń zasilanych bateryjnie. Sieć służy również jako podstawa funkcjonalności online, w której gracze mogą zostawić zapasy, struktury i wiadomości, które mogą być przeglądane i wykorzystywane przez innych graczy. Jednak po pewnym czasie struktury zostaną ostatecznie zniszczone przez "temporal". Gracz może również odzyskać ładunek utracony przez innych graczy, aby dokończyć dostawę. Gracz nie spotyka bezpośrednio innych graczy na świecie.
Odbiór gry.
Gra została zaprezentowana podczas targów E3 2016 i spotkała się z pozytywnym odbiorem zarówno wśród graczy, jak i krytyków. Hideo Kojima wszedł wtedy na scenę podczas konferencji Sony, powitany entuzjastycznymi brawami. Został wtedy pokazany pierwszy zwiastun gry. Zwiastun "Death Stranding", powrót Hideo Kojimy po odejściu z Konami oraz występ Normana Reedusa zostały uznane przez wielu jako jeden z kluczowych momentów targów. Po premierze pierwszych informacji na temat gry, w mediach pojawiło się wiele spekulacji na temat rozgrywki, fabuły. W 2017 roku "Death Stranding" zostało nominowane przez Golden Joystick Awards w kategorii „Najbardziej oczekiwana gra”, ale przegrało z "The Last of Us Part II". W czerwcu następnego roku, 8-minutowy zwiastun "Death Stranding" znalazł się wśród dziesięciu tych najczęściej oglądanych, z ponad 4,5 milionami odsłon na YouTube.
Po premierze "Death Stranding" otrzymało w większości pozytywne recenzje. Gra chwalona była za unikalne koncepcje, grafikę, grę aktorską, oraz zagadkowość fabuły. Recenzenci wytknęli również wady produkcji, uważając ją za frustrującą, nudną. Do gry została przypięta łatka „symulatora kuriera”. Jej skomplikowana fabuła jest przez jednych uważana za ogromną zaletę, jednak dla części graczy jest ona zbyt zawiła i myląca. Ciepło została przyjęta ścieżka dźwiękowa, która nadaje klimatu grze. Kojima uważa, że gra została dotknięta krytyką szczególnie mocno w Stanach Zjednoczonych: „W Stanach Zjednoczonych mieliśmy mocniejszą krytykę. Dla pewnego rodzaju krytyków i odbiorców to może być trudniejsza gra do zrozumienia. Amerykanie są wielkimi fanami strzelanek, a "Death Stranding" taką nie jest, mierzy wyżej”.

</doc>
<doc id="4655310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655310" title="Mitre 10 Cup 2019">
Mitre 10 Cup 2019

Mitre 10 Cup 2019 – czternasta edycja National Provincial Championship, mistrzostw nowozelandzkich prowincji w rugby union, a czterdziesta czwarta ogółem. Zawody odbyły się w dniach 8 sierpnia 2019 – 26 października 2019 roku.
Czternaście uczestniczących zespołów rywalizowało systemem kołowym w ramach dwóch hierarchicznie ułożonych siedmiozespołowych dywizji, dodatkowo każda drużyna rozgrywała cztery spotkania z zespołami z innej dywizji. Najlepsze cztery drużyny z każdej grupy rywalizowały następnie w fazie pucharowej – zwycięzca Premiership triumfował w całych zawodach, zaś zwycięstwo w Championship było premiowane awansem do najwyższej klasy rozgrywkowej kosztem jej najsłabszej drużyny. Zwycięzca meczu zyskiwał cztery punkty, za remis przysługiwały dwa punkty, porażka nie była punktowana, a zdobycie przynajmniej czterech przyłożeń lub przegrana nie więcej niż siedmioma punktami premiowana była natomiast punktem bonusowym. W przypadku tej samej liczby punktów przy ustalaniu pozycji w grupie brane były pod uwagę kolejno następujące kryteria: wynik bezpośredniego meczu między zainteresowanymi drużynami, lepsza różnica punktów zdobytych i straconych we wszystkich meczach grupowych, wyższa liczba zdobytych przyłożeń, wyższa liczba zdobytych punktów, ostatecznie zaś rzut monetą. Pary spotkań międzydywizyjnych ustalono na początku listopada 2018 roku, cały terminarz został zaś ogłoszony pod koniec lutego 2019 roku. Przed każdą kolejką wyznaczano sędziów pojedynków, a po jej zakończeniu publikowano jej podsumowanie.
Do finału Premiership awansowały zespoły Tasman i Wellington, a w nim triumfował region Tasman zdobywając swój pierwszy tytuł mistrzowski. Powrót do elity zapewniła sobie po wyrównanym pojedynku drużyna Bay of Plenty. Najwięcej punktów (116) w sezonie zdobył Jackson Garden-Bachop, w klasyfikacji przyłożeń z jedenastoma zwyciężył zaś Josh McKay. Najlepszym zawodnikiem tej edycji został uznany Ardie Savea.

</doc>
<doc id="4655317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655317" title="Isaias Tegnér">
Isaias Tegnér



</doc>
<doc id="4655319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655319" title="Fundacja Europejskich Studiów Progresywnych">
Fundacja Europejskich Studiów Progresywnych

Fundacja Europejskich Studiów Progresywnych (ang. "Foundation for European Progressive Studies" – FEPS) – europejska fundacja polityczna finansowana ze środków Parlamentu Europejskiego, utworzona w 2008 r. Powiązana programowo i osobowo z Partią Europejskich Socjalistów (PES).
Posiada sieć ponad 43 europejskich organizacji partnerskich, reprezentujących ruchy socjaldemokratyczne i postępowe. Organizuje konferencje oraz prowadzi działalność publicystyczną i wydawniczą.
Przewodniczącą FEPS jest portugalska polityczka Maria João Rodrigues. Sekretarzem generalnym jest Węgier László Andor.
Siedzibą fundacji jest Bruksela.

</doc>
<doc id="4655320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655320" title="Lee Sang-hyeok">
Lee Sang-hyeok

Lee „Faker” Sang-hyeok (, ur. 7 maja 1996 w Seulu) – południowokoreański profesjonalny gracz komputerowy w "League of Legends", midlaner drużyny T1 (wcześniej SK Telecom T1). Trzykrotny mistrz świata (w 2013, 2015 i 2016 roku), finalista w 2017 i 2022 roku oraz półfinalista w 2019 i 2021 roku. Przez wielu uważany za najlepszego gracza "League of Legends" w historii.
Życiorys.
Urodził się w 1996 roku. Dorastał razem ze swym bratem w Seulu, wychowywany przez dziadków i ojca. Faker zawsze uwielbiał puzzle oraz gry komputerowe, między innymi niestandardowe mapy w "" oraz grę typu MOBA – „Chaos”. Grę League of Legends odkrył w 2011 roku i bardzo szybko stał się dobrym graczem. Uczęszczał do tej samej szkoły średniej, co Deft – strzelec drużyny DRX. Odszedł ze szkoły, by dołączyć do drużyny SK Telecom.
Kariera.
Faker jest jednym z dwóch graczy na świecie (drugim jest Bengi), którzy zdobyli mistrzostwo świata trzykrotnie. Dzięki temu w grze istnieją aż trzy skórki dedykowane Fakerowi za zwycięstwo – SKT T1 Zed, SKT T1 Ryze oraz SKT T1 Syndra. Oprócz tego Lee Sang-hyeok dwukrotnie zwyciężył w turnieju MSI i dziesięciokrotnie w LCK, koreańskiej lidze League of Legends.
Osiągnięcia.
Krajowe
Międzynarodowe
Reprezentacyjne
Indywidualne
Pozostałe
Rekordy

</doc>
<doc id="4655321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655321" title="Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016">
Łotwa na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016

Łotwę na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016 w Rio de Janeiro reprezentowało 11 sportowców – sześciu mężczyzn i pięć kobiet. Był to siódmy występ reprezentacji Łotwy na letnich igrzyskach paraolimpijskich (po startach w 1992, 1996, 2000, 2004, 2008 i w 2012 roku). 
Reprezentanci Łotwy zdobyli cztery medale – dwa złote i dwa brązowe medale. Dało im to 45. miejsce w klasyfikacji medalowej.

</doc>
<doc id="4655323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655323" title="Alfred Vogel (niemiecki lekarz)">
Alfred Vogel (niemiecki lekarz)



</doc>
<doc id="4655325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655325" title="Instytut Nauk Społecznych i Bezpieczeństwa Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach">
Instytut Nauk Społecznych i Bezpieczeństwa Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach



</doc>
<doc id="4655328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655328" title="Duma gejowska">
Duma gejowska



</doc>
<doc id="4655330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655330" title="GKS Zagłębie Wałbrzych">
GKS Zagłębie Wałbrzych

GKS Zagłębie Wałbrzych (Górniczy Klub Sportowy Zagłębie Wałbrzych) – polski wielosekcyjny klub sportowy, założony w 1945 na Białym Kamieniu, (obecnie dzielnica Wałbrzycha) przy kopalni węgla KWK Julia. 
Historia.
Powstanie.
Klub powstał w 1945 roku, na Białym Kamieniu, miejscowości położonej na zachód od Wałbrzycha, włączonej w granice miasta w 1951 roku. Opiekunem drużyny została miejscowa kopalnia „Julia”, stąd też zespół przyjął nazwę patrona- KS Julia Biały Kamień. Klub funkcjonował z tą nazwą zaledwie przez 4 lata, gdyż po radzieckich porządkach w polskim sporcie drużyna zmienia nazwę na KS Górnik Biały Kamień. Po przyłączeniu Białego Kamienia do Wałbrzycha, z nazwy znika „Biały Kamień”, a pojawia się Wałbrzych, dodanie zostaje też słowa "Thorez"- na cześć francuskiego działacza komunistycznego Maurice’a Thoreza. W 1968 roku klub z Białego Kamienia przemianowano na GKS Zagłębie i pod tą nazwą osiągnął największe sukcesy piłkarskie.

</doc>
<doc id="4655331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655331" title="Wydział Nauk Medycznych i Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach">
Wydział Nauk Medycznych i Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach

Wydział Nauk Medycznych i Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach – jeden z 5 wydziałów Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Kierunki kształcenia.
Dostępne kierunki: 
Struktura organizacyjna.
Źródło.
Instytut Nauk o Zdrowiu.
Dyrektor: dr hab. inż. Elżbieta Krzęcio-Nieczyporuk.
Poradnia Dietetyczno-Żywieniowa.
Kierownik: mgr inż. Milena Kobylińska.
Centrum Symulacji Medycznych.
Dyrektor: dr hab. n. med. i n. o zdr. Piotr Konrad Leszczyński.

</doc>
<doc id="4655332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655332" title="Pstrążnik (dopływ Mlecznej)">
Pstrążnik (dopływ Mlecznej)

Pstrążnik (dawniej nazywany Bletnicą) – sztuczny potok w województwie śląskim, lewy dopływ rzeki Mlecznej o długości 5,1 kilometra. Powierzchnia zlewni wynosi 13,3 km². Potok został stworzony, ponieważ Kopalnia Węgla Kamiennego „Wesoła” miała problemy z odprowadzaniem wód dołowych. Przez wykopanie Pstrążnika, znacznie zmniejszyła się powierzchnia Płonego Bagna. Potok jest uregulowany na całej swojej długości.

</doc>
<doc id="4655335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655335" title="Eddie Gribbon">
Eddie Gribbon

Eddie Gribbon (ur. 3 stycznia 1890, zm. 28 września 1965) – amerykański aktor filmowy. Brat aktora Harry'ego Gribbona.

</doc>
<doc id="4655337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655337" title="István Szivós">
István Szivós



</doc>
<doc id="4655339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655339" title="István Szivós (syn)">
István Szivós (syn)



</doc>
<doc id="4655345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655345" title="Jericó (Boyacá)">
Jericó (Boyacá)

Jericó – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655350" title="Labranzagrande">
Labranzagrande

Labranzagrande – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655353" title="Climate fiction">
Climate fiction

Climate fiction (w skrócie cli-fi), fikcja klimatyczna – odmiana literatury i filmu, w której akcja rozgrywa się w postapokaliptycznym świecie naznaczonym przez skutki spowodowanej przez człowieka katastrofy klimatycznej. Często przyjmuje formę dystopii.
Termin i znaczenie.
Termin "climate fiction" upowszechnił się w drugiej dekadzie XXI wieku. Bloger i dziennikarz Danny Bloom uważa się za twórcę tego terminu − twierdzi, że wymyślił go w 2007 roku, a w 2012 roku umieścił w informacji prasowej anonsującej jego powieść "Polar City Red" (powieść ta sprzedała się w zaledwie 270 egzemplarzach). Termin spopularyzował się jednak po audycji w radiu NPR, poświęconej narodzinom nowego podgatunku literackiego, osnutego wokół katastrofy klimatycznej i nie wzmiankującej Blooma.
Przeciwnicy pojęcia wskazują, że temat zmian środowiska naturalnego podejmowany jest w fantastyce naukowej od dawna, a z kolei teksty literackie nie należące do gatunku "sci-fi", a podejmujące tematykę klimatyczną również bazują na wyobrażeniach rodem ze science fiction i wiele jej zawdzięczają. Wskazują, że być może jest to po prostu etykietka, która ma ukryć fantastykę naukową przed niechętnymi jej czytelnikami i zachęcić ich do przeczytania książki, która pod określeniem science fiction by ich nie zainteresowała.
Według Gregersa Andersena podstawową cechą fikcji klimatycznej jest wykorzystanie w kreacji świata przedstawionego naukowego twierdzenia, że wynikająca z działalności człowieka emisja gazów cieplarnianych powoduje globalne ocieplenie i, w efekcie, katastrofę klimatyczną. Z kolei Rodge Glass pisze, że "cli-fi" różni się od "sci-fi" tym, że wynika z potrzeby ostrzeżenia, a przedstawione w niej niebezpieczeństwa wydają się nam znajome.
Do wątków literatury "cli-fi" należą m.in. powodzie wynikające z podniesienia się poziomu wód, wymieranie gatunków, pustynnienie.
Manjana Milkoreit twierdzi, że dzięki "cli-fi" odbiorca może zapoznać się z kryzysem klimatycznym nie poprzez suchy zbiór danych, ale poprzez opowieść, która odwołuje się do emocji, intelektu i duchowości i pozwala wyobrazić sobie ludzkość w zmienionych przez katastrofę okolicznościach. Dzięki temu odczuwa katastrofę jako osobistą i naglącą.
Historia.
Utwory, których tematem były wyzwania stawiane przez zmianę środowiska naturalnego, pojawiały się na długo przed terminem "climate fiction". Źródła wymieniają m.in. "Zatopiony świat" J.G. Ballarda z 1962 roku oraz "The Sea and Summer" George’a Turnera z 1987 roku. Niektóre wskazują nawet na Juliusza Verne’a jako na protoplastę gatunku. Z kolei Adam Trexler wymienia "Jesteśmy snem" Ursuli Le Guin z 1971 roku jako pierwszą powieść, w której pojawia się troska o efekty spowodowanego przez człowieka efektu cieplarnianego.
Liczba utworów literackich odnoszących się do globalnego ocieplenia zaczęła stopniowo wzrastać w latach 80. i 90. XX wieku, umacniając się w pierwszej dekadzie XXI wieku. Zdaniem Adama Trexlera reelekcja George’a W. Busha na prezydenta USA w 2004 roku wzmocniła zmartwienie o przyszłość planety i przyczyniła się do znacznego wzrostu liczby utworów fikcji klimatycznej. Wzrost ten dokonywał się też równolegle z takimi wydarzeniami jak Szczyt Ziemi 1992, kampania wyborcza Ala Gore’a (umiejscawiające troskę o stan planety w centrum debaty politycznej) czy kolejne wezwania naukowców do działania.

</doc>
<doc id="4655358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655358" title="Esaias Tegnér (1843–1928)">
Esaias Tegnér (1843–1928)

Esaias Tegnér (ur. 13 stycznia 1843 w Källstorp w Malmöhus, zm. 21 listopada 1928 w Lund) – szwedzki filolog i językoznawca.
Jako jeden z pierwszych językoznawców wprowadził rozgraniczył interwencje preskryptywne od lingwistyki. Zajmował się m.in. badaniem spółgłosek palatalnych w językach indoirańskich. W latach 1879–1908 był profesorem języków orientalnych w Lund, gdzie zajmował się językami afrykańskimi i semickimi. W roku 1882 został mianowany członkiem Akademii Szwedzkiej, gdzie poświęcił się redagowaniu słownika szwedzkiego (1913–1919) i kodyfikowaniu ówczesnej reformy języka.
Wnuk poety Esaiasa Tegnéra.

</doc>
<doc id="4655361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655361" title="Viesturs (1926)">
Viesturs (1926)

Viesturs – łotewski trałowiec z lat 20. XX wieku, pierwsza z dwóch jednostek typu "Viesturs". Zwodowany 27 maja 1926 roku we francuskiej stoczni Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes, został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej jesienią 1926 roku. W wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR jednostka została w sierpniu 1940 roku włączona do Floty Bałtyckiej początkowo pod tą samą nazwą, zmienianą następnie na oznaczenia T-298, Nr 57, Nr 51 i ponownie T-298. Okręt zakończył służbę w marynarce w lutym 1948 roku, przebudowany na statek badawczy. Został zezłomowany w latach 50.
Projekt i budowa.
Trałowce typu "Viesturs" zostały zamówione przez rząd Łotwy we Francji. Zawarty w październiku 1924 roku kontrakt opiewał na 1,5 mln łatów. Stworzony specjalnie na zamówienie projekt okrętów bazował na kadłubach holowników.
„Viesturs” został zbudowany w stoczni Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes. Stępkę okrętu położono na początku 1926 roku, a zwodowany został 27 maja 1926 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
„Viesturs” był trałowcem o długości całkowitej 48,9 metra (46 metrów między pionami), szerokości 6,5 metra i zanurzeniu 1,5 metra (maksymalnie 1,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 265 ton, zaś pełna 310 ton. Siłownię jednostki stanowiły dwie pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania o łącznej mocy 750 KM, do których parę dostarczały dwa kotły Normand. Prędkość maksymalna napędzanego dwiema śrubami okrętu wynosiła 14 węzłów. Zapas paliwa płynnego wynosił 30 ton. Zasięg wynosił 1100 Mm przy prędkości 11 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło pojedyncze działo przeciwlotnicze kalibru 75 mm L/35 M1925 oraz cztery karabiny maszynowe. Wyposażenie trałowe stanowił trał mechaniczny, a na pokład można było zabrać 30 min.
Załoga okrętu składała się z 39 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Viesturs” został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej jesienią 1926 roku. Koniec służby nastąpił w sierpniu 1940 roku w wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR. Jednostka została 19 sierpnia 1940 roku bez zmiany nazwy włączona do Floty Bałtyckiej. W październiku 1940 roku okręt otrzymał oznaczenie T-298. W lipcu 1941 roku, po agresji Niemiec na ZSRR, jednostce nadano oznaczenie Nr 57, by we wrześniu tego roku zmienić je na Nr 51. W 1944 roku dokonano modernizacji uzbrojenia okrętu: zdemontowano broń pochodzenia francuskiego, instalując w zamian pojedyncze działo kal. 76 mm L/52 34-K, pojedyncze działo kal. 45 mm L/43 21-K oraz trzy pojedyncze wielkokalibrowe karabiny maszynowe kal. 12,7 mm L/79. W sierpniu 1944 roku przywrócono oznaczenie jednostki T-298. Okręt zakończył służbę w marynarce wojennej w lutym 1948 roku, a następnie został przebudowany na statek badawczy. W latach 50. został zezłomowany.

</doc>
<doc id="4655364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655364" title="La Capilla">
La Capilla

La Capilla – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655366" title="Teoria nostratyczna">
Teoria nostratyczna



</doc>
<doc id="4655367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655367" title="La Uvita">
La Uvita

La Uvita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655368" title="Leśny Dworek (Bielawa)">
Leśny Dworek (Bielawa)

Leśny Dworek - willa w stylu tyrolskim wybudowana dla Friedricha Dieriga, syna Christiana Dieriga, znajdująca się w Bielawie. Przed 1945 r. ostatnim jej właścicielem był prawnik Hans Christian Dierig. W 1989 w budynku została otworzona restauracja, która po kilku latach została zamknięta. 
10 marca 1992 wpisana do rejestru zabytków pod nr A/3683/1364/WŁ.

</doc>
<doc id="4655369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655369" title="Zamach w Kabulu">
Zamach w Kabulu



</doc>
<doc id="4655370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655370" title="Stijn D'Hulst">
Stijn D'Hulst



</doc>
<doc id="4655371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655371" title="La Victoria (Boyacá)">
La Victoria (Boyacá)

La Victoria – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655375" title="Parafia św. Michała Archanioła w Izdebnie">
Parafia św. Michała Archanioła w Izdebnie

Parafia św. Michała Archanioła w Izdebnie – parafia rzymskokatolicka, terytorialnie i administracyjnie należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu grodziskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Proboszczem jest ks. Stanisław Dębicki.

</doc>
<doc id="4655376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655376" title="Macanal">
Macanal

Macanal – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655380" title="Maripí">
Maripí

Maripí – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655381" title="Miraflores (Boyacá)">
Miraflores (Boyacá)

Miraflores – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655384" title="Mongua">
Mongua

Mongua – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655386" title="Monguí">
Monguí

Monguí – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655389" title="Moniquirá">
Moniquirá

Moniquirá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655390" title="Imanta (1926)">
Imanta (1926)

Imanta – łotewski trałowiec z lat 20. XX wieku, druga zbudowana jednostka typu "Viesturs". Zwodowany 11 sierpnia 1926 roku we francuskiej stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze, został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej pod koniec 1926 roku. W wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR jednostka została w sierpniu 1940 roku włączona do Floty Bałtyckiej początkowo pod tą samą nazwą, zmienioną następnie na oznaczenie T-299. Po agresji Niemiec na ZSRR okręt zatonął na minie 1 lipca 1941 roku.
Projekt i budowa.
Trałowce typu "Viesturs" zostały zamówione przez rząd Łotwy we Francji. Zawarty w październiku 1924 roku kontrakt opiewał na 1,5 mln łatów. Stworzony specjalnie na zamówienie projekt okrętów bazował na kadłubach holowników.
„Imanta” został zbudowany w stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze. Stępkę okrętu położono wiosną 1926 roku, a zwodowany został 11 sierpnia 1926 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
„Imanta” był trałowcem o długości całkowitej 48,9 metra (46 metrów między pionami), szerokości 6,5 metra i zanurzeniu 1,5 metra (maksymalnie 1,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 265 ton, zaś pełna 310 ton. Siłownię jednostki stanowiły dwie pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania o łącznej mocy 750 KM, do których parę dostarczały dwa kotły Normand. Prędkość maksymalna napędzanego dwiema śrubami okrętu wynosiła 14 węzłów. Zapas paliwa płynnego wynosił 30 ton. Zasięg wynosił 1100 Mm przy prędkości 11 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło pojedyncze działo przeciwlotnicze kalibru 75 mm L/35 M1925 oraz cztery karabiny maszynowe. Wyposażenie trałowe stanowił trał mechaniczny, a na pokład można było zabrać 30 min.
Załoga okrętu składała się z 39 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Imanta” został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej pod koniec 1926 roku. Koniec służby nastąpił w sierpniu 1940 roku w wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR. Jednostka została 19 sierpnia 1940 roku bez zmiany nazwy włączona do Floty Bałtyckiej. W październiku 1940 roku okręt otrzymał oznaczenie T-299. 1 lipca 1941 roku, po agresji Niemiec na ZSRR, jednostka weszła na minę na zachód od Saremy i zatonęła.

</doc>
<doc id="4655394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655394" title="Motavita">
Motavita

Motavita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655395" title="Geoffrey Pullum">
Geoffrey Pullum

Geoffrey Keith Pullum (ur. 8 marca 1945 w Irvine) – brytyjsko-amerykański językoznawca, specjalista w dziedzinie języka angielskiego. Do jego zainteresowań naukowo-badawczych należą: składnia, fonetyka, filozofia językoznawstwa. Jest profesorem językoznawstwa ogólnego na Uniwersytecie Edynburskim. Pisze artykuły do bloga „Language Log”.
Życiorys.
W 1968 roku podjął studia na Uniwersytecie w Yorku, ukończył je w 1972 roku. Następnie spędził rok na studiach podyplomowych w King’s College, Cambridge (1973–1974), a w 1974 roku zaczął wykładać językoznawstwo na University College London. Doktoryzował się w 1976 roku. W okresie 1980–1981 wykładał gościnnie na Uniwersytecie Waszyngtońskim i Uniwersytecie Stanforda. W latach 1981–2007 pracował jako profesor lingwistyki na Uniwersytecie Kalifornijskim w Santa Cruz. 
W 2007 r. został członkiem Linguistic Society of America. Od 2009 r. jest członkiem Akademii Brytyjskiej.

</doc>
<doc id="4655396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655396" title="Geoffrey Keith Pullum">
Geoffrey Keith Pullum



</doc>
<doc id="4655397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655397" title="Geoffrey K. Pullum">
Geoffrey K. Pullum



</doc>
<doc id="4655398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655398" title="Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Kuklówce">
Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Kuklówce

Parafia Matki Bożej Częstochowskiej w Kuklówce – parafia rzymskokatolicka, należąca do archidiecezji warszawskiej, do dekanatu grodziskiego. W parafii posługują księża archidiecezjalni. Proboszczem parafii od 2009 roku jest ks. kan. Andrzej Sadowski. 

</doc>
<doc id="4655399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655399" title="Muzo">
Muzo

Muzo – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655400" title="Nobsa">
Nobsa

Nobsa – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655401" title="Nuevo Colón">
Nuevo Colón

Nuevo Colón – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655403" title="Leśny Dworek">
Leśny Dworek



</doc>
<doc id="4655404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655404" title="Łotwa na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1994">
Łotwa na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1994

Łotwę na Zimowych Igrzyskach Paraolimpijskich 1994 w Lillehammer reprezentował jeden zawodnik, startujący w biegach narciarskich. Był to debiut reprezentacji Łotwy na zimowych igrzyskach paraolimpijskich. 
Wyniki.
Biegi narciarskie.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4655405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655405" title="Shin-hanga">
Shin-hanga

 – ruch artystyczny z początku XX wieku w Japonii (okresy Taishō i Shōwa), będący swoistym odrodzeniem tradycyjnej sztuki ukiyo-e z okresów Edo i Meiji (XVII–XIX wiek). Utrzymywał tradycyjny system współpracy ukiyo-e (system "hanmoto"), w którym w procesie powstania grafiki biorą kolejno udział artysta, rzeźbiarz, drukarz i wydawca, w przeciwieństwie do ruchu "sōsaku-hanga" (kreatywne drzeworyty), który propagował zasady „samodzielnego rysowania” ("jiga"), „samodzielnego rzeźbienia” ("jikoku") i „samodzielnego drukowania” ("jizuri"), zgodnie z którymi artysta, chcąc wyrazić siebie, powinien samodzielnie tworzyć sztukę na wszystkich etapach jej powstawania.
Główny okres rozkwitu ruchu to 1915–1942 r., z krótkim powrotem popularności w latach 1946–1950. Zainspirowani europejskim impresjonizmem artyści włączyli do swojego arsenału zachodnie elementy i techniki, takie jak metody operowania światłem, nastrojem i wrażeniem grafiki, ale portretowali ściśle tradycyjną tematykę: krajobrazy ("fūkei-ga"), znane miejsca ("meishō"), piękne kobiety ("bijin-ga"), aktorów kabuki ("yakusha-e"), ptaki i kwiaty ("kachō-e").
Historia.
Termin "shin-hanga" został wymyślony w 1915 roku przez Shōzaburō Watanabe (1885–1962), najważniejszego wydawcę tego nurtu, w celu odróżnienia „nowych drzeworytów” od komercyjnej sztuki masowej, jaką było "ukiyo-e". Popyt na grafiki "shin-hanga" był napędzany głównie przez rynek amerykański.
Grafiki trafiały do zachodniej publiczności w dużej mierze poprzez zachodni patronat i marszandów, takich jak Robert O. Muller (1911–2003). W latach dwudziestych XX wieku w International Studio, Studio, Art News i Art Digest pojawiły się artykuły na temat "shin-hanga". W 1921 r. w Tokio odbyła się "Shinsaku-hanga Tenrankai" („Nowa wystawa kreatywnego druku”), gdzie wystawiono sto pięćdziesiąt prac autorstwa dziesięciu artystów. W 1930 i 1936 r. W Toledo Museum of Art w Ohio odbyły się dwie duże wystawy "shin-hanga", największe w tamtym czasie.
W Japonii nie było zbyt wiele popytu na grafiki "shin-hanga". Odbitki "ukiyo-e" były uważane przez Japończyków za masową komercję, podczas gdy Europejczycy w kulminacyjnym okresie japonizmu podziwiali je i uznawali za sztukę. Po dekadach modernizacji i westernizacji w okresie Meiji architektura, sztuka i odzież w Japonii zaczęły podążać za modą Zachodu. Japońscy studenci sztuki zostali przeszkoleni w tradycji zachodniej. Zachodnie obrazy olejne ("yōga") zostały uznane za sztukę wysoką i zostały oficjalnie uznane przez Japońską Akademię Sztuki (Nihon Geijutsu-in, ang. Japan Art Academy), podczas gdy "shin-hanga" było uważane za odmianę przestarzałego "ukiyo-e". Grafiki te były odrzucane przez Akademię i cenione niżej, niż obrazy olejne i rzeźby.
"Shin-hanga" straciło na popularności, gdy w czasie wojny rząd wojskowy zaostrzył kontrolę nad sztuką i kulturą. W 1939 r. powołano Stowarzyszenie Artystów Armii pod patronatem Sekcji Informacji Wojska, aby promować sztukę wojenną. W 1943 r. powołano oficjalną komisję do spraw malarstwa wojennego, a materiały dla artystów racjonowano. Przez to drastycznie spadł zachodni rynek grafik japońskich.
Popyt na "shin-hanga" nigdy nie odzyskał popularności po wojnie, jednak niewielka liczba artystów kontynuowała tradycję. Twórcy tacy jak Shinsui Itō (1898–1972) i Tatsumi Shimura (1907–1980) nadal korzystali z systemu współpracy "hanmoto" w latach 60. i 70. XX wieku. W ostatnich dziesięcioleciach XX wieku wydawcy skoncentrowali się na tworzeniu reprodukcji "shin-hanga" z początku XX wieku, tymczasem "sōsaku-hanga" cieszyła się ogromną popularnością i prestiżem na międzynarodowej scenie artystycznej. Na początku XXI wieku nastąpił ponowny "wzrost" popularności "shin-hanga," zwłaszcza popytu na grafiki wcześniejszych mistrzów, takich jak Hasui Kawase (1883–1957) i Hiroshi Yoshida (1876–1950), a także nowych artystów kontynuujących estetykę "shin-hanga" takich jak Paul Binnie (1967–).
Przedmiot i technika.
Nostalgiczny i romantyczny obraz Japonii, pokazywany przez artytów "shin-hanga", pokazuje, w jaki sposób postrzegali oni swoje środowisko w trakcie transformacji. Większość pejzaży "shin-hanga" (które stanowią siedemdziesiąt procent grafik "shin-hanga") przedstawia miejsca ukryte i spokojne. Artyści tacy jak Hasui Kawase nadawali swoim dziełom atmosferę snu i marzeń, przekazującą tęsknotę za wiejskimi korzeniami i tradycyjną drewnianą architekturą, która zanikała w miastach takich jak Tokio.
Shin-hanga vs. ukiyo-e.
"Shin-hanga" jest często określane jako „neo-ukiyo-e”. Chociaż odbitki "shin-hanga" zachowują wiele cech "ukiyo-e", takich jak tematyka, oba nurty różnią się przede wszystkim techniką i wrażliwością. Zainspirowani realizmem zachodnim artyści "shin-hanga" stosowali naturalistyczne światło, kolorowe linie, delikatne kolory, trójwymiarowość i głębię przestrzeni – cechy nieobecne w tradycji "ukiyo-e".
Shin-hanga vs. sōsaku-hanga.
Ruch "shin-hanga" jest często definiowany jako przeciwieństwo ruchu "sōsaku-hanga" (twórczego druku), który rozpoczął się w 1910 roku. Podczas gdy artyści "sōsaku-hanga" opowiadali się za zasadami „własnoręcznie rysowanych” ("jiga"), „rzeźbionych” ("jikoku") i „drukowanych” ("jizuri") GRAFIK, zgodnie z którymi artysta angażuje się w ekspresję artystyczną, angażując się we wszystkie etapy procesu graficznego, artyści "shin hanga" kontynuowali współpracę z rzeźbiarzami, drukarkami i wydawcami przy produkcji poligraficznej. "Podstawą" dychotomii "shin-hanga" i "sōsaku-hanga" jest debata na temat tego, co stanowi kreatywny druk lub czystą sztukę. Artyści i wydawcy "shin-hanga" wierzyli, że ich prace są równie kreatywne, jak te wykonane przez artystów "sōsaku-hanga". W 1921 r. Shōzaburō Watanabe użył nawet terminu "shinsaku-hanga" („nowe odbitki”), aby podkreślić kreatywne aspekty "shin-hanga".
W szerszym kontekście dychotomia między "shin-hanga" a "sōsaku-hanga" była tylko jednym z wielu napięć na japońskiej scenie artystycznej podczas dekad modernizacji, westernizacji i internacjonalizacji. Równolegle do antagonizmu "shin-hanga" / "sōsaku-hanga" następowała polaryzacja między japońskimi obrazami ("nihonga") i malowidłami zachodnimi ("yōga"), a także rozkwit wielu nurtów artystycznych, takich jak futuryzm, awangarda, sztuka proletariacka i "mingei" (sztuka ludowa), które aktywnie szukały głosu na scenie artystycznej w latach 1910–1935 przed popularnością militaryzmu w Japonii.
Znani artyści.
Lista alfabetyczna w porządku nazwisko/imię

</doc>
<doc id="4655416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655416" title="Metoda majeutyczna">
Metoda majeutyczna



</doc>
<doc id="4655419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655419" title="Rapport">
Rapport

Rapport – termin pochodzący z języka angielskiego, który dosłownie oznacza "porozumienie". Pojęcie opisywane głównie w źródłach z zakresu Programowania neurolingwistycznego (NLP). Autorzy i praktycy NLP powołując się na wiedzę i umiejętności Miltona H. Ericksona w zakresie pracy z klientem, wskazują na korzyści z rapportu w zakresie „natychmiastowego, głębokiego porozumienia z rozmówcą”.
Podstawą budowania komfortowego kontaktu na poziomie nieświadomym jest dopasowanie się do rozmówcy. Nie chodzi o imitowanie, naśladowanie gestów rozmówcy, a nawiązywanie do jego mowy ciała, mówienie z taką samą prędkością jak on i świadomość systemów reprezentacyjnych (inaczej powinno mówić się do „wzrokowca”, inaczej do „słuchowca”, a jeszcze inaczej do „kinestetyka”). Jako przykład podawana jest naturalna syntonia rozmawiającej ze sobą pary zakochanych.
 wskazują, że działa on w obie strony. Rzekomo dobra relacja z drugą osobą wpływa na postawę ciała, jak i odwrotnie – postawa ciała sprzyja budowaniu i rozwijaniu relacji. Rapport i jego brak porównywany jest przez praktyków neurolingwistycznego programowania do sposobu działania radia na różnych częstotliwościach. Wysyłanie komunikatów na falach długich, gdy rozmówca odbiornik ustawiony jest na fale krótkie uniemożliwia odbiór. Dla lepszego zrozumienia rozmówcy dostrajają się.
Dopasowanie i prowadzenie.
W słownictwie neurolingwistycznego programowania znajdują się dwa określenia – dopasowanie ("pacing") i prowadzenie ("leading") – opisujące części składowe rapportu. "Dopasowanie" polega na odzwierciedlaniu postawy, mowy ciała, głosu i innych czynników charakterystycznych dla drugiej osoby. Zastosowanie go prowadzi do nawiązania dobrego kontaktu. "Prowadzenie" jest drugim etapem rapportu. Po osiągnięciu dopasowania, druga rozmówca zaczyna podążać w rozmowie za inicjującym. Bywa to wykorzystywane w negocjacjach cenowych, wpływaniu na decyzje rozmówcy czy przekonywaniu do racji osoby, która zastosowała rapport. Przez praktyków NLP podawany jest też przykład nauczycieli dopasowujących się do swoich uczniów celem skuteczniejszego prowadzenia ich przez proces nauczania.

</doc>
<doc id="4655421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655421" title="Jean-Roger Caussimon">
Jean-Roger Caussimon

Jean-Roger Caussimon (ur. 24 lipca 1918 w Paryżu; zm. 20 października 1985 tamże) – francuski aktor filmowy i teatralny; a także piosenkarz i autor tekstów piosenek znany ze współpracy z poetą i pieśniarzem Léo Ferré.
Jako aktor zagrał, w trwającej 40 lat kariery w blisko 100 filmach. Wystąpił m.in. w roli Lorda MacRashleya w komedii "Fantomas kontra Scotland Yard" (1967).
Zmarł w paryskim szpitalu na raka płuc w wieku 67 lat. Jego ciało poddano kremacji, a prochy zostały rozsypane w Oceanie Atlantyckim u wybrzeży wyspy Belle-Île.

</doc>
<doc id="4655422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655422" title="Alois Jedlička">
Alois Jedlička

Alois Jedlička (ur. 20 czerwca 1912 w Brnie, zm. 13 czerwca 2000 w Pradze) – czeski językoznawca.
Studiował bohemistykę i germanistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka w Brnie. Nauczał w szkołach średnich (1937–1938 w Koszycach, 1939–1940 w Pradze). W latach 1940–1948 był czynny w Kancelarii Słownika Języka Czeskiego Czeskiej Akademii Nauk i Sztuk. Pracował także w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Pradze i na Uniwersytecie Karola w Pradze. W 1948 r. uzyskał tytuł docenta, a w 1949 r. został mianowany profesorem.
W swojej działalności naukowej zajmował się teorią i rozwojem języka standardowego, charakterystyką współczesnej czeszczyzny literackiej, kulturą językową w ujęciu teoretycznym i praktycznym, stylistyką, analizą kontrastywną języka czeskiego i słowackiego, teorią przekładu, gramatyką, leksykologią i leksykografią, terminologią oraz dziejami językoznawstwa.
Jego brat Wacław Wacławowicz Jedliczka jest nauczycielem, osobą publiczną, kompozytorem (autor kwartetu smyczkowego na podstawie opery J. Meyerbeera „Prorok”).

</doc>
<doc id="4655425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655425" title="Marcin Olejnik">
Marcin Olejnik

Marcin Roman Olejnik OFM (ur. 18 lipca 1953 w Częstochowie, zm. 7 listopada 2016 tamże) – polski filozof, doktor habilitowany nauk humanistycznych, nauczyciel akademicki, duchowny katolicki, franciszkanin.
Życiorys.
Był absolwentem V Liceum Ogólnokształcącego w Częstochowie. W 1978 ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie Ślaskim. Będąc zobowiązanym do odpracowania studiów, podjął pracę w zakładach Mechaniki Precyzyjnej „Mera” w Błoniu. W 1979 wstąpił do jezuitów, u których przez rok przebywał w nowicjacie w Starej Wsi pod Brzozowem. Nowicjat przerwał i poprosił o przyjęcie do franciszkanów w Prowincji Wniebowzięcia NMP w Katowicach. Nowicjat odbył w klasztorze w Kobylinie w latach 1980–1981. Studia filozoficzno-teologiczne odbył w Wyższym Seminarium Duchownym Braci Mniejszych w Katowicach. Będąc klerykiem studiował jednocześnie logikę na Wydziale Filozoficznym Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie (od 1983 roku). Profesję wieczystą złożył 10 lutego 1985 w Katowicach. Święcenia kapłańskie przyjął z rąk ks. biskupa Damiana Zimonia 26 marca 1986 w bazylice panewnickiej. Studia doktoranckie na PAT ukończył w 1989 roku. W latach 1989–1994 wykładał na rzymskim Antonianum oraz na Papieskim Uniwersytecie Laterańskim. Po powrocie do Polski w 1995 roku został wykładowcą seminarium panewnickiego. W 1996 został wykładowcą w Instytucie Zarządzania Politechniki Częstochowskiej. W 2012 Uniwersytet Papieski Jana Pawła II w Krakowie nadał mu stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie filozofii. W latach 1999–2002 o. Olejnik był członkiem Sekcji Kształcenia i Sekcji Podstawowych Problemów Metrologii Komitetu Metrologii i Aparatury Naukowej Polskiej Akademii Nauk. W 2002 otrzymał Medal Komisji Edukacji Narodowej za szczególne zasługi dla oświaty i wychowania. W latach 2013–2015 prowadził audycje w Radiu Jasna Góra pt. „Przez matematykę do wiary”. Ojciec Olejnik zmarł na raka w szpitalu w Częstochowie 7 listopada 2016. Został pochowany w kwaterze franciszkanów na cmentarzu w Katowicach-Ligocie.

</doc>
<doc id="4655435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655435" title="Oicatá">
Oicatá

Oicatá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655436" title="Otanche">
Otanche

Otanche – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655437" title="Krzesiwo sztabkowate">
Krzesiwo sztabkowate

Krzesiwo sztabkowate (in. polskie, trapezowate) – rodzaj żelaznego krzesiwa mającego formę prostokątnej lub nieco trapezowatej sztabki, z umieszczonym w górnej części krzesiwa uszkiem, służącym do mocowania krzesiwa przy pasie. Używane były wraz z krzemiennymi krzesakami do rozpalania ognia.
Większość krzesiw sztabkowatych pochodzi z obszarów obecnej Polski, przez co niektórzy badacze nadają im miano krzesiw polskich. Występują one w inwentarzach kultury przeworskiej, szczególnie licznie w dorzeczu Odry i Warty, lecz nie wiadomo, czy w dorzeczach owych rzek naprawdę mamy do czynienia ze szczególną koncentracją tych zabytków, bowiem wschodnie tereny zajmowane przez przedstawicieli kultury przeworskiej są w dalszym ciągu słabo poznane, przez co nie można jednoznacznie stwierdzić, gdzie występowało ich najwięcej. Pierwsze krzesiwa sztabkowate, odnalezione w inwentarzach kultury przeworskiej, są datowane na schyłek I w., najstarsze zaś, co do których datowania możemy być w pełni pewni, pochodzą z III w. Najwięcej okazów krzesiw sztabkowatych datowanych jest na II w.
Typologia krzesiw sztabkowatych.
Typologię krzesiw sztabkowatych opracował jako pierwszy A. Kokowski, następnie temat ten badał M. Jonakowski, który opracował nową typologię tych narzędzi. Typologia krzesiw sztabkowatych M. Jonakowskiego różni się znacznie od wcześniejszej, gdyż skupia się na stopniowej ewolucji form samego krzesiwa, a nie na ich jedno- lub dwudzielności.
Według typologii M. Jonakowskiego krzesiwa sztabkowate dzielą się na:
Typ I – typ ten posiada umieszczone u góry uszko, powstałe w wyniku zagięcia zwężającej się górnej części sztabki. Krzesiwa tego typu dzielimy na dwa podtypy:
W obydwu podtypach, uszko może występować w trzech różnych wariantach, wyodrębnionych na podstawie sposobu ukształtowania uszka względem symetrii zabytku:
Wszystkie wyodrębnione warianty krzesiw można także podzielić ze względu na kształt zakończenia części pracującej na podwarianty:
Typ II – w typie tym uszko ma postać niewielkiego wybijanego lub wykuwanego otworu. W obrębie II typu wyróżniono 3 podtypy:

</doc>
<doc id="4655438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655438" title="Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe 2010">
Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe 2010

1. Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe – międzynarodowe, multidyscyplinarne zawody dla sportowców-żołnierzy organizowane przez Międzynarodową Radę Sportu Wojskowego (CISM) rozgrywane podczas zimowych igrzysk wojskowych, które odbyły się w regionie Dolina Aosty we Włoszech w dniach od 20 do 25 marca 2010 roku.

</doc>
<doc id="4655439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655439" title="Union Village Historic District">
Union Village Historic District

Union Village Historic District lub Bank Village – historyczna wieś i dzielnica położona w North Smithfield i Woonsocket w stanie Rhote Island. Wioska rozwinęła się, ponieważ znajdowała się na skrzyżowaniu Great Road Historic District (Smithfield Road Historic District, łącząca Providence i Worcester) i Pound Hill Road (łącząca rzekę Blackstone River z Chepachet i Connecticut).
Historia.
Union Village pierwotnie nosiła nazwę Bank Village. To w niej pojawił się pierwszy bank w północnej części stanu Rhode Island w 1805. Obszar ten został w 1666 zakupiony przez Edwarda Inmana-Johna Mowry od rdzennych Amerykanów. Richard Arnold Jr. stworzył w tym obszarze wioskę pod koniec XVII wieku, tworząc rolniczą wspólnotę. W XIX wieku bank znajdujący się w wiosce nosił nazwę Union Bank, stąd nazwa miejscowości. Dom, w którym znajdował się skarbiec bankowy jest w dalszym ciągu nienaruszony. W miejscowości znajdowała się także Bushee Academy, znana XIX-wieczna szkoła. Union Village pełnił też rolę przystanku dla podróżnych, zmierzających do Bostonu, Worcester i Connecticut, a od 1820 stała się centrum handlowym okolicy. Marie Joseph de La Fayette rzekomo jadł obiad w Seth Allen Tavern, znajdującej się w Union Village podczas wizyty w USA w latach 1824-1825.
Współcześnie.
W okolicy znajdują się liczne domy w stylu federalnym, Smithfield Friends Meeting House, Parsonage and Cemetery oraz duży, historyczny cmentarz. Wright's Farm na Woonsocket Hill Road ma w swoim posiadaniu popularny sklep mleczarski i cukierniczy.
Obszar o powierzchni 6,5 ha w miejscowości North Smithfield, między Westwood Road i Woonsocket Hill Road, został wpisany do National Register of Historic Places w 1978.

</doc>
<doc id="4655446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655446" title="John Arnold House">
John Arnold House

John Arnold House – zabytkowy dom znajdujący się przy 99 Providence Street w Woonsocket. Uważa się, że główny blok tego dwupiętrowego domu o drewnianej konstrukcji został zbudowany w 1712, ale istnieją dowody architektoniczne, że część budynku może być nawet starsza. Budynek ma dwie dobudówki: dwupiętrowy odcinek dachu dwuspadowego rozciągający się na południe (z początku XX wieku) oraz inny element dachu pochodzący z okolic połowy XX wieku. Dom prawdopodobnie został zbudowany przez Johna Arnolda, wnuka Williama Arnolda, jednego z pierwszych osadników Rhode Island.
Dom został wpisany do National Register of Historic Places 24 listopada 1982.

</doc>
<doc id="4655447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655447" title="Menadżer pakietów">
Menadżer pakietów



</doc>
<doc id="4655448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655448" title="Zarządca pakietów">
Zarządca pakietów



</doc>
<doc id="4655450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655450" title="Wydział Ekonomii i Zarządzania Uniwersytetu w Białymstoku">
Wydział Ekonomii i Zarządzania Uniwersytetu w Białymstoku

Wydział Ekonomii i Zarządzania Uniwersytetu w Białymstoku – – historyczny wydział Uniwersytetu w Białymstoku. 1 października 2019, zarządzeniem Rektora UwB, Wydział został zlikwidowany na skutek reorganizacji struktur uniwersyteckich.
Kierunki kształcenia.
Studia I stopnia.
Dostępne kierunki:
Studia II stopnia.
Dostępne kierunki:
Władze Wydziału.
W kadencji 2016–2019:

</doc>
<doc id="4655455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655455" title="1761 Milestone">
1761 Milestone

1761 Milestone – kamień milowy, który znajduje się przy 640 South Main Street w Woonsocket. Pierwotnie oznaczał skrzyżowanie Colonial od Great Road i trasy Boston-Connecticut. Odkryto go ponownie podczas instalacji drogi elektrycznej (prawdopodobnie tramwaju). W 1898 został przywrócony do pierwotnego położenia przez lokalny oddział Daughters of the American Revolution. Kamień jest osadzony w niskiej ścianie oporowej na rogu South Main Street i Smithfield Road. Został dodany 24 listopada 1982 do National Register of Historic Places i jest historyczne istotny jako znacznik jednej z głównych dróg z czasów kolonialnych.

</doc>
<doc id="4655457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655457" title="NUR-22-N">
NUR-22-N



</doc>
<doc id="4655463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655463" title="Trałowce typu Viesturs">
Trałowce typu Viesturs

Trałowce typu Viesturs – łotewskie trałowce z okresu dwudziestolecia międzywojennego. W 1926 roku we francuskich stoczniach Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes i Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze zbudowano dwa okręty tego typu – „Viesturs” i „Imanta”. Przyjęte do służby w marynarce wojennej w tym samym roku, służyły do czasu aneksji Łotwy przez ZSRR, a następnie włączono je do Floty Bałtyckiej. 
Projekt i budowa.
Trałowce typu "Viesturs" zostały zamówione przez rząd Łotwy we Francji. Zawarty w październiku 1924 roku kontrakt opiewał na 1,5 mln łatów. Stworzony specjalnie na zamówienie projekt okrętów bazował na kadłubach holowników.
„Viesturs” został zbudowany w stoczni Ateliers et Chantiers de la Loire w Nantes, zaś „Imanta” w stoczni Chantiers et Ateliers Augustin Normand w Hawrze. Położenie stępek okrętów oraz ceremonie wodowania odbyły się w 1926 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręty typu "Viesturs" były trałowcami o długości całkowitej 48,9 metra (46 metrów między pionami), szerokości 6,5 metra i zanurzeniu 1,5 metra (maksymalnie 1,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 265 ton, zaś pełna 310 ton. Siłownię jednostek stanowiły dwie pionowe maszyny parowe potrójnego rozprężania o łącznej mocy 750 KM, do których parę dostarczały dwa kotły Normand. Prędkość maksymalna napędzanych dwiema śrubami okrętów wynosiła 14 węzłów. Zapas paliwa wynosił 30 ton. Zasięg wynosił 1100 Mm przy prędkości 11 węzłów.
Uzbrojenie artyleryjskie stanowiło pojedyncze działo przeciwlotnicze kalibru 75 mm L/35 M1925 oraz cztery karabiny maszynowe. Wyposażenie trałowe stanowił trał mechaniczny, a na pokład można było zabrać 30 min.
Załoga pojedynczego okrętu składała się z 39 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Viesturs” został przyjęty do służby w marynarce łotewskiej jesienią, a „Imanta” pod koniec 1926 roku. Koniec służby nastąpił w sierpniu 1940 roku w wyniku aneksji Łotwy przez ZSRR. Obie jednostki zostały 19 sierpnia 1940 roku bez zmiany nazw włączone do Floty Bałtyckiej. W październiku 1940 roku „Viesturs” otrzymał oznaczenie T-298, a „Imanta” T-299. 1 lipca 1941 roku, po agresji Niemiec na ZSRR, T-299 (ex-„Imanta”) weszła na minę na zachód od Saremy i zatonęła. T-298 (ex-„Viesturs”) przetrwał wojnę i zakończył służbę w marynarce wojennej w lutym 1948 roku, a następnie został przebudowany na statek badawczy. W latach 50. został zezłomowany.

</doc>
<doc id="4655465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655465" title="Alphonse Gaulin Jr. House">
Alphonse Gaulin Jr. House

Alphonse Gaulin Jr. House – zabytkowy dom znajdujący się przy ulicy 311 Elm Street w Woonsocket. Ten 2 i pół piętrowy dom o drewnianej konstrukcji został zbudowany ok. 1885 przez Alphonsea Gaulina Jr., jednego z pierwszych zamożnych mieszkańców okolicy pochodzenia francusko-kanadyjskiego oraz burmistrza w latach 1903-1905. Dom jest jednym z najpiękniejszych budynków w mieście, zbudowanych w stylu królowej Anny. Posiada asymetryczną bryłę i kwadratową wieżę wystającą ukośnie z jednego rogu budynku. 
Dom trafił do National Register of Historic Places w 1892. 

</doc>
<doc id="4655466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655466" title="Elżbieta Krzęcio-Nieczyporuk">
Elżbieta Krzęcio-Nieczyporuk

Elżbieta Krzęcio-Nieczyporuk – dr hab. nauk rolniczych w dyscyplinie technologia żywności i żywienia. Profesor Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Życiorys.
20 października 1999 uzyskała stopień naukowy doktora (specjalność: zootechnika), 6 maja 2010 dr. habilitowanego (specjalność: technologia mięsa). W marcu 2011 roku została zatrudniona na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Międzywydziałowym Studium Dietetyki Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach. Od października 2013 roku pracuje w Instytucie Nauk o Zdrowiu, włączonym obecnie w strukturę organizacyjną Wydziału Nauk Medycznych i Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Od 2016 roku pełni funkcję Dyrektora Instytutu Nauk o Zdrowiu na Wydziale Nauk Medycznych i Nauk o Zdrowiu Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach.
Ukończyła szkolenia z zakresu:
Zainteresowania naukowe dotyczą uwarunkowań jakości i bezpieczeństwa żywności oraz zachowań konsumentów na rynku żywności. Autorka i współautorka ponad 120 publikacji naukowych. Członek Polskiego Towarzystwa Higienicznego.

</doc>
<doc id="4655467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655467" title="Elmo Saļms">
Elmo Saļms

Elmo Saļms (ur. 13 kwietnia 1937 w Tallinnie) – radziecki (łotewski) kierowca wyścigowy.
Biografia.
Młodość spędził na Syberii, gdzie ścigał się motocyklem. Na początku lat 70. zakupił Estonię 15 i rozpoczął rywalizację w wyścigach samochodowych. W 1971 roku zwyciężył dwa wyścigi na torze Biķernieki. W sezonie 1972 na Estonii 15M wygrał mistrzostwo Sowieckiej Formuły 4, który to tytuł obronił rok później. W 1974 roku zmienił pojazd na mocniejszą Estonię 18 w specyfikacji Formuły 3, przekazując swój stary pojazd Toomasowi Napie. Wówczas to wywalczył mistrzostwo Litewskiej Formuły 3. W 1975 roku Saļms zadebiutował w Pucharze Pokoju i Przyjaźni, zajmując czternaste miejsce na torze Barawaja. W 1977 roku zadebiutował w Formule Easter. Zdobył wówczas mistrzostwo edycji łotewskiej, podobnie jak w sezonie 1979. Z kolei w edycji sowieckiej był czwarty w 1977 roku, natomiast w sezonie 1979 – trzeci. Po 1979 roku zakończył karierę.

</doc>
<doc id="4655469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655469" title="Elmo Salm">
Elmo Salm



</doc>
<doc id="4655474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655474" title="Park Mieczysława Michalskiego w Lęborku">
Park Mieczysława Michalskiego w Lęborku

Park Mieczysława Michalskiego w Lęborku – park miejski w Lęborku, dawny cmentarz ewangelicki.
Historia.
Cmentarz w tym miejscu powstał (poza murami miejskimi) w XVII wieku dla wiernych z lokalnej parafii ewangelickiej oraz parafii staroluterańskiej, jak również dla zmarłych pacjentów szpitala św. Jerzego. Cmentarz na planie trójkąta powstawał etapami na ziemi podarowanej przez rodzinę Nipkow. W 1906 cmentarz został opłotowany. Płot był żelazny, a słupy wzniesiono z kamienia ciosanego. Wejść był pięć: trzy bramy i dwie furty. Na cmentarzu pochowani byli m.in. rodzice Paula Nipkowa (Teresa i Fryderyk). 
Nekropolia istniała do lat 60. XX wieku, kiedy to została przekształcona w Park im. 20-lecia PRL. Zachowały się: kaplica cmentarna, fragmenty podmurówki płotu, fragment płotu na tyłach kaplicy, a także fragmenty płyt i nagrobków zgromadzone w niewielkim lapidarium. Od strony wschodniej stoi pomnik "Zesłańcom Sybiru". Kaplica jest użytkowana przez parafię Ewangelicko-Augsburską Świętego Krzyża w Słupsku (filia lęborska).

</doc>
<doc id="4655477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655477" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m przez płotki mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m przez płotki mężczyzn

Bieg na dystansie 400 metrów przez płotki mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 29 sierpnia, biegi półfinałowe 30 sierpnia, a bieg finałowy 31 sierpnia 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Republiki Federalnej Niemiec Harald Schmid. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu siedmiu zawodników z dziewiętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowało po trzech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także czterech z pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4655483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655483" title="Conner Rousseau">
Conner Rousseau

Conner Rousseau (ur. 13 listopada 1992 w Sint-Niklaas) – belgijski i flamandzki polityk, parlamentarzysta regionalny, od 2019 przewodniczący flamandzkich socjalistów (Vooruit).
Życiorys.
Studiował prawo na Uniwersytecie w Gandawie. Dołączył do flamandzkiej Partii Socjalistycznej. Współpracował z Freyą Van den Bossche i Johnem Crombezem. Od 2017 był dyrektorem partii do spraw komunikacji. W 2019 uzyskał mandat posła do Parlamentu Flamandzkiego, po czym objął funkcję przewodniczącego frakcji deputowanych swojego ugrupowania. W listopadzie tego samego roku został wybrany na nowego przewodniczącego Partii Socjalistycznej. W okresie jego przywództwa partia w 2021 przyjęła nazwę Vooruit.

</doc>
<doc id="4655484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655484" title="Mieczysław Wroński">
Mieczysław Wroński



</doc>
<doc id="4655488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655488" title="Arnold z Selenhofen">
Arnold z Selenhofen

Arnold z Selenhofen (ur. między 1095 a 1100, zm. 24 czerwca 1160 w Moguncji) – książę-arcybiskup Moguncji od 1153.
Życiorys.
Pochodził z urzędniczej rodziny spod Moguncji, studiował w Paryżu. W 1138 został prepozytem w Akwizgranie, w 1141 w Aschaffenburgu i w 1149 w Moguncji, pełnił też funkcje urzędnicze na dworze arcybiskupim w Moguncji. Już w 1138 pojawił się na dworze królewskim, a w 1151 został mianowany przez Konrada III kanclerzem. Na urzędzie tym potwierdził go następca Konrada, Fryderyk I Barbarossa. Sprawował go do 1153, kiedy to dzięki łasce Fryderyka został arcybiskupem Moguncji. Mimo poparcia cesarskiego, spotkał się z dużym oporem kleru i mieszczaństwa mogunckiego, które swoje apogeum znalazło w momencie, gdy Arnold nałożył podatek przeznaczony na sfinansowanie drugiej wyprawy włoskiej Fryderyka. Doszło do otwartej rebelii, a gdy Arnold wrócił z Italii, został zamordowany w mogunckim klasztorze św. Jakuba podczas negocjacji z powstańcami.

</doc>
<doc id="4655494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655494" title="Eduard Sperling">
Eduard Sperling

Georg Eduard "Ede" Sperling (ur. 29 listopada 1902 w Hamm, zm. 24 lutego 1985 w Dortmundzie) – niemiecki zapaśnik stylu klasycznego.
Zdobył dwa medale olimpijskie w wadze lekkiej – srebrny (Amsterdam 1928; kategoria do 67,5 kg) i brązowy (Los Angeles 1932; kategoria do 66 kg). Do jego osiągnięć należy również trzy tytuły mistrza Europy (Budapeszt 1927, Dortmund 1929, Praga 1931). Pięciokrotnie był mistrzem (1927, 1931, 1932, 1936 w stylu klasycznym oraz 1934 w stylu wolnym) i raz wicemistrzem Niemiec (1926). W 1934 zajął trzecie miejsce na mistrzostwach swego kraju w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4655500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655500" title="Jerzy Pacek">
Jerzy Pacek

Jerzy Pacek (ur. 10 stycznia 1919) – polski rolnik, Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Basia Klig wraz z matką Reuben, po opuszczeniu zimą 1942 lubelskiego getta zostali przyjęci przez rodzinę Packów, która prowadziła gospodarstwo rolne w Prawiednikach. Wśród dziesięciorga dzieci łatwiej było ukrywać dodatkowe osoby. Matka rodziny, Stanisława, nauczycielka, zżyła się z Basią, która była podobna do jednego z dzieci. Kligowie zostali w gospodarstwie jeszcze przez rok po wyzwoleniu, pomagając w pracy. Następnie wróciły do Pruszkowa. Po pogromie kieleckim, w lipcu 1946 Basia wyjechała do Izraela. Wyszła za mąż i urodziła pięcioro dzieci. W 1956 dołączyła do niej matka z drugim mężem.
U Patków mieli ukrywać się jeszcze 14-letnia Stefania Kolkowicz oraz 3-4 letni Reuben Flinkielsztajn (nazwany przez Stanisławę Jędrusiem), sierota; doczekał końca wojny i został odebrany przez ciotkę.
W 1995, dzięki staraniom Kligów, Jerzy wraz z bratem Wiesławem i matką Stanisławą zostali odznaczeni medalem Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="4655501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655501" title="Wiesław Pacek">
Wiesław Pacek

Wiesław Leszek Pacek (ur. 25 stycznia 1923, zm. 4 czerwca 1986) – polski rolnik, Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Basia Klig wraz z matką Reuben, po opuszczeniu zimą 1942 lubelskiego getta zostali przyjęci przez rodzinę Packów, która prowadziła gospodarstwo rolne w Prawiednikach. Wśród dziesięciorga dzieci łatwiej było ukrywać dodatkowe osoby. Matka rodziny Stanisława, nauczycielką, zżyła się z Basią, która była podobna do jednego z dzieci. Kligowie zostali w gospodarstwie jeszcze przez rok po wyzwoleniu, pomagając w pracy. Następnie wróciły do Pruszkowa. Po pogromie kieleckim, w lipcu 1946 Basia wyjechała do Izraela. Wyszła za mąż i urodziła pięcioro dzieci. W 1956 dołączyła do niej matka z drugim mężem.
U Patków mieli ukrywać się jeszcze 14-letnia Stefania Kolkowicz oraz 3-4 letni Reuben Flinkielsztajn (nazwany przez Stanisławę Jędrusiem), sierota; doczekał końca wojny i został odebrany przez ciotkę.
W 1995, dzięki staraniom Kligów, Wiesław wraz z bratem Jerzym i matką Stanisławą zostali odznaczeni medalem Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="4655503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655503" title="Stanisława Pacek">
Stanisława Pacek

Stanisława Pacek (ur. 3 lipca 1894, zm. 29 października 1957) – polska rolniczka i nauczycielka, Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Basia Klig wraz z matką Reuben, po opuszczeniu zimą 1942 lubelskiego getta zostali przyjęci przez rodzinę Packów, która prowadziła gospodarstwo rolne w Prawiednikach. Wśród dziesięciorga dzieci Stanisławy łatwiej było ukrywać dodatkowe osoby. Stanisława, nauczycielka i kierowniczka miejscowej szkoły, zżyła się z Basią, która była podobna do jednego z dzieci. Kligowie zostali w gospodarstwie jeszcze przez rok po wyzwoleniu, pomagając w pracy. Następnie wróciły do Pruszkowa. Po pogromie kieleckim, w lipcu 1946 Basia wyjechała do Izraela. Wyszła za mąż i urodziła pięcioro dzieci. W 1956 dołączyła do niej matka z drugim mężem.
U Patków mieli ukrywać się jeszcze 14-letnia Stefania Kolkowicz oraz 3-4 letni Reuben Flinkielsztajn (nazwany przez Stanisławę Jędrusiem), sierota; doczekał końca wojny i został odebrany przez ciotkę.
W 1995, dzięki staraniom Kligów, Stanisława wraz z synami Jerzym oraz Wiesławem zostali odznaczeni medalem Sprawiedliwych wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="4655506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655506" title="Marcin Gremboszewski">
Marcin Gremboszewski

Marcin Gremboszewski (ur. ok. 1600, pochow. 14 maja 1655 w Gdańsku) – polski kompozytor, instrumentalista, kapelmistrz i literat.
Życiorys.
Przed 1626 był muzykiem kapeli królewskiej w Warszawie. Później wyjechał do Gdańska, gdzie w kapeli kościoła św. Jana grał na cynkach (kornetach). Od 1629 został zatrudniony jako flecista w kapeli Rady Miejskiej Gdańska. Grał biegle na wielu instrumentach, również harfie i lutni. Później (1629) był też związany zawodowo z Kościołem Mariackim w Gdańsku, gdzie występował jako instrumentalista i śpiewak. Możliwe, że mieszkając w Gdańsku pozostawał w kontaktach z dworem królewskim – po 1649 miał otrzymać od króla Jana Kazimierza starostwo urzędowskie. 
Marcin Gremboszewski był też literatem – prawdopodobnie jedynym pisarzem gdańskim swoich czasów, piszącym po polsku. Był obeznany z nowoczesnymi w tych czasach włoskimi rozwiązaniami inscenizacyjnymi. Przypisuje mu się autorstwo "Tragedii o bogaczu i Łazarzu". 
Kompozycje.
Rękopisy tych utworów przechowywane są w Archiwum Państwowym w Gdańsku.
Bibliografia.
Encyklopedia Muzyczna PWM, pod red. Elżbiety Dziębowskiej, Kraków 1984, t.3, s. 454

</doc>
<doc id="4655507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655507" title="Voldemārs Beišāns">
Voldemārs Beišāns

Voldemārs Beišāns (ur. 21 września 1921 w Madonie) – radziecki (łotewski) kierowca rajdowy i wyścigowy, odznaczony tytułem Mistrza Sportu ZSRR.
Biografia.
Po zakończeniu II wojny światowej mieszkał w Lipawie, gdzie zaangażował się w amatorskie wyścigi motocyklem BMW, a także grał w piłkę nożną na pozycji bramkarza. Następnie pracował w Rydze jako taksówkarz. Reprezentując zespół RTP, wygrał długodystansowy wyścig (4000 km) przez ZSRR. Do początku lat 60. uczestniczył w rajdach samochodowych, rezygnując z tego po dyskwalifikacji w Rajdzie Tartu 1960. Następnie rywalizował w wyścigach samochodowych. Był jednym z pierwszych Łotyszy, który otrzymał Estonię 3. Beišāns zamontował do tego pojazdu importowany z Włoch gaźnik, zwiększając moc samochodu do 60 KM. W 1961 roku kierowca wygrał wyścig na torze Mežaparks, zdobywając tym samym tytuł mistrza Łotewskiej Formuły 3. W klasyfikacji Sowieckiej Formuły 3 był natomiast trzeci w klasyfikacji końcowej, zajmując m.in. drugie miejsce na torze Newskoje Kolco. Beišāns zajął również trzecie miejsce w międzynarodowym wyścigu na Newskoje Kolco, który wygrał Curt Lincoln. W sezonie 1962 został wicemistrzem ZSRR, wygrał również wyścig o nagrodę Kaleva. Rok później natomiast wygrał wyścigi o mistrzostwo Litwy i Łotwy. W 1964 roku wystartował w Sowieckiej Formule 4, wygrywając zawody na Nemanskoje Kolco i zdobywając wicemistrzostwo serii. W roku 1966 roku był trenerem i mechanikiem łotewskich kierowców: Alfrēdsa Ābolkalnsa, Viktorsa Tjaguņenki i Jūlijsa Vinte, którzy zdobyli pierwsze trzy miejsca w klasyfikacji Sowieckiej Formuły 4. W 1969 Beišāns po raz ostatni wystartował w wyścigu samochodowym, zajmując Seliją F4 siódme miejsce w wyścigu na torze Bikernieki. Po zakończeniu kariery sportowej był zawodowym kierowcą, zajmował się także hodowlą psów rasy borzoj.

</doc>
<doc id="4655516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655516" title="Rajd Łotwy">
Rajd Łotwy

Rajd Łotwy (łot. "Rallijs Latvija") – rajd samochodowy organizowany w latach 1998–2017. Stanowił eliminację mistrzostw Łotwy.

</doc>
<doc id="4655524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655524" title="Kārlis Kļava">
Kārlis Kļava

Kārlis Kļava (ur. 9 marca 1907 w Siguldzie, zm. w 1941) – łotewski strzelec sportowy, olimpijczyk, mistrz świata. Pierwszy sportowiec z Łotwy, który został mistrzem świata w jakiejkolwiek dyscyplinie sportu.
Uczestniczył w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936, gdzie wystartował w jednej konkurencji. W strzelaniu z pistoletu szybkostrzelnego z 25 metrów zajął 23. miejsce w stawce 53 strzelców.
Na mistrzostwach świata rozegranych w 1937 roku, został indywidualnym mistrzem świata w tej samej konkurencji, zdobywając 54 punkty (w zawodach drużynowych był siódmy). Jest tym samym pierwszym łotewskim mistrzem świata w jakiejkolwiek dyscyplinie sportu. Został również nieoficjalnym mistrzem świata w strzelaniu z Parabellum. W tym samym roku gazeta „Sporta Pasaule” uznała go za najlepszego łotewskiego sportowca. Dwa lata później zajął czwarte miejsce w drużynowym strzelaniu z pistoletu szybkostrzelnego na mistrzostwach świata. Był również dwukrotnym mistrzem Łotwy w strzelaniu z pistoletu szybkostrzelnego (1935, 1936) i mistrzem Łotwy w strzelaniu do ruchomej tarczy (1938).
W 1931 roku ukończył Łotewską Wyższą Szkołę Wojskową. W latach 1932-1940 był pułkownikiem 6. Ryskiego Pułku Piechoty, otrzymał Order Westharda V klasy (1938). W 1941 roku został aresztowany i wywieziony w głąb ZSRR, gdzie zginął w jednym z obozów pracy przymusowej.

</doc>
<doc id="4655530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655530" title="Foundation for European Progressive Studies">
Foundation for European Progressive Studies



</doc>
<doc id="4655534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655534" title="Pauls Sokolovs">
Pauls Sokolovs

Pauls Sokolovs (ur. 1902, zm. 20 kwietnia 1971) – łotewski piłkarz grający na pozycji pomocnika, olimpijczyk. W swojej karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Łotwy. 
Kariera klubowa.
Grał w klubie RFK Ryga, z którym trzykrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju (1924, 1925, 1926).
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji narodowej debiutował 24 lipca 1923 roku w towarzyskim meczu z drużyną Estonii (1–1). W 1924 roku dostał powołanie do reprezentacji narodowej na Letnie Igrzyska Olimpijskie 1924. Łotysze rozegrali jeden mecz; w pojedynku drugiej rundy (w pierwszej mieli wolny los), reprezentanci tego kraju przegrali z Francuzami 0–7 i odpadli z turnieju. Ostatnim jego meczem w reprezentacji narodowej było spotkanie towarzyskie z Litwą (20 września 1925). Łotysze zremisowali 2-2. Łącznie wystąpił osiem razy w kadrze narodowej, nie zdobywając żadnej bramki.

</doc>
<doc id="4655536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655536" title="Feniks (waluta)">
Feniks (waluta)

Feniks (ngr. φοίνιξ foíniks) – w XIX wieku pierwsza waluta niepodległej Grecji. 
Jednostka walutowa wprowadzona za rządów prezydenta Joanisa Kapodistriasa i będąca w obiegu w latach 1828-1832. Była republikańskim poprzednikiem drachmy i podobnie jak ona dzieliła się na 100 lept. Nazwa pochodząca od mitycznego feniksa miała symbolizować odrodzenie państwa Hellenów. Zastąpiła turecki piastr (kurusz) oraz monety innych państw kursujące na rynku płatniczym Grecji. 
Z mennicy na Eginie wypuszczano ją w postaci srebrnej monety wartości 1 feniksa. Na jej awersie przedstawiono powstającego z płomieni feniksa pod krzyżem (religijnym symbolem prawosławia), okolonego legendą ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΠΟΛΙΤΕΙΑ. Poniżej litery αωκα oznaczały w greckim zapisie numeracyjnym datę 1821 (ogłoszenia niepodległości); znak kotwicy był symbolem wyspiarskiej mennicy. Na rewersie umieszczono w laurowo-oliwkowym wieńcu oznaczenie nominału 1 ΦΟΙΝΙΞ z dookolną inskrypcją ΚΥΒΕΡΝΗΤΗΣ Ι.Α. ΚΑΠΟΔΙΣΤΡΙΑΣ i datą emisji w zapisie łacińskim. Normatywna średnica krążka wynosiła 29 mm.
Frakcjami tej jednostki były monety miedziane wartości 1,5, 10 (później też 20) lept. Wymieniano ją według przelicznika 6 feniksów za 1 piastr. Ze względu na szybkie wyczerpanie zasobów srebrnego kruszcu wypuszczono ograniczoną liczbę monet, zastępując je potem znacznymi emisjami pieniądza papierowego (biletów bankowych), pozbawionego jednak pokrycia w kruszcu szlachetnym, co spotkało się ze zdecydowanym sprzeciwem ludności. W konsekwencji, w ramach przeprowadzonej reformy walutowej feniks w 1832 wymieniono według parytetowego kursu na drachmę. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4655540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655540" title="John Truscott">
John Truscott

John Truscott (ur. 23 lutego 1936 w Melbourne, zm. 5 stycznia 1993 tamże) – australijski kostiumograf i scenograf filmowy. Podwójny laureat Oscara za najlepsze kostiumy i scenografię do filmu "Camelot" (1967) Joshuy Logana. Z tym samym reżyserem współpracował później jeszcze przy kolejnym filmie "Pomaluj swój wóz" (1969).
W życiu prywatnym przez 13 lat był w związku z Sheilą Scotter, projektantką mody i założycielką australijskiej wersji magazynu "Vogue". Utrzymywała ona, że Truscott był biseksualistą, a w czasie prac nad filmem "Camelot" miał romans z brytyjską aktorką Vanessą Redgrave.

</doc>
<doc id="4655547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655547" title="Sékou Touré">
Sékou Touré

Sékou Touré (ur. 1 maja 1934 w Bouaké, zm. 30 listopada 2002) – iworyjski piłkarz grający na pozycji napastnika.
Kariera klubowa.
Urodził się w Wybrzeżu Kości Słoniowej, w miejscowości Bouaké. Swoją przygodę z futbolem rozpoczął w 1954 w ASEC Mimosas. W latach 1955–1958 występował w drużynie Africa Sports National. W 1958 wyjechał do Francji, gdzie został zawodnikiem zespołu Olympique Alès. Następnie występował w drużynach Sochaux oraz US Forbach. W 1961 został piłkarzem ówczesnego mistrza Francji, Montpellier, któremu pomógł powrócić do najwyższej klasy rozgrywkowej. Został także królem strzelców Première Division w sezonie 1961/1962, strzelając w 36 spotkaniach 25 bramek. W ekstraklasie francuskiej grał także dla Grenoble Foot 38, Nice oraz Nîmes Olympique, jednakże bez znaczących osiągnięć. Po krótkim epizodzie w FC Dieppe, w 1966 zakończył karierę piłkarską w barwach AS Béziers.
Osiągnięcia.
Montpellier HSC

</doc>
<doc id="4655548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655548" title="Jeanette Oppenheim">
Jeanette Oppenheim

Jeanette Oppenheim (ur. 14 sierpnia 1952 we Frederiksbergu w granicach Kopenhagi) – duńska polityk i adwokat, posłanka do Parlamentu Europejskiego II kadencji.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze, praktykowała w zawodzie adwokata m.in. przed Sądem Najwyższym. Zaangażowała się w działalność polityczną w ramach Konserwatywnej Partii Ludowej. Od 1982 do 1984 z jej ramienia zasiadała w radzie miejskiej Kopenhagi, gdzie była rzecznikiem ds. przebudowy i mieszkalnictwa.
W 1984 uzyskała mandat posłanki do Parlamentu Europejskiego. Przystąpiła do frakcji Europejscy Demokraci, należała m.in. do Komisji: ds. Gospodarczych i Walutowych oraz Polityki Przemysłowej, ds. Regulaminu i Petycji oraz Delegacji ds. stosunków z państwami Ameryki Środkowej i Grupy Contadora. Sprawowała też czasowo funkcję zastępcy posła do Folketingetu. Później wycofała się z aktywności politycznej. Została m.in. regionalną szefową instytucji edukacyjnej FOF i działała na rzecz deweloperów budowlanych.

</doc>
<doc id="4655560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655560" title="Manoel Moreira de Barros e Silva">
Manoel Moreira de Barros e Silva

Manoel Moreira de Barros e Silva (ur. 2 września 1896 w Rio de Janeiro, zm. 4 kwietnia 1937) - brazylijski prawnik i urzędnik konsularny.
Studiował prawo w Kolegium Rio de Janeiro ("Faculdade de Rio de Janeiro"), będącym częścią obecnego Uniwersytetu Federalnego Rio de Janeiro ("Universidade Federal do Rio de Janeiro") (1922). Wstąpił do brazylijskiej służby zagranicznej, w której pełnił m.in. funkcje w Barcelonie (1927-1928), Zurychu (1928-1930), Barcelonie (1930-1931), Las Palmas (1931-1932), resorcie spraw zagranicznych ("Secretaria de Estado") (1932-1934), Belgradzie (1934-1935), Gdańsku (1935-1936).

</doc>
<doc id="4655561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655561" title="Centrum Demokratów">
Centrum Demokratów



</doc>
<doc id="4655562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655562" title="Erhard V. Jakobsen">
Erhard V. Jakobsen



</doc>
<doc id="4655563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655563" title="Neo-soul">
Neo-soul



</doc>
<doc id="4655576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655576" title="Pałacyk przy ul. Słowackiego 7 w Radomiu">
Pałacyk przy ul. Słowackiego 7 w Radomiu

Pałacyk przy ul. Słowackiego 7 w Radomiu – budynek z końca XIX w. położony w Radomiu przy ul. Słowackiego 7.
Budynek wpisany jest do gminnej ewidencji zabytków miasta Radomia. W latach 1945–1949 w obiekcie mieściła Wojskowa Komenda Uzupełnień w Radomiu. Obecnie w budynku znajduje się Wydział VIII Zamiejscowy w Radomiu Wojewódzkiego Sądu Administracyjnego w Warszawie. Wydział został uruchomiony w 2007, zaś poprzedził go remont budynku.

</doc>
<doc id="4655580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655580" title="Oravská Poruba">
Oravská Poruba

Oravská Poruba – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Dolnej Orawie. Położona jest na lewym brzegu rzeki Orawa, po południowo-zachodniej stronie miasta Dolný Kubín. Wieś znajduje się na Pogórzu Orawskim nad Mlynskim potokiem. Do miejscowości można dojechać drogą z Dolnego Kubína lub z Veličnej. Droga ślepo kończy się w Oravskiej Porubie. 

</doc>
<doc id="4655582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655582" title="Chlebnice">
Chlebnice

Chlebnice – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Orawie. Znajduje się na Pogórzu Orawskim, w dolinie Chlebnickiego potoku i jego dopływów. Do Chlebnic można dojechać drogą od wsi Dlhá nad Oravou. W Chlebnicach droga ta kończy się ślepo. 

</doc>
<doc id="4655583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655583" title="Pokryváč">
Pokryváč

Pokryváč – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Orawie. Znajduje się na Pogórzu Orawskim, w dolinie potoku Pucov. 

</doc>
<doc id="4655585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655585" title="Pribiš (wieś)">
Pribiš (wieś)

Pribiš – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Orawie. Znajduje się na Pogórzu Orawskim, w dolinie potoku Pribiš. Do wsi można dojechać drogą z Zamków Orawskich ("Oravský Podzámok"). Droga w Pribišu kończy się ślepo. 

</doc>
<doc id="4655587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655587" title="Pucov">
Pucov



</doc>
<doc id="4655588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655588" title="Pucov (powiat Dolný Kubín)">
Pucov (powiat Dolný Kubín)

Pucov – wieś (obec) w powiecie Dolný Kubín na Słowacji, na słowackiej Orawie. Znajduje się w dolinie potoku Pucov na Pogórzu Orawskim.

</doc>
<doc id="4655592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655592" title="Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe 2013">
Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe 2013

2. Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe – międzynarodowe, multidyscyplinarne zawody dla sportowców-żołnierzy, które odbyły się w Annecy od 25 do 29 marca 2013 roku.

</doc>
<doc id="4655604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655604" title="Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej kobiet 2019">
Klubowe Mistrzostwa Świata w piłce siatkowej kobiet 2019

13. edycja Klubowych mistrzostw świata w piłce siatkowej kobiet odbył się w dniach 3–8 grudnia 2019 w Shaoxing w Chinach. W rozgrywkach będzie brać udział 8 drużyn. Tytuł Klubowego Mistrza Świata zdobył włoski klub Imoco Volley Conegliano. MVP została włoska atakująca Paola Egonu.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
Wyniki
Grupa B.
Tabela
Wyniki

</doc>
<doc id="4655608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655608" title="Buławniczka rurkowata">
Buławniczka rurkowata



</doc>
<doc id="4655612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655612" title="Julian Leszczyński (ksiądz)">
Julian Leszczyński (ksiądz)

Julian (Juliusz) Leszczyński herbu Sas (ur. w 1818 w Turzopolu, zm. 5 sierpnia 1882 w Orzechowie) – polski duchowny rzymskokatolicki, poseł na Sejm Ustawodawczy w Kromieryżu
Życiorys.
Wywodził się z rodu Leszczyńskich herbu Sas. Był synem Jana Leszczyńskiego (dziedzic Turzopola, właściciel Zabłociec, zm. 1842) i Marianny Tekli Świrskiej. Był bratem Zofii Kieszkowskiej, Ignacego, Jana, Adama (dzierżawca Turzopola), Wojciecha, Stanisława Eustachego (odziedziczył dobra po rodzicach, ojciec Adama Eugeniusza).
Ukończył gimnazjum oraz Seminarium Duchowne w Przemyślu. Był poliglotą znał język francuski, włoski, hiszpański, niemiecki i angielski. W 1842 otrzymał święcenia kapłańskie. Od tego roku był wikarym w Krośnie.
Aktywny politycznie w okresie Wiosny Ludów. Poseł do Sejmu Konstytucyjnego w Wiedniu i Kromieryżu (10 l.ipca 1848 – 7 marca 1849), wybrany 19 czerwca 1848 w galicyjskim okręgu wyborczym Krosno. W parlamencie należał do „Stowarzyszenia” skupiającego demokratycznych posłów polskich.
W latach 1860-1882 proboszcz parafii Wielowieś w pow. tarnobrzeskim. Był inicjatorem oraz jednym z współorganizatorów powstania klasztoru dominikanek w Wielowsi. Mianowany przez biskupa przemyskiego Adama Jasińskiego wikariuszem biskupim do spraw Zgromadzenia Dominikanek w Wielowsi. Przez wiele lat był także spowiednikiem dominikanek. W ostatnich latach życia ciężko chory na raka, mieszkał u swego brata Stanisława w Orzechowie , gdzie zmarł.

</doc>
<doc id="4655617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655617" title="Brabancja Południowa">
Brabancja Południowa



</doc>
<doc id="4655629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655629" title="Anthony Bonner">
Anthony Bonner

Anthony Bonner (ur. 8 czerwca 1968 w Saint Louis) – amerykański koszykarz, grający na pozycjach niskiego lub silnego skrzydłowego, po zakończeniu kariery zawodniczej – trener koszykarski.
W 1986 został wybrany najlepszym zawodnikiem szkół średnich stanu Missouri (Missouri Mr. Show-Me Basketball).

</doc>
<doc id="4655635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655635" title="Esercito Nazionale Repubblicano">
Esercito Nazionale Repubblicano

 
Esercito Nazionale Repubblicano, ENR (pol. „Narodowa Armia Republikańska”) – armia Włoskiej Republiki Socjalnej istniejąca w latach 1943–1945, która walczyła po stronie nazistowskich Niemiec w końcowym okresie II wojny światowej.
ENR została oficjalnie utworzona 28 października 1943 roku, łącząc byłe jednostki Włoskiej Armii Królewskiej ("Regio Esercito"), które pozostały lojalne wobec dyktatora Benita Mussoliniego oraz włoskich oddziałów faszystowskich stworzonych przez Niemców po kapitulacji Włoch.
Historia.
W wyniku inwazji aliantów na Sycylię w lipcu 1943 roku siły polityczne sprzymierzone z królem Wiktorem Emanuelem III przejęły władzę we Włoszech, uwięziły premiera, a de facto dyktatora Benita Mussoliniego i wynegocjowały zawieszenie broni między Włochami i aliantami zachodnimi, które weszło w życie 3 września 1943 roku.
12 września 1943 roku Niemcy rozpoczęli operację „Eiche” i uwolnili Mussoliniego. Niedługo później w północnych Włoszech została utworzona marionetkowa Włoska Republika Socjalna (wł. "Repubblica Sociale Italiana", "RSI"), a jej przywódcą został Mussolini. Marszałka Rodolfa Grazianiego mianowano ministrem obrony RSI.
16 października podpisano z nazistowskimi Niemcami protokół z Rastenburga. Zgodnie z tym dokumentem zezwolono RSI na tworzenie formacji wojskowych wielkości dywizji. To umożliwiło Grazianiemu sformowanie czterech dywizji w sile 52 tysięcy żołnierzy. W lipcu 1944 roku pierwsza z tych jednostek ukończyła szkolenie i została wysłana na front.
Rekrutacja do sił zbrojnych była trudna dla władz RSI, ponieważ większość armii włoskiej została internowana przez Niemców w 1943 roku, wielu Włochów wywieziono do pracy przymusowej w Niemczech, a niewielu chciało wciąż walczyć po stronie nazistowskich Niemiec po 8 września 1943 roku. Włoscy faszyści stali się tak zdesperowani w poszukiwaniu żołnierzy, że obiecali więźniom kryminalnym wolność w zamian za służbę wojskową, a na każdego, kto sprzeciwiał się poborowi, nałożono wyroki śmierci "in absentia". W ramach ENR walczyły również jednostki autonomiczne, w tym słynna X Flotylla MAS pod dowództwem księcia Junio Valerio Borghese. Borghese nie był lojalny wobec Mussoliniego, a nawet zasugerował, że wziąłby go do niewoli, gdyby tylko mógł, jednak kierował się ideologią antyaliancką i antysemicką.
Zimą 1944–1945 uzbrojeni Włosi znajdowali się po obu stronach linii Gotów. Po stronie aliantów walczyły cztery grupy ochotników ze starej włoskiej armii. Ci włoscy ochotnicy zostali wyposażeni i przeszkoleni przez Brytyjczyków. Po stronie państw Osi znajdowały się cztery dywizje RSI. Trzy z nich, 2 Dywizja Grenadierów Littorio, 3 Dywizja Piechoty Morskiej San Marco i 4 Dywizja Alpejska Monterosa, zostały przydzielone do Armii Liguria pod dowództwem Grazianiego i rozmieszczone na zachodniej flance linii Gotów od strony granicy z Francją. Czwarta z tych dywizji, 1 Dywizja Bersalierów Italia została przyłączona do niemieckiej 14 Armii w sektorze Apenin, który był najmniej prawdopodobnym celem ataku nieprzyjaciela.
26 grudnia 1944 roku kilka dużych jednostek wojskowych ENR, w tym elementy 4 Dywizji Alpejskiej „Monte Rosa” i 3 Dywizji Piechoty Morskiej „San Marco”, uczestniczyły w operacji Zimowa Burza ("Unternehmen Wintergewitter"). Była to drobna ofensywa sił niemiecko-włoskich przeciwko amerykańskiej 92 Dywizji Piechoty w Apeninach. Mimo niewielkiej skali, atak był udany, a jednostki ENR wykonały swoje zadania.
W lutym 1945 roku naprzeciwko 92 Dywizji Piechoty ponownie stanęły jednostki ENR. Tym razem byli to bersalierzy z 1 Dywizji Piechoty „Italia”. Włosi skutecznie powstrzymali natarcie dywizji amerykańskiej. Upojony sukcesem minister obrony RSI, Rodolfo Graziani, stwierdził nawet, że dowodził całą armią, mając na myśli Armię Liguria.
Sytuacja uległa jednak drastycznemu pogorszeniu po rozpoczęciu alianckiej ofensywy wiosennej. Pod koniec kwietnia w Collecchio ostatnie oddziały ENR zostały zaatakowane wraz z dwiema dywizjami Wehrmachtu przez brazylijską 1 Dywizję Piechoty i zmuszone do poddania się po kilku dniach walki.
29 kwietnia Graziani dostał się do niewoli i był obecny w Casercie, gdy przedstawiciel najwyższego niemieckiego dowództwa, generał Heinrich von Vietinghoff podpisał akt bezwarunkowej kapitulacji wszystkich sił Osi we Włoszech. Grazianiego nie poproszono jednak o złożenie podpisu na dokumencie, prawdopodobnie z powodu słabego autorytetu ERN w oczach dowódców alianckich. Poddanie się miało wejść w życie 2 maja. Graziani nakazał siłom RSI znajdującym się pod jego dowództwem złożyć broń 1 maja.
Esercito Nazionale Repubblicano poniosła podczas wojny około 34 770 ofiar, ale biorąc pod uwagę typowe proporcje zabitych do rannych i zabitych do zaginionych, prawdopodobnie armia RSI poniosła łącznie ponad 100 tysięcy wszystkich ofiar. Większość zgonów (około 21 600) poniosły oddziały antypartyzanckie, takie jak Gwardia Narodowa, Czarne Brygady, czy Milicja Terytorialna. Resztę (około 13 170) poniosły regularne siły zbrojne w walce z aliantami. Polegli dzielą się na: 13 500 członków Guardia Nazionale Repubblicana i Milizia Difesa Territoriale, 6200 członków Czarnych Brygad, 2800 lotników Aeronautica Nazionale Repubblicana (lotnictwa Włoskiej Republiki Socjalnej), 1000 członków Marina Nazionale Repubblicana (Marynarki Wojennej RSI), 1900 żołnierzy X Flotylli MAS, 800 żołnierzy Dywizji „Monterosa”, 470 żołnierzy Dywizji „Italia”, 1500 żołnierzy Dywizji „San Marco”, 300 żołnierzy Dywizji „Littorio”, 350 żołnierzy Pułku Alpejskiego „Tagliamento”, 730 żołnierzy 3 i 8 Pułku bersalierów, a 4 tysięcy inne oddziały różnych jednostek Esercito Nazionale Repubblicano (z wyłączeniem wyżej wymienionych Dywizji oraz Pułków Alpini i Bersaglieri), 300 członków Legione Autonoma Mobile „Ettore Muti”, 200 członków Raggruppamento Anti Partigiani, 550 włoskich esesmanów oraz 170 żołnierzy Pułku Cacciatori degli Appennini.

</doc>
<doc id="4655638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655638" title="Jan Makuch">
Jan Makuch

Jan Makuch (ur. 4 czerwca 1815 w Szaflarach, zm. 14 listopada 1876 w Mogilanach), ksiądz rzymskokatolicki, działacz niepodległościowy, poseł do Sejmu Ustawodawczego w Kromieryżu.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej, był synem Jana i Agnieszki z domu Kolat. Uczył się w szkołach ludowych w Szaflarach i Nowym Targu. Naukę w szkole średniej pobierał Podolińcu na Spiszu. Gimnazjum ukończył w Królestwie Polskim. Następnie uczył się w seminarium we Lwowie i Tarnowie. W 1838 uzyskał święcenia kapłańskie. Był kolejno wikarym w parafiach Żywcu (1838-1840) w Makowie (1840-1842), Chochołowie (1842-1843), Poroninie (1843-1844), Myślenicach (1844-1846) i Podegrodziu (1846), w Muszynie, w pow. myślenickim (1848-1853), Rzezawie (1853-1856), Wielopolu (1856-1857), Nockowej (1857-1859).
Od 1845 uczestniczył w konspiracji niepodległościowej w Myślenicach i okolicy, od 1846 na terenie Nowosądecczyzny – współpracował m.in. z Mikołajem Kańskim. W marcu 1846 został wydany przez chłopów w Podegrodziu a następnie aresztowany. W wyniku rozprawy przed Sądem Karnym we Lwowie,skazany został na 12 lat ciężkiego więzienia. Karę odbywał w twierdzy Spilberg w Brnie na Morawach. Po wybuchu Wiosny Ludów, w 1848 został uwolniony na mocy amnestii cesarskiej. Poseł do Sejmu Konstytucyjnego w Wiedniu i Kromieryżu (10 l.ipca 1848 – 7 marca 1849), wybrany 19 czerwca 1848 w galicyjskim okręgu wyborczym Jordanów. W parlamencie należał do „Stowarzyszenia” skupiającego demokratycznych posłów polskich.
Proboszcz w Mogilanach (1860-1876). W 1861 z jego inicjatywy, za pieniądze z dobrowolnych składek ziemian i chłopów z Mogilan, Włosani, Konar, Kulerzowa, Chorowic i Bukowa zbudowano nowy budynek szkoły parafialnej w Mogilanach.

</doc>
<doc id="4655645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655645" title="Mieczysław Michalski (kompozytor)">
Mieczysław Michalski (kompozytor)

Mieczysław Michalski (ur. 3 listopada 1924 w Bydgoszczy, zm. 14 maja 1988) – polski kompozytor, dyrygent, nauczyciel muzyki i działacz kulturalny.
Życiorys.
Urodził się w Bydgoszczy, ale gdy miał sześć lat (w 1930) cała rodzina przeprowadziła się do Chełmna. Zgodnie z wolą ojca w wieku siedmiu lat rozpoczął naukę gry na skrzypcach. W 1937 zaczął uczyć się tej gry (a także akordeonu, teorii muzyki i zespołu smyczkowego) w Konserwatorium Muzycznym w Bydgoszczy. Naukę przerwał mu wybuch II wojny światowej. W 1940 został przez Niemców wywieziony na roboty przymusowe do Kanina koło Lęborka, a następnie do pobliskich Redkowic.
Od 1951 pracował jako nauczyciel w klasie skrzypiec w nowo powstałej Państwowej Szkole Muzycznej w Lęborku. Nauczał także zasad muzyki i kształcenia słuchu. Nie posiadając odpowiedniego przygotowania pedagogicznego, uzupełniał wiedzę w Państwowej Średniej Szkole Muzycznej w Gdańsku-Wrzeszczu (klasa skrzypiec prof. Anity Romanowskiej, dyplom w 1956). 1 marca 1955 objął stanowisko dyrektora Państwowego Ogniska Artystycznego w Lęborku, na które przemianowano szkołę. Był współorganizatorem amatorskiej orkiestry symfonicznej (jednej z kilku w Polsce). Działał na rzecz lokalnego środowiska kulturalnego, a także komponował. Był autorem Hejnału Lęborka i "Lęborskiej piosenki". Opracował wszystkie programy artystyczne dla zespołu "Młodość", m.in. "Flaga na maszt", "Bukiet przyjaźni", "Żołnierska piosenka" oraz "Tobie lęborska ziemio". Skomponował też takie utwory jak: "Inowrocławski walc", "Tu ogniki", "Harcerski walc", "Marsz młodości", "Polka błyskotka" i "W Łeby pradolinie". 
Zmarł po długotrwałej chorobie. Upamiętniono go jako patrona lęborskiej Szkoły Muzycznej, a także lokalnego parku (dawnego cmentarza protestanckiego).
Odznaczenia.
Został uhonorowany następującymi odznaczeniami:

</doc>
<doc id="4655648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655648" title="Lista senatorów wielu kadencji (III RP)">
Lista senatorów wielu kadencji (III RP)

Lista senatorów wielu kadencji – lista senatorów do Senatu Rzeczypospolitej Polski, którzy zostali wybrani więcej niż na 3 kadencje po 1989 roku.
Legenda.
Senatorowie według listy, z której zostali wybrani:

</doc>
<doc id="4655649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655649" title="Sejm IX kadencji">
Sejm IX kadencji



</doc>
<doc id="4655660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655660" title="Puchar CEV siatkarek (2019/2020)">
Puchar CEV siatkarek (2019/2020)

Puchar CEV siatkarek 2019/2020 – 13. sezon turnieju rozgrywanego od 2007 roku, organizowanego przez Europejską Konfederację Piłki Siatkowej (CEV) w ramach europejskich pucharów dla żeńskich klubowych zespołów siatkarskich "starego kontynentu".
System rozgrywek.
Rozgrywki składają się z 5 rund:
O zwycięstwie w dwumeczu decyduje liczba wygranych meczów. W przypadku remisu (tyle samo punktów na koncie każdej z drużyn), niezależnie od liczby wygranych i przegranych setów, o awansie decyduje dodatkowy tzw. złoty set, rozgrywany bezpośrednio po drugim meczu, do 15 punktów.

</doc>
<doc id="4655674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655674" title="Koło Filozoficzne Studentów KUL">
Koło Filozoficzne Studentów KUL

Koło Filozoficzne Studentów KUL, Koło Filozofów, Koło filozoficzne, Koło Studiów Filozoficznych im. św. Tomasza z Akwinu – organizacja studencka zrzeszająca Studentów Wydziału Filozofii KUL. Powstanie Koła datuje się na rok 1919 (choć wg niektórych źródeł był to koniec roku 1918) obok Koła Literackiego, Historycznego oraz Prawno-Społecznego. Pierwszym kuratorem K.Fil. był ks. Rektor Idzi Radziszewski, zaś po jego śmierci w roku 1922 funkcję tę objął ks. prof. Stanisław Domińczak. W latach 1934-1939 funkcję kuratora pełnił prof. Henryk Jakubanis. W zarządzie K.Fil. w roku akademickim 1921/1922 znajdowali się: Maria Beckmanówna (prezes), A. Zalewska (sekretarz), Maria Watsonówna (skarbnik) i M. Wyszyńska (bibliotekarz). Prezesami K. Fil. w okresie międzywojennym byli Marian Staniec (1929/30), Elżbieta Dubajówna (1930-32), ppułk. rez. Józef Wildmann (1932/33), Zofia Bieńkowska (1933/34), Stefan Piątek (1938/39).
Celem K.Fil. było pogłębianie zamiłowania i sprawności do pracy naukowej w zakresie filozofii poprzez lekturę wybitnych dzieł filozoficznych, referaty, odczyty oraz gromadzenie księgozbioru filozoficznego. Jedną z pierwszych inicjatyw Koła Filozoficznego była organizacja w auli uniwersyteckiej odczytu prof. M. Straszewskiego (2.05.1920). W okresie międzywojennym udokumentowana działalność K.Fil. obejmowała m.in. udział w Zjeździe Filozofii Polskiej we Lwowie (10.05.1923), udział w I Kongresie Polskiej Młodzieży Akademickiej w Warszawie (24.04.1931). Problematyka podejmowana podczas organizowanych zebrań dotyczyła współczesnych kierunków filozoficznych oraz metodologii filozofii. W roku 1938 do Koła Filozoficznego należało 51 członków, będących w większości studentami Wydziału Humanistycznego, zaś księgozbiór liczył 69 książek. W 1939 roku działalność Koła została przerwana przez wybuch II Wojny Światowej. 
Od roku 1931 obok Koła Filozoficznego istniało Koło Studiów Filozoficznych im. św. Tomasza z Akwinu stworzone w ramach działalności powstałego w tym samym roku  Towarzystwa Filozoficznego im. św. Tomasza z Akwinu. Na spotkaniu organizacyjnym w sprawie założenia Koła 16 V 1931 r.  byli obecni przedstawiciele Władz Towarzystwa: ks. prof. Antoni Szymański oraz prof. Bohdan Rutkiewicz, a także ówczesny kurator Koła Filozoficznego prof. Henryk Jakubanis. Pierwszy statut określał cel tej organizacji jako zaznajamianie swych członków z filozofią chrześcijańską, opartą na zasadzie filozofii św. Tomasza. Wśród form działalności wymieniano referaty dyskusyjne, gromadzenie dzieł filozoficznych, prenumeratę czasopism, odczyty publiczne i organizowanie zjazdów. Trzon organizacji składał się z członków Stowarzyszenia Katolickiej Młodzieży Akademickiej. Pierwszym kuratorem Koła Studiów Filozoficznych został prof. Bohdan Rutkiewicz. Po jego śmierci w roku 1933 funkcję tę objął ks. prof. Antoni Szymański. Do czasów okupacji kuratorami byli: ks. prof. Antoni Słomkowski (1934/35) oraz ks. prof. Józef Pastuszka (1935-39). W roku 1932 funkcję prezesa objął Jerzy Łopatyński. Prezesami K.St.Fil. w dalszych latach byli: Stanisław Karczmarczyk (1933/34), B. Domagała (1934/35), Irena Rosenówna (1935-37) oraz Jan Tokarski (1937/38). 
W roku 1932. organizacja podjęła inicjatywę zebrania bibliografii neoscholastycznej w Polsce za lata 1918-1931. Działalność Koła koncentrowała się wokół spotkań, na których prezentowano referaty i koreferaty. W poszczególnych latach funkcjonowania Koła zauważalna jest dominująca tematyka podejmowanych zagadnień: od antropologii filozoficznej (1932) poprzez zagadnienia związane z kategorią życia (1933), istotą i źródłami Tomizmu (1934) i miejscem filozofii chrześcijańskiej (1935). Od roku akademickiego 1935/36 system pracy Koła zmienił się na czytanie i dyskutowanie pod kierunkiem kuratora "Summy Teologii" św. Tomasza, "Krytyki praktycznego rozumu Kanta" oraz "Psychologii religii" Jana W. Dawida. Podobnie jak w przypadku Koła Filozoficznego, działalność K.St.Fil. została przerwana w okresie okupacji.
Okres powojenny.
Po wojnie spadkobiercą obu organizacji zostało Koło Filozoficzne Studentów KUL im. św. Tomasza z Akwinu, powołane 11 XI 1947 roku w ramach nowo utworzonego Wydziału Filozofii. Funkcję kuratora ponownie objął, będący wówczas dziekanem Wydziału, ks. prof. Józef Pastuszka, zaś prezesem został ks. F. Krutin. Działalność Koła polegała głównie na organizacji spotkań dyskusyjnych z udziałem studentów i pracowników Wydziału. W roku 1950 Zarząd Koła został aresztowany pod zarzutem działalności spiskowej wobec PRL (), zaś działalność Koła została zawieszona. W latach  1950-56 działalność jego członków skupiła się wokół dyskusji organizowanych przez Zakład Filozofii, w tym m.in. konwersatorium metafilozoficznego.
Na okres zawieszenia Koła przypadają również początki dwóch inicjatyw, które w późniejszych latach stanowiły ważny element jego działalności, a mianowicie Eutrapelii oraz utworzonego w 1954 roku czasopisma “Filozofia”, w którym publikowano m.in. artykuł filozoficzne, autoreferaty prac magisterskich i doktorskich, sprawozdania i recenzje oraz informacje na temat wydarzeń w środowisku filozoficznych na KULu i w innych ośrodkach. 
W roku akademickim 1956/57 Koło nieformalnie wznowiło działalność, zaś rok później decyzją Senatu KUL rozpoczęło działalność jako Koło Filozoficzne Studentów KUL. Jego kuratorem został ks. doc. dr M.A. Krąpiec OP, zaś prezesem ks. M. Poletyło. Organizacja liczyła 32 członków zrzeszonych w czterech sekcjach: filozofii przyrody, światopoglądowej, etycznej i logicznej. W dniach 10-14 II 1958 roku z inicjatywy A.B. Stępnia oraz A. Stanowskiego odbył się pierwszy Tydzień Filozoficzny. Impreza ta weszła na stałe do corocznego programu działalności K. Fil. 
Kuratorami K.Fil. w kolejnych latach byli prof. Jan Czerkawski (1971-80), Stanisław Kiczuk (1980-86), Piotr Jaroszyński (1986-1991, 1995-96), Krzysztof Wroczyński (1992-95), Anna Buczek (1996-2002), Arkadiusz Gut (2002-2010), Marek Piwowarczyk (2010-2013), Wojciech Lewandowski (2013-2016), Marcin Iwanicki (2016-2018), Andrzej Stefańczyk (2018-). 
Wśród stałych wydarzeń organizowanych lub współorganizowanych przez KFS znajdują się Sympozja Arystotelesowskie zainicjowane w 1985 roku przez W. Dłubacza i odbywające się najpierw w Rogóźnie, a w późniejszych latach w Kazimierzu Dolnym. Kilkakrotnie organizowano Bale Filozofów. Regularnie odbywają się majówki filozoficzne, podczas których członkowie Koła prezentują swoje dokonania z mijającego roku akademickiego. W trybie tygodniowym organizowane są tematyczne Czwartki Filozoficzne, do których w pewnym okresie dołączono Środy Filozoficzne. Wraz z uruchomieniem w roku 2009 na Wydziale Filozofii studiów angielskojęzycznych zastęp członków Koła uległ umiędzynarodowieniu, co zaowocowało organizacją spotkań dyskusyjnych w języku angielskim. 
Hasłem Koła Filozoficznego Studentów KUL jest “Veri amici veritatis”. 
Źródła
Sylwestrzak M., "O Kole Filozoficznym Studentów KUL", “Znak” 48 (1958) 6, s. 718-719;
Szostek A., "Koło Filozoficzne Studentów KUL (1940-1970)", “Roczniki Filozoficzne” 18 (1980) 1, s. 205-208;
Wiśliński J., "Koło Filozoficzne (1919-1939)", “Roczniki Filozoficzne” 18 (1980) 1, s. 200-203;
Wiśliński J., "Koło Studiów Filozoficznych im. św. Tomasza z Akwinu", “Roczniki Filozoficzne” 18 (1980) 1, s. 203-205.

</doc>
<doc id="4655682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655682" title="Nowa Wieś (Krowodrza)">
Nowa Wieś (Krowodrza)



</doc>
<doc id="4655685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655685" title="Maria Hirszbejn">
Maria Hirszbejn



</doc>
<doc id="4655686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655686" title="Degeneracja znaku towarowego">
Degeneracja znaku towarowego



</doc>
<doc id="4655687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655687" title="Szeszonk (książę)">
Szeszonk (książę)

Szeszonk (w języku akadyjskim "Šusanqu", w transliteracji z pisma klinowego zapisywane m"šu-sa-an-qu") – egipski książę, najprawdopodobniej zięć lub szwagier asyryjskiego króla Sennacheryba (704-681 p.n.e.). 
Wzmiankowany jest on w datowanym na 692 r. p.n.e. dokumencie prawnym pochodzącym z Niniwy, potwierdzającym zakup jednego z domów w tym mieście przez niejakiego Silli-Aszura, egipskiego skrybę. W dokumencie Szeszonk występuje jako pierwszy, najważniejszy świadek transakcji i określany jest jako "ḫatan šarri", co tłumaczyć można jako „powinowaty króla”. Akadyjskie słowo "ḫatānu" oznacza ogólnie mężczyznę powiązanego małżeństwem z określoną rodziną i tłumaczone jest zazwyczaj – w zależności od kontekstu – jako „zięć” lub „szwagier”. Szeszonk był więc powinowatym asyryjskiego króla, choć nie wiadomo czy jego małżonką była siostra, córka czy też jedna z dalszych krewnych Sennacheryba. Z okresu o którym jest mowa znane nam są z imienia jedynie dwie asyryjskie księżniczki. Jedną z nich była Ahat-abisza, siostra Sennacheryba, którą jej ojciec Sargon II (721-705 p.n.e.) wydał za mąż za Ambarisa, króla Tabal w Anatolii. To czyni ją mało prawdopodobną kandydatką na żonę Szeszonka, chociaż istnieje możliwość, iż mogła powrócić do Asyrii po tym, jak w 713 r. p.n.e. jej mąż zbuntował się przeciw Sargonowi II. Lepszą kandydatką wydaje się być Szadditu, córka Sennacheryba, która wzmiankowana jest w dokumencie prawnym z Niniwy pochodzącym z czasów panowania jej brata Asarhaddona (681–669 p.n.e.). 
Szeszonk przebywał najprawdopodobniej na asyryjskim dworze królewskim w Niniwie w roli królewskiego zakładnika. Jego imię wskazuje, że pochodzić musiał z Egiptu, gdzie w pierwszych wiekach I tys. p.n.e. imię Szeszonk było dość rozpowszechnione nie tylko wśród egipskich książąt, ale i faraonów. Uczeni przypuszczają, iż trafił on do Niniwy jako jeniec po bitwie pod Elteke (południowa Palestyna), gdzie w 701 r. p.n.e. starły się ze sobą wojska asyryjskie i egipskie. W swych inskrypcjach Sennacheryb twierdzi, iż „w gorączce walki pochwycił żywcem woźniców rydwanów i synów egipskich królów, wraz z woźnicami rydwanów króla Meluhhy (tj. Nubii)”. Szeszonk z dokumentu z 692 r. p.n.e. był najprawdopodobniej jednym z egipskich książąt, którzy dostali się wówczas do asyryjskiej niewoli. Na dworze królewskim w Niniwie przebywać on mógł przez wiele lat. Można przypuszczać, iż w tym czasie traktowano go z szacunkiem i respektem przynależnym osobie o jego pozycji. Stała obecność Szeszonka w Niniwie gwarantowała proasyryjskie nastawienie jego rodziny, a on sam, poprzez małżeństwo z miejscową księżniczką, oficjalnie wiązał się z asyryjską rodziną królewską. 
Nie wiadomo czy jest jakikolwiek związek pomiędzy Szeszonkiem z Niniwy a Szeszonkiem, królem Busiris (miasto w centralnej delcie Nilu), który – po podboju Egiptu przez Asarhaddona w 671 r. p.n.e. – miał być jednym z egipskich królów wyznaczonych przez asyryjskiego króla do zarządzania różnymi miastami w regionie.

</doc>
<doc id="4655688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655688" title="Trent O'Dea">
Trent O'Dea



</doc>
<doc id="4655689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655689" title="Tala'ea El-Gaish SC">
Tala'ea El-Gaish SC



</doc>
<doc id="4655691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655691" title="Nowa Wieś Narodowa (Kraków)">
Nowa Wieś Narodowa (Kraków)



</doc>
<doc id="4655695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655695" title="Kleszczyński (herb szlachecki)">
Kleszczyński (herb szlachecki)

Kleszczyński (Klesczyński, Putkamer-Kleszczyński, Gryf odmienny) – herb szlachecki używany przez rodzinę pochodzącą z Pomorza. Herb własny rodziny Kleszczyńskich, wywodzącej się od Putkamerów, odmiana herbu Gryf.
Opis herbu.
Znane są przynajmniej trzy warianty tego herbu. Opisy zgodnie z klasycznymi zasadami blazonowania.
Kleszczyński I: "W polu czerwonym gryf wspięty srebrny, trzymający w prawej łapie krzyż łaciński złoty. Klejnot: nad hełmem w koronie dwie siekiery czarne skrzyżowane, za którymi budynek szary (bróg?), z trzema piórami strusimi na dachu. Labry: czerwonr, podbite srebrem."
Kleszczyński II: Inny klejnot: dach złoty na czterech słupach srebrnych, na którym trzy pióra strusie pomiędzy dwiema siekierami srebrnymi zwróconymi na zewnątrz.
Kleszczyński III: Inny klejnot: trzy pióra strusie, srebrne między czerwonymi, pomiędzy dwiema siekierami srebrnymi w wachlarz ostrzami na zewnątrz.
Najwcześniejsze wzmianki.
Herb przynależał gałęzi rodziny Putkamerów herbu Putkamer ze wsi Kleszczyniec. Z rodziny tej Maciej Kleszczyński, poddany polski z Prus Królewskich, służył w polskim wojsku w czasie potopu szwedzkiego w 1657 roku, odpierał najazd Rakoczego i walczył z wojskami moskiewskimi w 1659 roku i dostał się wówczas do niewoli. Powróciwszy z niewoli stracił szlachectwo parając się zajęciami mieszczańskimi. Następnie ponownie służył w wojsku: w wojnie z Turcją w 1683 roku, wyprawie wiedeńskiej i walkach pod Kamieńcem. W uznaniu zasług Maciej Kleszczyński otrzymał 3 czerwca 1685 roku odnowienie szlachectwa i indygenat z nowym herbem, różniącym się od herbu rodowego Putkamerów, ale doń nawiązujący. Wariant oznaczony jako Kleszczyński I to rekonstrukcja wizerunku herbu na podstawie opisu z oblaty dokumentu indygenatu z 1687 roku. Opublikował ją Ostrowski ("Księga herbowa rodów polskich", 1897, 1906) za tzw. "Nowym Siebmacherem" ("Der Adel des Königreichs Preußen", 1906). Wariant II pochodzi z "Nowego Siebmachera" i również przytacza go Ostrowski. Wydaje się, że herby wymienione powyżej mają zniekształcone klejnoty. Krokiew i pas z oryginalnego herbu Putkamerów zinterpretowano jako prosty budynek z dwuspadowym dachem. Wariant III to wizerunek według opisu w oryginalnym dokumencie indygenatu, który z niewiadomych powodów różni się wyglądem klejnotu od wcześniej przytaczanej oblaty z 1687 roku.
Herbowni.
Jako herb własny herb ten przysługiwał tylko rodzinie Kleszczyńskich (Klesczyński, Putkamer-Kleszczyński).
Rodzina Kleszczyńskich.
Rodzina wywodząca się od opisanego wyżej Macieja Kleszczyńskiego, syna Michała Putkamera, osiadłego w Prusach Królewskich, który otrzymał polski indygenat w 1685 roku. Następnie Maciej nabył kolejne majątki w ziemi chełmińskiej w 1689 roku, które były w rękach jego potomków kilka następnych wieków. Z nich Łukasz Puttkamer-Kleszczyński był w latach 1739-53 ławnikiem ziemskim chełmińskim, zaś w 1730 roku posłem na sejm z tego województwa. Z jego trzech synów Antoni był posłem na sejm elekcyjny w 1764 roku, był szambelanem Stanisława Augusta, oraz składał przysięgę królowi pruskiemu w 1772 roku. Drugi syn, Wojciech, również był szambelanem królewskim, jego potomstwo osiadło w Królestwie polskim. Trzeci syn, Tadeusz, osiedlił się na Litwie.

</doc>
<doc id="4655697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655697" title="Antoni Kwiatkowski">
Antoni Kwiatkowski



</doc>
<doc id="4655703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655703" title="Zonia Baber">
Zonia Baber

Zonia Baber, właśc. Mary Arizona Baber (ur. 24 sierpnia 1862 w hrabstwie Clark, zm. 10 stycznia 1956 w hrabstwie Ingham) – amerykańska geograf i geolog, najbardziej znana z opracowania metod nauczania geografii. Kładły one nacisk na uczenie się poprzez działanie, m.in. pracę w terenie i eksperymenty.
Życiorys.
Ponieważ miasto rodzinne Baber nie oferowało edukacji ponadpodstawowej przeprowadziła się do oddalonego o ponad 200 km miasta Paris. Mieszkała razem ze swoim wujem, uczęszczając tam do szkoły średniej. Po jej ukończeniu zaczęła uczyć się w tzw. "normal school", aby zostać nauczycielem.
Rozpoczęła karierę w latach 1886–1888 jako dyrektor szkoły prywatnej. Następnie zaczęła nauczać w Cook County Normal School (obecnie Chicago State University), gdzie w latach 1890–1899 była kierownikiem wydziału geografii. Wykazywała współzależność między geografią strukturalną, historią a naukami przyrodniczymi. Na prowadzonym przez siebie kursie uczyła nie tylko podstaw geografii, ale także meteorologii i geografii matematycznej. Gdy nauczała, sama szkoliła się w dziedzinie geologii, dołączając do pierwszych zajęć przyjmujących kobiety. W 1904 zdobyła tytuł licencjata.
W latach 1901–1921 pracowała jako profesor nadzwyczajny i kierownik wydziału geografii i geologii na University of Chicago Laboratory Schools. Nauczając, wolała skupić się na pracy w terenie, umożliwiając swoim uczniom działanie i odkrywanie, a nie zapamiętywanie faktów. Metody stosowane przez Baber są w dalszym ciągu stosowane. Powiedziała, że student zbyt późno odkrywa, że niepowiązana wiedza nie jest potęgą; że tylko wiedza naukowa, czyli ujednolicone, powiązane doświadczenia są cenne.
Baber promowała wycieczki i osobiste doświadczenia, a nie zapamiętywanie faktów i definicji, ale pracowała również nad ulepszeniem konwencjonalnych pomocy edukacyjnych. W czasie, gdy była przewodniczącą Międzynarodowej Ligi Kobiet na rzecz Pokoju i Wolności utworzyła komitet do kontroli podręczników w celu zastąpienia przestarzałych lub nieodpowiednich zwrotów tymi, które mają powstrzymać utrwalanie się negatywnych uprzedzeń.
W 1920 opublikowała „A Proposal for Renaming the Solar Circles in the Journal of Geography”. Zaproponowała, aby zmienić nazwy zwrotników ze Zwrotnika Koziorożca i Raka na Zwrotnik Północny i Południowy. Współcześnie obydwie nazwy są akceptowane w świecie geografii, choć nie wprowadzono żadnych oficjalnych zmian.
Towarzystwo geograficzne.
W 1898 Baber współzałożyła Geographic Society of Chicago. Przewodziła mu i była związana z nim przez 50 lat. W 1948 otrzymała nagrodę za całokształt twórczości.
Przez całe życie była pasjonatką spraw społecznych. Jako feministka i antyimperialistka włożyła wiele wysiłku w walkę z seksizmem, rasizmem i nietolerancją. Była orędowniczką prawa wyborczego kobiet w USA, a w 1926 reprezentowała kobiety z Puerto Rico w rozszerzeniu prawa wyborczego na region.
Baber, poza pełnieniem roli przewodniczącej Międzynarodowej Ligi Kobiet na rzecz Pokoju i Wolności, była także członkiem komitetu wykonawczego Krajowego Stowarzyszenia na Rzecz Popierania Ludności Kolorowej oraz przewodniczącą Race Relations Committee of the Chicago Women’s Club. Wiele podróżowała, zarówno ze względu na karierę zawodową, jak i swoją działalność rzeczniczą, uczestnicząc w międzynarodowych konferencjach i wydarzeniach. Jedną z takich okazji była podróż z delegacją Ligi Kobiet na Haiti w 1926.
Projektowanie.
W 1896 Zonia Baber zaprojektowała nowe szkolne biurko, dostosowane do nauczania geografii i innych przedmiotów. W przeciwieństwie do zwykłego szkolnego biurka, jej projekt zawierał tacę i przegrody przeznaczone do przechowywania materiałów do nauki. Korzystając z jej biurka uczniowie zawsze mieli pod ręką swoje przybory do nauki.

</doc>
<doc id="4655704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655704" title="Antoni Kwiatkowski (nauczyciel)">
Antoni Kwiatkowski (nauczyciel)

Antoni Kwiatkowski (ur. 22 listopada 1844 w Krzeczkowej, zm. 11 sierpnia 1907 w Sanoku) – polski nauczyciel, działacz oświatowy, społeczny i polityczny.
Życiorys.
Antoni Kwiatkowski urodził się 22 listopada 1844 w Krzeczkowej koło Przemyśla. W 1866 zdał egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum w Przemyślu. Od 1866 do 1870 odbył studia na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Lwowskiego o specjalności historii i geografii pod opieką naukową prof. Heinricha von Zeißberga i prof. Eduarda Roberta Röslera. 
Podjął pracę w zawodzie nauczycielskim. Jako zastępca nauczyciela (suplent) był zatrudniony kolejno: 23 lutego 1871 w C. K. II Gimnazjum we Lwowie z językiem niemieckim wykładowym, od 23 sierpnia 1872 w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie, od 23 sierpnia 1873 w C. K. Gimnazjum w Stanisławowie. W 1874 złożył egzamin nauczycielski podstawowy w zakresie filologii klasycznej. Od 19 września 1874 w charakterze nauczyciela rzeczywistego pracował w C. K. Realnym Gimnazjum im. Franciszka Józefa w Drohobyczu. Uczył tam języka łacińskiego, języka greckiego, języka polskiego. Pod koniec lat 70. pracował w Drohobyczu jako nauczyciel rzeczywisty, a na początku lat 80. jako c. k. profesor. Dekretem C. K. Rady Szkolnej Krajowej z 12 sierpnia 1882 wskutek przyzwolenia C. K. Ministra Wyznań i Oświaty został przydzielony z C. K. Gimnazjum w Drohobyczu "na czas potrzeby" do C. K. Gimnazjum w Stryju. W tej szkole uczył języka łacińskiego, języka greckiego, a także języka polskiego, propedeutyki filozofii. Dekretem C. K. Ministerstwa Wyznań i Oświaty z 22 kwietnia 1890 otrzymał ósmą rangę służbową. W roku szkolnym był jednym z 40 nauczycieli w Galicji, mających ósmą rangę służbową. Był autorem kilku rozpraw naukowych. Uwagi i spostrzeżenia zawarte w rozprawie pt. "O nauce języka ojczystego" zostały wykorzystane przez C. K. Radę Szkolną Krajową i C. K. Ministerstwo Wyznań i Oświaty w wydanej publikacji pt. "Instrukcye do nauczania języka polskiego". Podczas służby w Stryju był zastępcą przewodniczącego tamtejszej rady szkolnej, członkiem rady miejskiej w Stryju, około 1891 członkiem Rady C. K. powiatu stryjskiego.
Na mocy rozporządzenia C. K. Ministra Wyznań i Oświaty z 21 sierpnia 1891 dekretem z 30 sierpnia 1891 został przeniesiony z C. K. Gimnazjum w Stryju do C. K. Gimnazjum w Sanoku (wraz z nim został przeniesiony prof. Leon Lemoch, a z Sanoka do Stryja podążył nauczyciel Seweryn Sokalski; od 1890 dyrektorem gimnazjum stryjskiego był Karol Petelenz, wcześniej dyrektor sanockiego gimnazjum). W szkole uczył filologii starożytnej tj. języka łacińskiego i języka greckiego, propedeutyki filozofii, a ponadto historii kraju rodzinnego, psychologii, był także zawiadowcą gabinetu archeologicznego. Po odejściu ze stanowiska dyrektora sanockiego gimnazjum Tomasza Tokarskiego w połowie 1895 tymczasowo pełnił kierownictwo tego zakładu, po czym od września wzgl. października 1895 został zastąpiony przez Włodzimierza Bańkowskiego. W drugiej połowie 1895 był zastępcą dyrektora sanockiego gimnazjum. Reskryptem ministra z 13 grudnia 1900 otrzymał VII rangę służbową. Na mocy rozporządzenia C. K. Ministra Wyznań i Oświaty z 31 sierpnia 1904 został przeniesiony reskryptem C. K. Rady Szkolnej Krajowej z 4 września 1904 w stały stan spoczynku i z tej okazji przekazano mu w imieniu ministra uznanie i podziękowanie za jego długotrwałą i pożyteczną działalność służbową. Był wówczas określany w Sanoku jako "wybitny pedagog i przyjaciel młodzieży".
Prócz pracy zawodowej profesora gimnazjalnego w Sanoku działał na polu światowym i udzielał się w innych sferach społecznych. Był działaczem Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych we Lwowie, 17 listopada 1894 został wybrany zastępcą przewodniczącego wydziału na rok 1895 koła jasielsko-sanockiego TNSW z siedzibą w Sanoku, z zastępstwem w Sanoku. Był jednym z inicjatorów i współzałożycieli Towarzystwa Pomocy Naukowej w Sanoku, w którym był skarbnikiem, przewodniczącym (prezesem). Był wiceprezesem Towarzystwa Korpusów Wakacyjnych w Sanoku. Był także współzałożycielem Bursy Jubileuszowej im. Cesarza Franciszka Józefa w Sanoku, w której pełnił funkcję skarbnika. 25 sierpnia 1904 został wybrany do wydziału szkolnego szkoły przemysłowej uzupełniającej w Sanoku. Był członkiem rady szkolnej w Sanoku do lutego 1905. Podczas sypania kopca Adama Mickiewicza w Sanoku na Górze Parkowej posadził dąb w miejscu planowanego kopca, wobec czego zaistniało zagrożenie stoczenia się kopca w przepaść. Ponadto przez kilka lat był prezesem Kasyna w Sanoku. Był członkiem sanockiego gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”, w którym pełnił funkcję członka sądu honorowego.
W Sanoku działał w życiu politycznym. Od 1895 był członkiem Rady Miejskiej w Sanoku (pod koniec 1906 był przewodniczącym komisji nadzorującej czynności burmistrza i magistratu), w której działał będąc radnym). 4 czerwca 1905 był przewodniczącym zebrania sprawozdawczego ówczesnego posła do Rady Państwa Wincentego Jabłońskiego. Był także wieloletnim członkiem Rady C. K. powiatu sanockiego; jako członek z grupy gmin miejskich: od około 1899 (w kadencji trwającej od 1896) do 1903 (od około 1902 był zastępcą członka wydziału), potem w nowo ukonstytuowanej radzie 21 czerwca 1904 został członkiem komisji lustracyjnej, na początku 1907 został wybrany do komisji dla sprawdzenia rachunków za rok 1906 i do komisji asenterunkowej dla Bukowska
. Podczas posiedzenia rady latem 1907 wyrażono mu jednogłośne podziękowanie i uznanie za jego pracę dla dobra powiatu. Wyrokiem apelacyjnego C. K. Sądu Obwodowego w Sanoku z 21 września 1906 wygrał proces, wskutek czego osoby związane z „Gazetą Sanocką”, redaktor odpowiedzialny Aleksander Piech i wydawca Wojciech Ślączka, byli zmuszeni do wydrukowania na dodatkowej stronie swojego tygodnika sprostowania w myśl § 19 ustawy z dnia 17 grudnia 1862 (sprawa dotyczyła wiecu ludowego Jana Stapińskiego, zwołanego 23 lutego 1906 w sali Rady Miejskiej w Sanoku).
Był właścicielem gruntu ziemskiego. Przed 1904 został odznaczony austro-węgierskim Medalem Jubileuszowym Pamiątkowym dla Cywilnych Funkcjonariuszów Państwowych.
Do końca życia był kawalerem. Zmarł 11 sierpnia 1907 w Sanoku w wieku 64 lat na zapalenie płuc. Został pochowany na cmentarzu przy ul. Rymanowskiej w Sanoku 14 sierpnia 1907 po pogrzebie pod przewodnictwem ks. proboszcza Bronisława Stasickiego.

</doc>
<doc id="4655709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655709" title="Zimowe światowe wojskowe igrzyska sportowe">
Zimowe światowe wojskowe igrzyska sportowe

Zimowe światowe wojskowe igrzyska sportowe – międzynarodowe, multidyscyplinarne zawody dla sportowców-żołnierzy organizowane przez Międzynarodową Radę Sportu Wojskowego (CISM) w interwale czteroletnim. Pierwsze igrzyska wojskowe zorganizowano w 1995 w Rzymie, a zawody w sportach zimowych zadebiutowały w 2010 w Dolinie Aosty w północnych Włoszech.
Dyscypliny.
Na zimowych igrzyskach wojskowych w Soczi zlikwidowano dotychczasową dyscyplinę sportową patrol wojskowy, a utworzone nowe dwie konkurencje, które włączono do dyscypliny biathlonu.

</doc>
<doc id="4655710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655710" title="Arbanasi">
Arbanasi



</doc>
<doc id="4655711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655711" title="Glinki (staw)">
Glinki (staw)

Glinki – staw we Wrześni, znajdujący się przy Szosie Witkowskiej. W 2018 staw został oczyszczony – spuszczono wodę, odłowiono ok. 200 kg ryb. Podczas prac wokół stawu znaleziono niewypał. W 2019 dookoła akwenu zbudowano chodnik, oświetlenie oraz ustawiono ławki. W planach rewitalizacji przewidziano także miejsce dla fontanny i altany. 
Dzierżawcą stawu jest Polski Związek Wędkarski w Poznaniu.
W pobliżu stawu znajduje się wieża ciśnień z 1904, Zespół Szkół Politechnicznych im. Bohaterów Monte Cassino, kościół św. Królowej Jadwigi oraz ogrody działkowe.

</doc>
<doc id="4655713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655713" title="Stanisław Mazierski">
Stanisław Mazierski

Stanisław Mazierski (ur. 9 października 1915 roku w Kowalu, zm. 23 czerwca 1993 r. w Lublinie) – polski ksiądz, filozof neotomista, posiadał tytuł prof. nadzwyczajnego (1971) oraz prof. zwyczajnego KUL (1981).
Wykształcenie.
Uczył się w Gimnazjum i Liceum Ziemi Kujawskiej we Włocławku, a w 1936 roku wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego. Po wojnie i rocznej przerwie kontynuował studia w Warszawskim Metropolitarnym Seminarium Duchowym. 
W 1947 rozpoczął studia na Uniwersytecie Warszawskim, na Sekcji Filozofii Chrześcijańskiej istniejącej wówczas na Wydziale Teologii Katolickiej. W 1950 uzyskał dyplom magistra teologii w zakresie filozofii chrześcijańskiej na podstawie pracy "Koncepcja metafizyki hipotetycznej u Mścisława Wartenberga". Tytuł doktora filozofii uzyskał w 1951 roku pisząc rozprawę pt. "Pojęcie konieczności w filozofii św. Tomasza z Akwinu," napisanej pod kierunkiem ks. prof. P. Chojnackiego. Habilitację uzyskał w 1961 roku na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej ATK pisząc rozprawę "Determinizm i indeterminizm w aspekcie fizykalnym i filozoficznym." 
Objął stanowisko adiunkta w Katedrze Metafizyki na Wydziale Filozofii Chrześcijańskiej KUL (1952), zaś w 1956 został mianowany zastępcą prof. Katedry Kosmologii. Uczestniczył w organizacji Specjalizacji Filozofii Przyrody, która rozpoczęła działalność w 1957 dzięki inicjatywie ks. prof. M. Rechowicza (ówczesnego rektora KUL). W latach 1962–1964 odbył specjalistyczne studia w Institut Supérieur de Philosophie Katolickiego Uniwersytetu w Louvain. W 1965 został prodziekanem Wydziału Filozofii Chrześcijańskiej KUL i kierownikiem Katedry Filozofii Przyrody Nieożywionej. 
Dydaktyka.
W latach 1953-1970 prowadził wykłady z metafizyki i filozofii przyrody we wrocławskim Seminarium Duchownym, zaś w latach 1956-1963 na Wyższym Seminarium Duchownym w Lublinie. W 1966 roku został docentem na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim.
Działalność naukowa.
Działalność naukowa Mazierskiego obejmuje 3 poziomy: metanaukowy, metafilozoficzny i przedmiotowy, choć najwięcej prac poświęcił problematyce metanaukowej ze szczególnym uwzględnieniem poznania fizykalnego. Najwięcej uwagi poświęcił analizie przyrodniczych i filozoficznych koncepcji praw przyrody. Podejmował również niektóre zagadnienia filozofii przyrody nieożywionej, zwłaszcza zagadnienie atrybutów istniejących w przyrodzie ciał oraz problem celowości.
Publikacje.
Do głównych prac Mazierskiego należą:
Był przewodniczącym redakcji i redaktorem „Roczników Filozoficznych" (zeszytów poświęconych filozofii przyrody). Do jego prac należą, m.in.:

</doc>
<doc id="4655722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655722" title="Ulica Warszawska we Wrześni">
Ulica Warszawska we Wrześni

Ulica Warszawska we Wrześni – jedna z głównych ulic we Wrześni, położona w centrum miasta. Współcześnie jej część między ulicą Sienkiewicza i ulicą 3 Maja stanowi strefę ruchu pieszego (deptak). Znajduje się na obszarze historycznego układu urbanistycznego z XIV–XIX wieku, wpisanego do rejestru zabytków (nr rej. 295/Wlkp/A z 19.04.2006).
Opis.
Przebiega na osi południowy zachód – północny wschód. W latach 1768–1773 przez ulicę przebiegała granica pomiędzy województwem kaliskim i województwem gnieźnieńskim, co upamiętnia tablica pamiątkowa w nawierzchni, od strony ulicy Sienkiewicza. Ma charakter reprezentacyjny – w dużej części zabudowana jest kamienicami z XIX i początków XX wieku. 
Nazwa.
Na przestrzeni lat nazwa ulicy odnosiła się do różnych miejscowości leżących na wschód od Wrześni. Początkowo była to "Gutowska" (kierunek na Gutowo Wielkie i Gutowo Małe), później "Słupecka" (kierunek na Słupcę), współcześnie "Warszawska" (kierunek na Warszawę). W okresie Polski Ludowej ulica nosiła nazwę "Lenina".
Ważne obiekty.
Przy ulicy Warszawskiej znajdują się m.in.:

</doc>
<doc id="4655724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655724" title="Miejsce pamięci w Łężcu">
Miejsce pamięci w Łężcu

Miejsce pamięci w Łężcu – skwer przy dawnym przejściu "Stralkowo" na granicy Cesarstwa Niemieckiego i Imperium Rosyjskiego z lat 1815–1918, położony między Strzałkowem i Słupcą (w granicach administracyjnych miasta), w pobliżu wsi Łężec. Znajduje się przy drodze krajowej nr 92. Został udostępniony w 2008. Nieopodal jest cmentarz jeńców wojennych i internowanych, związany z istniejącym tutaj w latach 1914–1924 obozem jenieckim.
Opis.
W miejscu pamięci znajdują się:
W miejscu pamięci odbywają się lokalne uroczystości patriotyczne.

</doc>
<doc id="4655728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655728" title="Pomnik Dzieci Miłosławskich">
Pomnik Dzieci Miłosławskich

Pomnik Dzieci Miłosławskich – pomnik upamiętniający Dzieci Miłosławia, walczące w ramach strajków szkolnych o mowę polską w latach 1901–1904 i 1906–1907. Znajduje się na placu Wiosny Ludów w Miłosławiu. Został odsłonięty w 1982, w 80. rocznicę pierwszej fali strajków, z inicjatywy Towarzystwa Miłośników Ziemi Miłosławskiej.
Opis pomnika.
Pomnik ma postać głazu. Na froncie umieszczona jest tablica z napisem: „Dzieciom Miłosławia walczącym o mowę polską w latach 1901–1904 i 1906–1907”. Na głazie obok pamiątkowego napisu wyryto kształty dziecięcych główek i herb miasta. Rzeźbienia na głazie wykonali artyści z Poznania: Józef Kaliszan oraz Jan Rassumowski.

</doc>
<doc id="4655729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655729" title="Reksin">
Reksin

Reksin (Rexin, Putkamer odmienny, albo Święca odmienny) – herb szlachecki używany przez rodzinę pochodzącą z Pomorza. Herb własny rodziny Reksinów, wywodzącej się od Putkamerów, odmiana herbu Putkamer albo herbu Święców.
Opis herbu.
Opis zgodnie z klasycznymi zasadami blazonowania.
"W polu błękitnym rybogryf czerwony z ogonem rybim srebrnym. Klejnot: nad hełmem bez korony trzy gwiazdy złote dwie nad jedną. Labry: błękitne, podbite srebrem."
Najwcześniejsze wzmianki.
Bez klejnotu po raz pierwszy herb pojawił się na pieczęci Mikołaja Reksina z 1403 roku. Wydaje się, że był wówczas tożsamy z herbem Święców. Herb w wersji pełnej, ale z rybogryfem w lewo, po raz pierwszy pojawił się na mapie Pomorza Lubinusa z 1618 roku i tzw. "Starym" herbarzu Siebmachera z XVII wieku. Późniejsze herbarze dawały już rybogryfa we właściwym kierunku. Zaliczają się tutaj m.in. prace Elzowa ("Pommerscher Adelsspiegel", ok. 1685), Bagmihla ("Pommersches Wappenbuch", 1828), Ostrowskiego (1897, 1906), Uruskiego ("Rodzina. Herbarz szlachty polskiej", 1916) i Żernickiego ("Die polnischen Stammwappen", 1904). Herb znajduje się także na witrażu z 1900 roku w ratuszu w Lęborku, ale gwiazdy są tam srebrne.
Herbowni.
Jako herb własny herb ten przysługiwał tylko rodzinie Reksinów (Rexen, Rexin, Rexyn, Rzechciński).
Rodzina Reksinów.
Rodzina wywodząca się z ziemi słupskiej. Przyjęło się uważać ich za gałąź rodu Putkamerów ze wsi Rzechcino (niem. "Rexin"). Jego protoplastą może być wzmiankowany w 1341 roku Sulisław z Rzechcina. W latach późniejszych wymieniani są m.in. Mikołaj Reksin w 1403 roku, Herman Reksin w 1460 roku i Jerzy Reksin w 1482 roku. Ten ostatni posiadał Głuszyno, Grapice i Równą, wszystkie w pobliżu Rzechcina. Na początku XVIII wieku Reksinowie kupili dobra w ziemi lęborskiej i podzielili się na trzy linie rodowe. Założyciel jednej z nich, Michał Ernest, był pruskim i polskim wojskowym, w armii polskiej dosłużył ostatecznie stopnia generała porucznika. Utworzył majorat dóbr Gniewino-Wódka. Ostatnim właścicielem tego majoratu był Johann Friedrich Alexander Karl von Rexin zmarły bez męskiego następcy w 1914 roku.

</doc>
<doc id="4655736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655736" title="Browar w Lęborku">
Browar w Lęborku

Browar w Lęborku (także: "Stary browar Magdalińskich") – zabytkowy browar zlokalizowany przy Alei Wolności w Lęborku. W 1989 został wpisany do rejestru zabytków.
Obiekt wybudowano w 1898 (ostatecznie ukończono go w 1928) w stylu neogotyckim, nawiązującym do architektury obronnej. Był własnością rodziny Magdalińskich, zamożnych przemysłowców lęborskich (z tej rodziny wywodziła się Teresa Nipkow, matka Paula Nipkowa). 
Po przebudowie wnętrza budynek stanowi obecnie pasaż handlowo-usługowy "Stary Browar". Dawna słodownia (podwórze) dostosowana została do funkcji przychodni lekarskiej (pozostały tylko ściany zewnętrzne). Na elewacji od strony Alei Wolnosci znajduje się fresk przedstawiający Króla Chmielu i Browarnictwa - Gambrinusa.

</doc>
<doc id="4655745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655745" title="Operacja Atlantic">
Operacja Atlantic

Operacja Atlantic – operacja ofensywna II Korpusu Kanadyjskiego przeprowadzona w ramach bitwy o Normandię podczas II wojny światowej w dniach 18–21 lipca 1944 r. Ofensywa rozpoczęta równolegle z brytyjską operacją Goodwood przez 2 Armię gen. Milesa Dempseya była jedną operacji mających na celu wyzwolenie francuskiego miasta Caen i jego okolic od sił niemieckich. Początkowo odniosła sukces, zdobywając przyczółek na brzegach rzeki Orne w pobliżu Saint-André-sur-Orne, lecz atak kanadyjskiej 4 i 6 Brygady Piechoty z 2 Dywizji Piechoty przeciwko silnie bronionym niemieckim pozycjom na wzgórzu Verrières okazał się kosztowną porażką.
Tło sytuacyjne.
Zdobycie historycznego normandzkiego miasta Caen było najważniejszym celem przydzielonym brytyjskiemu I Korpusowi gen. Johna Crockera i jego 3 Dywizji Piechoty w dniu inwazji, po wylądowaniu na plaży Sword 6 czerwca 1944 r. Plany operacji Overlord nakładały na brytyjską 2 Armię zadanie zabezpieczenia miasta i utworzenia linii od Caumont-l’Éventé do południowo-wschodniej części Caen, uzyskując w ten sposób grunty pod lotniska polowe i chroniąc lewą flankę amerykańskiej 1 Armii, która pod dowództwem gen. Omara Bradleya atakowała w kierunku Cherbourga. Kontrolowanie Caen i okolic dawałoby 2 Armii także bazę wypadową, która posłużyłaby do ataków na południe w celu zdobycia Falaise, osi natarcia na Argentan, a następnie za rzekę Touques. Teren między Caen i Vimont był otwarty, suchy i sprzyjał szybkim operacjom ofensywnym. Ponieważ siły alianckie znacznie przewyższały liczebnie Niemców w czołgach i pojazdach pancernych, świadczyło to na ich korzyść.
W dniu inwazji 3 Dywizja Piechoty nie była jednak w stanie zaatakować Caen i została zatrzymana na północ od miasta. Operacja Perch, atak okrążający I i XXX Korpusu rozpoczął się 7 czerwca, z zamiarem okrążenia Caen ze wschodu i zachodu. I Korpus, uderzający na południe z przyczółku Orne, został zatrzymany przez 21 Dywizję Pancerną, zaś atak XXX Korpusu utknął przed Tilly-sur-Seulles z powodu silnego oporu ze strony Dywizji Panzer Lehr. W celu zmuszenia wroga do wycofania lub poddania się oraz utrzymania płynności operacji brytyjska 7 Dywizja Pancerna przecisnęła się przez niedawno utworzoną lukę na niemieckiej linii frontu, by zdobyć miasto Villers-Bocage. W wyniku trwającej cały dzień bitwy awangarda brytyjskiej 7 Dywizji Pancernej wycofała się z miasta, ale do 17 czerwca Dywizja Panzer Lehr sama została zmuszona do wycofania się, a XXX Korpus zdobył Tilly-sur-Seulles. Dalsze operacje ofensywne zostały przełożone 19 czerwca, gdy silna burza nawiedziła kanał La Manche na trzy dni, opóźniając przybycie statków z alianckimi posiłkami i zaopatrzeniem.
26 czerwca Brytyjczycy rozpoczęli operację Epsom, próbę podjętą przez VIII Korpus gen. Richarda O'Connora, aby oskrzydlić obronę Caen, przekraczając rzekę Odon na zachód od miasta, a następnie uderzając łukiem na wschód. Atak został poprzedzony mniejszą operacją Martlet, która zabezpieczyła flankę VIII Korpusu, zdobywając wzniesienie po ich prawej stronie. Niemcom udało się powstrzymać ofensywę, ale zostali zmuszeni do porzucenia całego sprzętu pancernego, w tym dwóch nowo przybyłych do Normandii dywizji pancernych, co zmusiło ich do odwołania planowanej ofensywy przeciwko brytyjskim i amerykańskim pozycjom wokół Bayeux. Kilka dni później 2 Armia rozpoczęła nową ofensywę pod kryptonimem operacja Charnwood na odcinku Caen. W ataku frontalnym w dniach 8–9 lipca północna część miasta została zajęta. Siły niemieckie nadal utrzymywały dzielnice po południowej stronie rzeki Orne, w tym hutę Colombelles, używaną jako punkt obserwacyjny dla obserwatorów artyleryjskich.
Preludium.
Plan.
10 lipca gen. Bernard Law Montgomery, dowódca alianckich sił lądowych w Normandii, odbył spotkanie w swojej kwaterze głównej z gen. Milesem Dempseyem i Omarem Bradleyem, dowódcami brytyjskiej 2 Armii i amerykańskiej 1 Armii, aby przedyskutować ataki, które ma przeprowadzić 21 Grupa Armii po zakończeniu operacji Charnwood i niepowodzeniu pierwszej próby przełamania frontu przez siły 1 Armii. Montgomery zatwierdził operację Cobra, poważną próbę przełamania za zachodnim odcinku frontu 18 lipca i nakazał Dempseyowi nie zaprzestawać ataków, przyciągających niemieckie siłę, szczególnie pancerne, na odcinek natarcia wojsk anglo-kanadyjskich, aby ułatwić natarcie Amerykanom.
Szczegółowe planowanie operacji Goodwood rozpoczęto w piątek 14 lipca. 15 lipca Montgomery wydał pisemne polecenie, aby Dempsey ograniczył operację. Te nowe rozkazy zmieniły operację z „głębokiego wyłomu na ograniczony atak”. Intencją operacji było teraz „związanie walką niemieckich sił pancernych i przetrzebienie ich do tego stopnia, że nie będą już stanowić żadnej wartości dla Niemców”, oraz powiększenie stanu posiadania 2 Armii. W rozkazach stwierdzono, że „zwycięstwo na wschodniej flance pomoże nam osiągnąć to, czego chcemy na zachodniej flance”, ale ostrzegano, że operacje nie mogą zagrażać pozycji 2 Armii, ponieważ był to „mocny bastion”, potrzebny do sukcesu amerykańskiej operacji. Podkreślono, że cele II Korpusu Kanadyjskiego są teraz kluczowe i dopiero po ich wykonaniu VIII Korpus będzie mógł nacierać tak, jak wymaga tego sytuacja.
Kanadyjski II Korpus gen. gen. Guya Simondsa miał w tym samym czasie przeprowadzić atak o kryptonimie operacja Atlantic na zachodniej flance VIII Korpusu, aby wyzwolić Colombelles i pozostałą część Caen na południe od rzeki Orne. Po zdobyciu tych obszarów Korpus miał być gotowy do zdobycia wzgórza Verrières. Rozpoczęcie operacji Atlantic–Goodwood miało nastąpić 18 lipca, dwa dni przed planowanym początkiem operacji Cobra.
Przygotowania do operacji Atlantic przekazano gen. Simondsowi w jego pierwszej akcji jako dowódcy II Korpusu Kanadyjskiego. Planował on operację jako atak dwutorowy, polegający na uderzeniu kanadyjskiej 2 i 3 Dywizji Piechoty w celu zdobycia Vaucelles, Colombelles i przeciwległych brzegów rzeki Orne. Rankiem 18 lipca 3 Dywizja gen. Roda Kellera przekroczyła Orne w pobliżu Colombelles, a następnie udała się na południe w kierunku drogi krajowej 158. Stamtąd miała uderzać na Cormelles-le-Royal. 2 Dywizja pod dowództwem gen. Charlesa Foulkesa zaatakowałaby z Caen na południowy wschód, przekraczając Orne, aby zdobyć obrzeża Vaucelles. Następnie wykorzystałaby Cormelles jako punkt wyjściowy do ataku na wzniesienie w pobliżu wzgórza Verrières, 4,8 km na południe.
Bitwa.
Rankiem 18 lipca, przy ciężkim wsparciu lotniczym, zaawansowane elementy kanadyjskiej 3 Dywizji Piechoty były w stanie zdobyć Colombelles i Faubourg-de-Vaucelles, serię przemysłowych przedmieść na południe od Caen wzdłuż rzeki Orne. Do południa dwie kompanie Black Watch przekroczyły rzekę Orne, przy czym kompania A poniosła mniej niż dwadzieścia ofiar. Dodatkowym batalionom z 5 Brygady udało się przedostać na południe do Saint-André-sur-Orne. Po zabezpieczeniu wschodniego brzegu rzeki Orne, 4 i 6 Brygada Piechoty zajęły pozycje wyjściowe do ataku na wzgórze Verrières.
Niemieckie dowództwo (Oberkommando der Wehrmacht) nie przeoczyło strategicznego znaczenia wzgórza. Chociaż nie wyższe niż 27 m, dominowało nad drogą Caen–Falaise, blokując siły alianckie przed wkroczeniem na otwarty teren na południe od Caen. Elitarny I Korpus Pancerny SS pod dowództwem Seppa Dietricha oraz elementy 12 Dywizji Pancernej SS i 1 Dywizji SS „Leibstandarte SS Adolf Hitler” broniły tego obszaru, obficie wyposażone w artylerię, wyrzutnie Nebelwerfer oraz czołgi.
Jednostki należące do kanadyjskiego Królewskiego Pułku Cameron Highlanders, wspierające Pułk South Saskatchewan z 2 Dywizji były w stanie zdobyć pozycje w Saint-André-sur-Orne we wczesnych godzinach porannych 20 lipca, ale wkrótce zostały przygwożdżone przez niemiecką piechotę i czołgi. Równoczesny bezpośredni atak na zbocza wzgórza Verrières przez Pułk South Sakatchewan zakończył się fiaskiem, gdy ulewny deszcz uniemożliwił wsparcie powietrzne i zamienił ziemię w błoto, co utrudniało manewrowanie czołgom. Kontrataki dwóch niemieckich dywizji pancernych zmusiły żołnierzy South Saskatchewan do powrotu na linię wyjściową i uderzyły w batalion wspierający z Pułku Essex Scottish, który stracił ponad 300 ludzi, walcząc przeciwko 12 Dywizji Pancernej SS. Tymczasem na wschodzie reszta I Korpusu Pancernego SS stoczyła największą bitwę pancerną kampanii normandzkiej, przeciwko siłm brytyjskim biorącym udział w operacji Goodwood. Do końca dnia Pułk South Saskatchewan stracił 282 ludzi, a grań wciąż znajdowała się w rękach wroga.
Simonds był zdeterminowany, by zdobyć wzgórze. Wysłał dwa bataliony, Black Watch i Calgary Highlanders, aby ustabilizować sytuację, oraz wykonać niewielkie kontrataki do dnia 21 lipca, w którym udało się powstrzymać formacje pancerne Dietricha. Zanim operacja została odwołana, siły kanadyjskie utrzymywały kilka przyczółków na wzgórzu, w tym bezpieczną teraz pozycję w punkcie 67. Cztery dywizje niemieckie nadal utrzymywały szczyt. W sumie działania wokół wzgórza Verrières podczas operacji Atlantic spowodowały ponad 1300 ofiar po stronie kanadyjskiej.
Następstwa.
Analiza.
Dzielnice Caen leżące na południe od Orne zostały wyzwolone, ale niepowodzenie prób zdobycia wzgórza Verrières spowodowało, że Montgomery wydał 22 lipca rozkazy dotyczące kolejnej ofensywy, tym razem będącej „atakiem wstrzymującym” skoordynowanym z operacją Cobra. W związku z tym gen. Guy Simonds utworzył plany operacji Spring. Bitwa pod wzgórzem Verrières pochłonęła ponad 2600 kanadyjskich ofiar do końca dnia 26 lipca.
Straty.
Historyk armii kanadyjskiej, Charles Stacey oszacował straty Kanadyjczyków we wszystkich dywizjach na 1965 ludzi, z których 441 zostało zabitych lub zmarło z ran. Terry Copp odnotował 1 349–1 965 ofiar w operacji Atlantic, większość z 4 i 6 Brygady Piechoty.
Bibliografia.
Książki:
Strona internetowa:

</doc>
<doc id="4655750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655750" title="Pomnik na Rynku w Nekli">
Pomnik na Rynku w Nekli

Pomnik na Rynku w Nekli – kamień pamiątkowy upamiętniający nadanie w roku 2000 praw miejskich Nekli oraz 100-lecie budowy miejscowego Kościoła św. Andrzeja Apostoła. Znajduje się na Rynku, na skwerze od strony ulicy Dworcowej.
Opis.
Nekla była miastem w latach 1725–1793. Odzyskała prawa miejskie 1 stycznia 2000. Wydarzenie to upamiętnia pomnik – głaz narzutowy z metalową tablicą pamiątkową. 
Górną część tablicy wieńczy herb Nekli – Ogończyk w otoczeniu liści lauru. Poniżej znajduje się inskrypcja: "PAMIĄTKA / NADANIA / PRAW MIEJSKICH / ORAZ 100-LECIA / BUDOWY KOŚCIOŁA / pw. ŚW. ANDRZEJA APOSTOŁA / W NEKLI / A.D. 2000".

</doc>
<doc id="4655756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655756" title="Kuzminovo">
Kuzminovo

Kuzminovo (688 m) – szczyt Pogórza Orawskiego na Słowacji.
Kuzminovo wznosi się po południowej stronie miasta Dolný Kubín na Orawie. Jego zachodnie i północne stoki opadają do rzeki Orawa, wschodnie do Jasenovskiego potoku, południowe przechodzą we wzniesienie Vrchy (651 m). Kuzminovo jest porośnięte lasem. Na północnych stokach w Dolnym Kubinie znajduje się wyciąg narciarski. Nieco poniżej szczytu zamontowano wieżę z antenami przekaźników telekomunikacyjnych. 

</doc>
<doc id="4655762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655762" title="Gimnazjum i Liceum im. Stefana Batorego w Warszawie">
Gimnazjum i Liceum im. Stefana Batorego w Warszawie



</doc>
<doc id="4655764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655764" title="Trniny">
Trniny

Trniny (793 m) – szczyt Pogórza Orawskiego na Słowacji
Trniny wznoszą się po północnej stronie miasta Dolný Kubín na Orawie. Znajdują się w niewielkim grzbiecie oddzielającym dolinki dwóch potoków uchodzących do Orawy. Po zachodniej stronie jest to Lehotský potok, potok po wschodniej stronie jest bezimienny.. 
Partie szczytowe i część stoków Trnin porasta las, część stoków jest trawiasta. Wschodnimi  stokami prowadzi szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4655771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655771" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 100 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 100 m przez płotki kobiet

Bieg na dystansie 100 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne i półfinałowe zostały rozegrane 31 sierpnia, a bieg finałowy 2 września 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Niemieckiej Republiki Demokratycznej Johanna Klier. W rywalizacji wzięły udział dwadzieścia trzy zawodniczki z trzynastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu eliminacyjnego (Q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2
Finał.
Pierwotnie bieg finałowy został rozegrany 1 września. Grażyna Rabsztyn potknęła się na płotku i wpadła na biegnącą na sąsiednim torze Ninę Morgulinę, powodując jej upadek. Bieg został powtórzony następnego dnia, już bez zdyskwalifikowanej Rabsztyn. Kolejność medalistek była w obu biegach taka sama.

</doc>
<doc id="4655774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655774" title="Nadwódka">
Nadwódka

Nadwódka ("Hygrophila" R.Br.) – rodzaj roślin należących do rodziny akantowatych ("Acanthaceae"). Obejmuje w zależności od ujęcia systematycznego od ok. 25 do ok. 100 gatunków ("Plants of the World online" wymienia 77 gatunków o nazwach zweryfikowanych). Rośliny te rosną w strefie międzyzwrotnikowej i w większości związane są z siedliskami wodnymi i bagiennymi. Rozprzestrzeniane są przez ptaki wodno-błotne, do których nóg przylepiają się ich lepkie nasiona.
Liczne gatunki uprawiane są jako rośliny akwariowe, najczęściej: nadwódka szerokolistna (dębolistna, bluszczowa) "H. corymbosa", nadwódka trójkwiatowa "H. difformis" i nadwódka wielonasienna "H. polysperma". Do walorów tych roślin, poza efektownym wyglądem, należą: małe wymagania, szybki (na ogół) wzrost i łatwość rozmnażania z sadzonek – nadają się one do każdego akwarium słodkowodnego. W dodatku duża różnorodność odmian (zwłaszcza "H. corymbosa") pozwala dobrać rośliny z szerokiego spektrum różniącego się ubarwieniem i kształtem liści oraz formą wzrostu. Gdy pędy nadwódek wyrosną ponad powierzchnię wody – zakwitają.
Nadwódka trójkwiatowa jest częstym chwastem pól ryżowych w Azji Południowo-Wschodniej. "H. obovata" ("H. schullii") w Indiach i na Sri Lance jest spożywana jako warzywo (na podobieństwo szpinaku), a lokalnie także wykorzystywana w ziołolecznictwie. Niektóre gatunki zawleczone poza obszar naturalnego występowania rozprzestrzeniają się inwazyjnie, np. azjatycka nadwódka wielonasienna w południowo-wschodniej części USA, a także azjatycka "Hygrophila costata" w północno-wschodniej Australii. W Polsce za gatunek zadomowiony uznana została nadwódka wielonasienna "H. polysperma".
Systematyka.
Rodzaj z podplemienia "Hygrophilinae" z plemienia "Ruellieae" z podrodziny "Acanthoideae" w obrębie rodziny akantowatych "Acanthaceae".

</doc>
<doc id="4655775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655775" title="Hygrophila">
Hygrophila



</doc>
<doc id="4655795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655795" title="Kanczyl srebrnogrzbiety">
Kanczyl srebrnogrzbiety

Kanczyl srebrnogrzbiety ("Tragulus versicolor") – gatunek endemicznego ssaka z rodziny kanczylowatych (Tragulidae), występujący w Wietnamie. Według IUCN dane są niewystarczające do określenia statusu zagrożenia.
Zasięg występowania.
Kanczyl srebrnogrzbiety występuje w naturze w Wietnamie: okaz typowy pochodził z okolic miasta Nha Trang, okaz z 1990 roku został zabity przez myśliwych w pobliżu rzeki Tra (dopływ rzeki Ba) wokół Dak Rong i Buon Luoi, około 20 km na północ od Kan Nack (prowincja Gia Lai), natomiast obserwacja z 2019 roku miała miejsce w Prowincji Khánh Hòa. Rzeczywisty zasięg tego gatunku jest nieznany, ponieważ wiedza o nim jest bardzo niewielka. Być może występuje również w sąsiadującymi z Wietnamem Kambodży i Laosie.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy naukowo opisał w 1910 roku brytyjski zoolog Oldfield Thomas. Jako miejsce typowe odłowu holotypu Thomas wskazał „Nhatrang, Annam” w Wietnamie. Holotypem był młody samiec z kolekcji dr. J. Vassala.
Dawniej uważano "T. versicolor" za gatunek konspecyficzny z "T. napu", jednak badania Meijaarda i Grovesa z 2004 roku wykazały, że takson ten pod względem morfologicznym różni się wyraźnie od "T. napu" i razem tworzą grupę dobrze odróżniającą się od wszystkich innych gatunków z rodzaju "Tragulus".
Morfologia.
Długość ciała 40 cm, długość ogona 5 cm, długość tylnej stopy 11 cm, długość ucha 3,5 cm; masa ciała 1,7 kg (wszystkie pomiary pochodzą od jednego okazu). Górne części "T. versicolor" mają charakterystyczny wygląd czapraka lub derki. Sierść na grzbiecie jest jednolicie szaro-srebrna i stosunkowo gęsta; końcówki włosów są wyraźnie białe. Obszar szyi i ramion, który ma dość jednolity kolor, jest wyraźnie oddzielony od grzbietu posiadając bardziej brązowawe i mniej gęste futro. Boki szyi mają nieco inny wzór struktury sierści. Futro na szyi wydaje się mieć szorstki, mniej kolczasty wygląd w porównaniu do spokrewnionego "T. kanchil". Te szorstkie włosy były jedną z cech użytych podczas opisywania gatunku przez Thomasa. "T. versicolor" nie posiada ciemnych linii ciągnących się od oka do nosa. Biały obszar dolnej części ciała u "T. versicolor" przebiega nieprzerwanie od podbródka w kierunku pachwiny i nie jest przerwany poprzecznym, brązowawym kołnierzem pod gardłem, w przeciwieństwie do większości gatunków z rodzaju "Tragulus". Ponadto, po bokach i pośrodku brzucha nie ma ciemniejszych oznaczeń, które są charakterystyczne dla "T. kanchil" w Wietnamie. Czaszka "T. versicolor" jest znacznie mniejsza niż u wszystkich innych gatunków z rodzaju "Tragulus", ale jest stosunkowo szeroka, z szerokimi wybrzuszeniami i bardzo długim nosem. W porównaniu do "T. napu" i "T kanchil" duże puszki słuchowe są znacznie bardziej zaokrąglone i napompowane. Wzór zębowy: I formula_1 C formula_2 P formula_3 M formula_3 (x2) = 34.
Ekologia.
Nic nie wiadomo na temat siedlisk, rozrodu, aktywności oraz organizacji społecznych "T. versicolor". Okaz z 1990 roku został upolowany na wysokości 500 m n.p.m..
Status zagrożenia i ochrona.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych Międzynarodowej Unii Ochrony Przyrody i Jej Zasobów został zaliczony do kategorii DD ( „niedostatecznie rozpoznany”). Po 1990 roku uważany za gatunek wymarły, zaobserwowany ponownie w listopadzie 2019 roku. Zagrożony wyginięciem z powodu wycinki lasów tropikalnych i przez szybki rozwój wietnamskiego przemysłu.

</doc>
<doc id="4655800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655800" title="Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe 2017">
Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe 2017

3. Zimowe Światowe Wojskowe Igrzyska Sportowe – międzynarodowe, multidyscyplinarne zawody dla sportowców-żołnierzy, które odbyły się w Soczi w okresie od 23 do 27 lutego 2017 roku.
W zawodach, które uroczyście rozpoczął premier Federacji Rosyjskiej Dmitrij Miedwiediew, wzięło udział ok. 1000 zawodników z ponad 25 krajów świata skupionych w CISM. Najwięcej medali zdobyli reprezentanci Rosji łącznie 42 ("w tym 22 złote, 9 srebrne oraz 11 brązowe").
Wybór gospodarza, obiekty sportowe.
Soczi zostało wybrane jako miasto gospodarza 3. Zimowych Igrzysk Wojskowych na 70. walnym zgromadzeniu Międzynarodowej Rady Sportów Wojskowych, które odbyło się w Kuwejcie w 2015. Igrzyska wojskowe odbyły się w kompleksach sportowych zbudowanych na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2014. Obiekty sportowe składały się z dwóch kompleksów: Parku Olimpijskiego i Krasnej Polany.

</doc>
<doc id="4655804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655804" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 400 m przez płotki kobiet

Bieg na dystansie 400 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Konkurencję tę rozegrano po raz pierwszy na mistrzostwach Europy. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 1 września, a biegi półfinałowe i bieg finałowy 2 września 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Tatjana Zielencowa, która w finale ustanowiła rekord świata czasem 54,89 s. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia osiem zawodnicezk z siedemnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano cztery biegi eliminacyjne. Do półfinałów awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu eliminacyjnego (Q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Rozegrano dwa półfinały. Do finału awansowały po cztery najlepsze zawodniczki każdego biegu półfinałowego (Q).
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4655806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655806" title="World Rugby U-20 Trophy 2020">
World Rugby U-20 Trophy 2020

World Rugby U-20 Trophy 2020 – turniej z cyklu World Rugby U-20 Trophy, który został zaplanowany do rozegrania w Hiszpanii pomiędzy 14 a 27 września 2020 roku, międzynarodowe zawody narodowych drużyn rugby union organizowane pod auspicjami World Rugby dla zawodników do 20 roku życia niższe rangą od rozgrywanych w tym samym roku World Rugby U-20 Championship. Zostały odwołane w związku z pandemią COVID-19.
Federación Española de Rugby otrzymała prawa do organizacji turnieju w listopadzie 2019 roku, jednocześnie ogłoszono, iż turniej odbędzie się na "Campo de El Pantano" w Villajoyosa.
W rozgrywkach bierze udział osiem reprezentacji, podzielonych na dwie grupy po cztery drużyny. Start w zawodach zapewniony mieli gospodarze oraz spadkowicze z Mistrzostw Świata 2019 – Szkoci. O pozostałe sześć miejsc zaplanowano regionalne turnieje, a awans do marca 2020 roku uzyskały Urugwaj (Sudamérica Rugby), Hongkong (Asia Rugby) i Samoa (Oceania Rugby). Zawody w pozostałych trzech regionach – Rugby Africa, Rugby Americas North i Rugby Europe – zostały kolejno odwoływane, zaś sam turniej finałowy został odwołany przez World Rugby w związku z pandemią COVID-19 w połowie czerwca 2020 roku.

</doc>
<doc id="4655807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655807" title="Dom Kojanowskiego w Radomiu">
Dom Kojanowskiego w Radomiu

Kamienica przy ul. Żeromskiego 5 w Radomiu – zabytkowa klasycystyczna kamienica z około 1835 położona w Radomiu przy ul. Żeromskiego 5. Od pierwszej połowy XIX w. do 2013 siedziba Apteki „Pod Białym Orłem”.
Kamienica została wybudowana około 1835 według projektu Stefana Balińskiego. Pierwszym właścicielem kamienicy był Stanisław Kwaśniewski lub Stanisław Kwiatkowski, a następnym Antoni Podworski, który otworzył w kamienicy aptekę. Z jego polecenia na suficie został namalowany plafon przedstawiający orła białego, skąd wzięła się nazwa Apteka „Pod Białym Orłem”. Autorem malowidła był prawdopodobnie Karol Hoppen. Po upadku powstania styczniowego nakazano zamalować i zatynkować podobiznę orła. Przywrócono ją po odzyskaniu niepodległości w 1918, jednak w czasie II wojny światowej ponownie nakazano zamalować ją i ukryć pod tapetą. Plafon znów odsłonięto na początku lat 50. XX w., natomiast w latach 1985–1989 przeprowadzono jego gruntową konserwację. W 2013 apteka została zamknięta, wyposażenie zaś przekazano do Muzeum im. Jacka Malczewskiego w Radomiu.
Budynek jest wpisany do rejestru zabytków pod numerem 273/A/84 z 7.06.1984. Znajduje się też w gminnej ewidencji zabytków miasta Radomia.

</doc>
<doc id="4655815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655815" title="Viktors Tjaguņenko">
Viktors Tjaguņenko

Viktors Tjaguņenko (ur. 15 lutego 1921 w Dyneburgu, zm. 22 marca 2013) – radziecki żużlowiec i kierowca wyścigowy.
Biografia.
W młodości konstruował drewniane szybowce, a podczas II wojny światowej był kierowcą. W 1950 roku zmontował motocykl sportowy i rozpoczął ściganie się nim. Po poważnym wypadku na torze Pirita-Kose-Kloostrimetsa przeszedł operację, w wyniku której wstawiono mu do głowy metalową płytkę. W drugiej połowie lat 50. zaangażował się w sport żużlowy, zajmując m.in. ósme miejsce w wyścigu na Centralnym Stadionie im. Lenina. Na początku lat 60. rozpoczął rywalizację formułami, początkowo Estonią 3. W 1962 roku zajął trzecie miejsce w międzynarodowym wyścigu na torze Newskoje Kolco, zaś dwa lata później był trzeci na torze Mežaparks. W sezonie 1965 został wicemistrzem Sowieckiej Formuły 4, wygrywając wyścig na Newskoje Kolco. Rok później ponownie był drugi w klasyfikacji tej serii. W 1968 roku rozpoczął rywalizację Melkusem 64, zajmując m.in. szóste miejsce w wyścigu Formuły 3 na torze Bikernieki, a także zostając mistrzem Łotwy. W sezonie 1971 zadebiutował w Sowieckiej Formule 1. Tjaguņenko zajął wówczas szóste miejsce w klasyfikacji końcowej. W roku 1974 rozpoczął rywalizację nowocześniejszą Estonią. Rok później zajął piąte miejsce w klasyfikacji serii. Po 1975 roku zakończył karierę sportową wskutek braku pieniędzy.

</doc>
<doc id="4655825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655825" title="Tubantia Borgerhout">
Tubantia Borgerhout

Koninklijke Tubantia Borgerhout Voetbalkring w skrócie Tubantia Borgerhout – belgijski klub piłkarski, grający w latach 1930-1932 pierwszej lidze belgijskiej, mający siedzibę w Borgerhout, dzielnicy Antwerpii.
Historia.
Klub został założony w 1915 roku jako "Tubantia Football &amp; Athletic Club". W 1927 roku dotarł do finału Pucharu Belgii, w którym przegrał 1:2 z RCS Brugeois W 1928 roku po raz pierwszy w swojej historii awansował do drugiej ligi belgijskiej i grał w niej przez dwa kolejne sezony. W 1930 roku wywalczył swój jedyny w historii awans do pierwszej ligi, w której spędził jeden sezon. W 1954 roku klub spadł z drugiej do trzeciej ligi. Na poziom drugoligowy więcej już nie powrócił (stan na 2019 rok).
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Rivierenhof, położonym w mieście Antwerpia. Stadion ten może pomieścić 4000 widzów.

</doc>
<doc id="4655831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655831" title="Pachavita">
Pachavita

Pachavita – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655835" title="Páez">
Páez

Páez – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655838" title="Paipa">
Paipa

Paipa – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655844" title="Panqueba">
Panqueba

Panqueba – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655846" title="Media Factory">
Media Factory

, dawniej – japońskie wydawnictwo oraz marka należąca do holdingu Kadokawa Future Publishing.
Media Factory wydaje czasopisma związane z mangą m.in. „Gekkan Comic Alive” oraz „Gekkan Comic Gene”, a także wydaje pod imprintami „MF Bunko J” oraz „Novel 0”.
Historia.
Media Factory powstało 1 grudnia 1986. 12 października 2011 wydawnictwo zostało zakupione przez holding Kadokawa za 8 miliardów jenów.
1 października 2013 wydawnictwo Media Factory wraz z ośmioma innymi firmami przestało istnieć jako samodzielna spółka typu kabushiki-gaisha i stało się marką należącą do holdingu Kadokawa.

</doc>
<doc id="4655849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655849" title="Pauna">
Pauna

Pauna – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4655852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655852" title="RFN (1949–1990)">
RFN (1949–1990)



</doc>
<doc id="4655854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655854" title="Wavre Sports FC">
Wavre Sports FC

Wavre Sports Football Club w skrócie Wavre Sports FC – belgijski klub piłkarski, grający w piątej lidze belgijskiej, mający siedzibę w mieście Wavre.
Historia.
Klub został założony w 1944 roku jako "Racing Club de Jette". W 1970 roku klub zmienił nazwę na "Racing Jet Bruxelles". W 1979 roku po raz pierwszy w swojej historii awansował do drugiej ligi belgijskiej i grał w niej przez trzy kolejne sezony. W sezonie 1981/1982 spadł trzeciej ligi. Następnie wywalczył dwa kolejne awanse - najpierw z trzeciej do drugiej, a następnie w sezonie 1983/1984 do pierwszej ligi. W pierwszej lidze grał przez rok, a w sezonie 1985/1986 wywalczył do niej ponowny awans. Tym razem pobyt klubu w pierwszej lidze trwał dwa sezony. W 1988 roku klub przemianowano na "Racing Jet Wavre", a w 2018 na "Wavre Sports FC"
Stadion.
Swoje domowe mecze klub rozgrywa na stadionie o nazwie Stade Justin Peeters, położonym w mieście Wavre. Stadion ten może pomieścić 8000 widzów.

</doc>
<doc id="4655855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655855" title="Racing Jet Wavre">
Racing Jet Wavre



</doc>
<doc id="4655856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655856" title="Racing Jet Bruksela">
Racing Jet Bruksela



</doc>
<doc id="4655857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655857" title="Ivars Krūmiņš">
Ivars Krūmiņš

Ivars Krūmiņš (ur. 20 kwietnia 1941) – radziecki (łotewski) kierowca wyścigowy.
Biografia.
Karierę sportową rozpoczął od startów w motocrossie, następnie uczestniczył również w sportach wodnych. W 1978 roku zadebiutował w wyścigach formuł, zajmując w swoim drugim wyścigu trzecie miejsce na torze Vana Võidu w klasie Formuły Easter. W 1979 roku Krūmiņš został wicemistrzem Łotewskiej Formuły Easter, zadebiutował również w Sowieckiej Formule 3. W sezonie 1980 rozpoczął starty Estonią 19 w Sowieckiej Formule Easter. W latach 1981–1982 okazjonalnie startował w reprezentacji ZSRR w ramach Pucharu Pokoju i Przyjaźni. W sezonie 1982 wygrał ponadto wyścig o nagrodę Ministerstwa Transportu ZSRR na torze Bikernieki. W 1983 roku był najlepszym Łotyszem w Spartakiadzie Ludowej ZSRR w Kijowie (piąty), zajął drugie miejsce w wyścigu o nagrodę Ministerstwa Transportu, a także został wicemistrzem Łotewskiej Formuły Easter. W sezonie 1984 był piąty w Sowieckiej Formule Easter, a rok później – szósty. Ponadto w 1985 roku ponownie został wicemistrzem Łotwy. W roku 1986 został mistrzem Łotwy (tytuł obronił rok później), a w mistrzostwach ZSRR zajął czwarte miejsce. W 1989 zadebiutował w Formule Mondial, zdobywając wicemistrzostwo Łotwy. W 1990 roku ścigał się m.in. w serii Skanbaltic Cup. Po 1990 roku zakończył karierę wskutek braku sprzętu. Następnie pracował na stacji benzynowej, a pod koniec lat 90. był mechanikiem Andrisa Štālsa w Pucharze VW Golfa.

</doc>
<doc id="4655858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655858" title="Racing de Jette">
Racing de Jette



</doc>
<doc id="4655877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655877" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 3000 m z przeszkodami mężczyzn

Bieg na dystansie 3000 metrów z przeszkodami mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 1 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Polski Bronisław Malinowski, który obronił złoty medal zdobyty na mistrzostwach w 1974. W rywalizacji wzięło udział trzydziestu dwóch zawodników z szesnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do finału awansowało po trzech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także trzech spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3

</doc>
<doc id="4655882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655882" title="Elina Pepłowska">
Elina Pepłowska



</doc>
<doc id="4655889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655889" title="System (film 2015)">
System (film 2015)

System (ang. "Child 44") – amerykański dramat filmowy z 2015 roku, powstały na podstawie powieści o tym samym tytule autorstwa Toma Roba Smitha.
Odbiór.
Box office.
Budżet filmu jest szacowany na 50 milionów dolarów. W Stanach Zjednoczonych i w Kanadzie film zarobił 1,2 mln USD. W innych krajach przychody również wyniosły 11,7 mln, a łączny przychód 12,9 mln dolarów.
Krytyka w mediach.
Film spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 27% ze 82 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen wyniosła 4,82/10. Na portalu Metacritic średnia ocen z 25 recenzji wyniosła 41 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4655902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655902" title="Menedżer pakietów">
Menedżer pakietów



</doc>
<doc id="4655914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655914" title="Oleg Sokołow">
Oleg Sokołow

Oleg Walerjewicz Sokołow, ros. Олег Валерьевич Соколов (ur. 9 lipca 1956 w Leningradzie) – rosyjski historyk epoki napoleońskiej.
Życiorys.
Uzyskał tytuł kandydata nauk historycznych na podstawie rozprawy, przygotowanej pod kierunkiem profesora Władimira Riewunienkowa (), który był tajnym współpracownikiem NKWD i donosił o zachowaniu wykładowców, w tym swojego kierownika naukowego S. Gorłowskiego (). W 2000 nadano Sokołowowi tytuł docenta, oraz piastował stanowisko członka we francuskim Instytucie Nauk Społecznych, Ekonomicznych i Politycznych, a także profesora na Petersburskim Uniwersytecie Państwowym.
9 listopada 2019 został 63-letni Sokołow aresztowany pod zarzutem zabójstwa swojej 24-letniej kochanki Anastazji Jeszczenko i przyznał się do dokonania morderstwa. Jej ciało pociął na kawałki piłą oraz nożem kuchennym i wrzucił do rzeki Mojka. Zeznał, że najpierw ją udusił, następnie oddał kilka strzałów w jej głowę a następnie pociął na kawałki jej ciało kupioną w pobliskim sklepie piłą. Kolejnego dnia w sąsiednim pokoju świętował ze znajomymi a następnie w nocy po dwóch dniach w czasie wrzucania do rzeki plecaka z jej odciętymi rękami poślizgnął się i wpadł do Mojki, po czym został wyłowiony przez policję wezwaną przez przejeżdżającego tamtędy kierowcę, następnie został zatrzymany z plecakiem z odciętymi rękoma i aresztowany.

</doc>
<doc id="4655917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655917" title="68. Turniej Czterech Skoczni">
68. Turniej Czterech Skoczni

68. Turniej Czterech Skoczni (niem. "68. Vierschanzentournee") – edycja Turnieju Czterech Skoczni, która rozegrana była w sezonie 2019/2020 na skoczniach w Niemczech i Austrii w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich.
Turniej rozpoczął się 28 grudnia 2019 roku kwalifikacjami do pierwszego konkursu indywidualnego, który rozegrany został dzień później w Oberstdorfie. 1 stycznia odbył się konkurs w Garmisch-Partenkirchen. 4 oraz 6 stycznia zawody przeniosły się do kolejno Innsbrucku i Bischofshofen, gdzie odbył się finał turnieju. Tytuł zdobył Dawid Kubacki.
Zwyczajowo rywalizacja w pierwszej serii konkursów wchodzących w skład turnieju toczyła się zgodnie z systemem KO, a w drugiej serii tak jak podczas innych zawodów Pucharu Świata.
Skocznie.
Konkursy Turnieju Czterech Skoczni zostały rozegrane – jak co roku – na czterech położonych niedaleko siebie (ale w dwóch krajach) obiektach: dwóch w Niemczech, tj. w Oberstdorfie i Garmisch-Partenkirchen, oraz na dwóch w Austrii, tj. w Innsbrucku i Bischofshofen. Wszystkie cztery obiekty to duże skocznie – punkt konstrukcyjny skoczni w Oberstdorfie i Innsbrucku usytuowany jest na 120. metrze, a obiektów w Bischofshofen i Garmisch-Partenkirchen – na 125. metrze.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Turnieju Czterech Skoczni 2019/2020 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Przed turniejem.
Sponsorzy.
Głównym sponsorem 68. Turnieju Czterech Skoczni zostało przedsiębiorstwo 4F. Ponadto wśród sponsorów znalazły się przedsiębiorstwa Bauhaus, Veltins, Liqui Moly oraz Hörmann, a sponsorami ze strony Międzynarodowej Federacji Narciarskiej (FIS) zostały Audi i Viessmann.
Klasyfikacja Pucharu Świata i Pucharu Narodów przed rozpoczęciem turnieju.
Przed rozpoczęciem turnieju rozegrano siedem indywidualnych konkursów Pucharu Świata, w których najwięcej punktów zgromadził Ryōyū Kobayashi, zwyciężając w dwóch z nich (po jednym w Klingenthal i Engelbergu), wyprzedzając drugiego w zestawieniu Stefana Krafta o 71 punktów i o 93 Karla Geigera.
W klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów po rozegraniu dziewięciu konkursów (siedmiu indywidualnych i dwóch drużynowych) największą liczbę punktów zgromadzili reprezentanci Austrii (1865), a za nimi sklasyfikowani byli Norwedzy (1492) i Polacy (1290).
Poniższe tabele przedstawiają klasyfikację Pucharu Świata i Pucharu Narodów 2019/2020 przed 68. Turniejem Czterech Skoczni – po przeprowadzeniu siedmiu konkursów indywidualnych i dwóch drużynowych.
Zasady.
Podobnie jak w przypadku wszystkich edycji od sezonu 1996/1997 Turniej Czterech Skoczni został rozegrany według systemu KO. Na podstawie miejsc uzyskanych w kwalifikacjach zawodnicy zostali dobrani w pary – zwycięzca kwalifikacji startował ze skoczkiem, który zajął w nich 50. miejsce, drugi zawodnik kwalifikacji z 49. zawodnikiem itd., aż do pary, w której znaleźli się zawodnicy z miejsc 26. i 25. Podczas konkursu awans do serii finałowej uzyskało bezpośrednio 25 zwycięzców par. Spośród przegranych zostało wyłonionych pięciu "szczęśliwych przegranych" (tzw. "lucky losers") z najwyższymi w tej grupie notami. Podczas serii finałowej obowiązywały takie same zasady jak podczas indywidualnych zawodów Pucharu Świata.
Trzydziestu zawodników, którzy awansowali do serii finałowej, zdobyło punkty do klasyfikacji Pucharu Świata według identycznych zasad jak w pozostałych konkursach tej rangi. Wszyscy uczestnicy zawodów głównych uzyskali także punkty do klasyfikacji generalnej Turnieju Czterech Skoczni, w której sumowano wyniki uzyskane we wszystkich seriach konkursowych.
Skoki oceniano w taki sam sposób jak podczas pozostałych zawodów Pucharu Świata. Za osiągnięcie odległości równej punktowi konstrukcyjnemu zawodnik otrzymywał 60 punktów; za każdy metr powyżej tej granicy uzyskiwał dodatkowo 1,8 punktu, natomiast za każdy metr poniżej odejmowano mu analogiczną liczbę punktów. Styl skoku i lądowania podlegał ocenie przez pięciu sędziów wybranych przez FIS, którzy mogli przyznać maksymalnie po 20 punktów. Dwie skrajne noty (najwyższa i najniższa) nie były wliczane do noty łącznej zawodnika. Ponadto wpływ na ocenę końcową skoczka miał przelicznik za prędkość i kierunek wiatru oraz za ewentualną zmianę długości najazdu. Jeżeli zawodnik skakał z niższej belki startowej, otrzymywał dodatkowe punkty, jeżeli skakał z wyższej – punkty zostawały mu odjęte. Dodatkowo jeżeli wiatr wiał z przodu skoczni, zawodnik tracił punkty, gdyż dzięki temu uzyskiwał lepsze noszenie na nartach, jeżeli zaś wiatr wiał z tyłu skoczni, zawodnik zyskiwał punkty.
Jury.
Głównym dyrektorem zawodów w ramach 68. Turnieju Czterech Skoczni był Walter Hofer, a jego asystentem – Borek Sedlák.
Klasyfikacje po zakończeniu turnieju.
Dzięki wygranej w 68. Turnieju Czterech Skoczni Dawid Kubacki z piętnastego miejsca awansował o dziesięć pozycji w klasyfikacji generalnej cyklu zdobywając łącznie przez ten czas 300 punktów. Na pozostałych miejscach na podium nie doszło do zmian: Ryōyū Kobayashi utrzymał się na pozycji lidera, a Karl Geiger zmienił Stefana Krafta na drugim miejscu w klasyfikacji generalnej z przewagą osiemdziesięciu punktów. Liczba zawodników sklasyfikowanych zwiększyła się z 58 do 64.
Po zakończeniu turnieju na czele klasyfikacji Pucharu Narodów liderzy, czyli Austriacy utrzymali prowadzenie, a ich przewaga nad dotychczas będącymi na drugim miejscu w zestawieniu reprezentantami Norwegii zmniejszyła się do 256 punktów. Na trzecim miejscu pozostała reprezentacja Polski ze stratą 579 punktów.
Poniższe tabele przedstawiają klasyfikację Pucharu Świata i Pucharu Narodów w sezonie 2019/2020 po przeprowadzeniu 13 konkursów indywidualnych (dziewięciu przed Turniejem Czterech Skoczni i tych przeprowadzonych w jego ramach) oraz jednego drużynowego.
Składy reprezentacji.
Poniższa tabela zawiera składy reprezentacji, które potwierdziły udział w 68. Turnieju Czterech Skoczni. W nawiasie obok nazwy kraju podana została liczba zawodników z poszczególnych państw, którzy przynajmniej raz zostali zgłoszeni do serii kwalifikacyjnej. W tabeli przedstawiono także wyniki zajmowane przez zawodników we wszystkich czterech konkursach oraz wyniki.
Legenda:

</doc>
<doc id="4655918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655918" title="Oleg Sokolov">
Oleg Sokolov



</doc>
<doc id="4655924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655924" title="Łotewska Akademia Muzyczna im. Jāzepsa Vītolsa">
Łotewska Akademia Muzyczna im. Jāzepsa Vītolsa

Łotewska Akademia Muzyczna im. Jāzepsa Vītolsa (łot. "Jāzepa Vītola Latvijas Mūzikas akadēmijā", wcześniej pod nazwą Konserwatorium Łotewskie) – łotewska uczelnia muzyczna z siedzibą w stolicy kraju, Rydze. 
Historia.
Początki Akademii Muzycznej w Rydze wiążą się z założonym przez Jāzepsa Vītolsa pod koniec 1919 roku Łotewskim Konserwatorium Państwowym. Do 1944 roku Vitols zarządzał tą placówką (z wyjątkiem lat 1935–1937, kiedy to uczelnią kierował Pauls Jozuus). W styczniu 1964 r. zmieniono nazwę uczelni na Łotewski Instytut Sztuki im. J. Vītolsa. W lipcu tego samego roku ponownie zmieniono nazwę instytucji na Konserwatorium Łotewskie im. Vītolsa. Pod obecną nazwą występuje od 1991 roku.
Rektorzy.
Rektorami Akademii byli: 

</doc>
<doc id="4655928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655928" title="Alejandro Mariano Sirvent Bartón">
Alejandro Mariano Sirvent Bartón



</doc>
<doc id="4655929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655929" title="ABC (czasopismo niemieckie)">
ABC (czasopismo niemieckie)



</doc>
<doc id="4655932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655932" title="Derrick Alston">
Derrick Alston

Derrick Samuel Alston (ur. 20 sierpnia 1972 w Nowym Jorku) – amerykański koszykarz, grający na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie trener zespołu Westchester Knicks.

</doc>
<doc id="4655933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655933" title="Normal school">
Normal school

Normal school – instytucja stworzona w celu szkolenia absolwentów szkół średnich na nauczycieli, kształcąc ich w zakresie pedagogiki i programu nauczania. Większość współcześnie istniejących szkół tego typu nosi nazwę „teacher-training colleges” lub „teachers' colleges”, czyli kolegium nauczycielskie. Funkcjonują zazwyczaj jako część uniwersytetu. Jednostki tego typu szkoliły w USA i Kanadzie nauczycieli szkół podstawowych, zaś w Europie obejmowały nauczycieli szkół podstawowych, średnich i wyższych.

</doc>
<doc id="4655937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655937" title="Andrejs Veisbergs">
Andrejs Veisbergs

Andrejs Veisbergs (ur. 22 lutego 1960/1962 w Rydze) – łotewski językoznawca, tłumacz i wykładowca akademicki. Do jego zainteresowań naukowych należą: lingwistyka kontrastywna, leksykografia, idiomatyka, translatoryka, lingwistyka stosowana.
W okresie od 1978 do 1983 studiował język i literaturę angielską na Uniwersytecie Łotwy (Wydział Języków Obcych). W latach 1984–1986 odbył aspiranturę na tejże uczelni. W 1986 r. uzyskał stopień kandydata nauk na podstawie pracy "Latviešu frazeoloģijas dinamiskie aspekti" („Dynamiczne aspekty łotewskiej frazeologii”). W 1988 r. stał się docentem. W 1993 obronił rozprawę habilitacyjną "Aizgūtā frazeoloģija latviešu valodā" („Zapożyczona frazeologia w języku łotewskim”). W 1994 r. został mianowany profesorem.
Jego dorobek obejmuje ponad 300 publikacji naukowych, popularnonaukowych i edukacyjnych. Szczególne znaczenie ma jego wkład w dziedzinie leksykografii: opracował kilka wydań słownika łotewsko-angielskiego; jest konsultantem Oxford English Dictionary.

</doc>
<doc id="4655940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655940" title="Aleksandra Lis-Plesińska">
Aleksandra Lis-Plesińska

Aleksandra Lis – polska etnolog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor uczelni Wydziału Antropologii i Kulturoznawstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Uzyskała stopień doktora w dziedzinie socjologii i antropologii społecznej na Uniwersytecie Środkowoeuropejskim w Budapeszcie. 17 września 2019 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Współ-wytwarzanie Unii Europejskiej oraz państwa polskiego poprzez działalność różnych aktorów społeczno-politycznych w obszarze polityki energetyczno-klimatycznej". Została zatrudniona na stanowisku adiunkta w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Objęła funkcję profesora uczelni na Wydziale Antropologii i Kulturoznawstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.

</doc>
<doc id="4655941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655941" title="Rów Podchoczański">
Rów Podchoczański

Rów Podchoczański ("Podchočská brázda") – jednostka geomorfologiczna po południowej stronie Pogórza Orawskiego na Słowacji. Jest to ciąg dolin i erozyjnie porozcinanych garbów oddzielających wzniesienia Pogórza Orawskiego od wzniesień Szypskiej Fatry i Gór Choczańskich. Na zachodzie na krótkim odcinku przylega do Veličnianskiej kotliny, od jej głównego ciągu oddzielony jest długimi wałami wzniesień Zemiansky diel i Pečkov. Ciągnie się w kierunku południowo-zachodnim przez wsie Žaškov i Komjatná, potem północno-wschodnim doliną Jasenovskiego potoku przez Jasenovą i Vyšný Kubín, potem w kierunku wschodnim doliną Leštinskiego potoku i wieś Leštiny po wieś Osádka.
W zachodniej części Rowu Podchoczańskiego znajdują się dwa chronione obszary: Tupá skala i Ostrá skala.
Przez niektórych autorów Rów Podchoczański jest uznawany za przedłużenie na zachód Rowu Podtatrzańskiego. W tym ujęciu Rów Podchoczański ciągnie się od Osádki jeszcze dalej, przez Malatíny północno-zachodnim podnóżem Gór Choczańskich. 

</doc>
<doc id="4655955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655955" title="Velta Rūķe-Draviņa">
Velta Rūķe-Draviņa

Velta Rūķe-Draviņa (ur. 24 stycznia 1917 w Valmierze, zm. 7 maja 2003 w Sztokholmie) – łotewska językoznawczyni i folklorystka. Zajmowała się językami bałtyckimi, językoznawstwem ogólnym i badaniami nad rozwojem mowy u dzieci.
Studia na Wydziale Filologii i Filozofii Uniwersytetu Łotwy ukończyła w roku 1939. W latach 1938–1944 pracowała i wykładała na tejże uczelni. Piastowała stanowisko asystenta.
W roku 1944 wyemigrowała do Szwecji, gdzie w okresie 1948–1970 nauczała na Uniwersytecie w Lund. Później kierowała Katedrą Języków i Literatury Bałtyckiej na Uniwersytecie w Sztokholmie. W roku 1959 obroniła rozprawę doktorską "Diminutive im Lettischen". W latach 1982–1990 redagowała rocznik literacki „Zari”.
Podczas swojej działalności naukowej opublikowała ponad 300 artykułów, a także szereg książek lingwistycznych. Laureatka licznych nagród i wyróżnień.

</doc>
<doc id="4655963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655963" title="Rihards Veide">
Rihards Veide

Rihards Veide (ur. 1 listopada 1991 w Valmierze) – łotewski kolarz startujący w konkurencji BMX, uczestnik igrzysk olimpijskich w 2012 roku.
Kariera.
Ukończył 5. liceum w Valmierze, a następnie uzyskał licencjat z zarządzania na uniwersytecie w Vidzeme.
Zajął 9. miejsce w Mistrzostwach Świata Juniorów w 2008 roku i 14. w Mistrzostwach Europy Juniorów rok później. W 2010 roku zajął 22. miejsce podczas Mistrzostw Europy i 33. miejsce w Pucharze Świata w 2011 roku.
Podczas Mistrzostw Europy w 2012 roku zakwalifikował się na Letnie Igrzyska Olimpijskie 2012. W eliminacjach uzyskał czas 38,753 premiujący awansem do kolejnej rundy, w ćwierćfinale 4. miejsce, zaś w półfinale 13. miejsce, na którym uplasował się w końcowej klasyfikacji.

</doc>
<doc id="4655966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655966" title="Elżbieta Zbanuch">
Elżbieta Zbanuch



</doc>
<doc id="4655968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655968" title="Wielki Wóz (asteryzm)">
Wielki Wóz (asteryzm)

Wielki Wóz – jeden z najbardziej rozpoznawalnych asteryzmów północnej półkuli nieba, złożony z siedmiu najjaśniejszych gwiazd gwiazdozbioru Wielkiej Niedźwiedzicy. W jego skład wchodzą "α UMa" (Dubhe), "β UMa" (Merak), "γ UMa" (Phecda), "δ UMa" (Megrez), tworzące kształt kojarzony z wozem; a także "ε UMa" (Alioth), "ζ UMa" (Mizar) oraz "η UMa" (Alkaid), tworzące trójgwiezdny dyszel wozu. Gwiazdy z czworoboku Wielkiego Wozu to tułów niedźwiedzicy, dyszel natomiast tworzy jej ogon.
Nazwa i znaczenia.
Pochodzenie nazwy Wielki Wóz wywodzi się wprost z układu zarysowanego na niebie przez poszczególne gwiazdy asteryzmu. Mimo że we wszystkich kulturach biorących udział w nazywaniu gwiazdozbiorów obszar ten oznaczano jako Wielką Niedźwiedzicę, to w wielu z nich dopatrywano się także wozu, chochli lub pługa. Obecnie rozpowszechniło się nawet używanie określenia Wielki Wóz dla nazywania całego gwiazdozbioru, mimo że Wielki Wóz to tylko część Wielkiej Niedźwiedzicy. Podobnie rzecz się ma do nazewnictwa gwiazdozbioru Małej Niedźwiedzicy, często nazywa się ją Małym Wozem.
Na 3 tysiące lat przed naszą erą Starożytni Egipcjanie utożsamiali najjaśniejsze gwiazdy obecnej Wielkiej Niedźwiedzicy z postacią bogini Tawaret. Mezopotamscy astronomowie natomiast doszukiwali się tu powozu lub wozu towarowego. Indianie północnoamerykańscy (z plemienia Siuksów), patrząc na gwiazdy tworzące czworobok Wielkiego Wozu, widzieli czterech mężczyzn niosących mary pogrzebowe i towarzyszących im żałobników (gwiazdy dyszla wozu). Podobnie było w kulturze arabskiej wczesnego średniowiecza, ówcześni astronomowie w gwiazdach Wielkiego Wozu doszukiwali się czworoboku mar oraz trzech towarzyszących im żałobnic. W nieco późniejszym okresie był on już wozem ciągniętym przez trójkonny zaprzęg z jeźdźcem Alkorem dosiadającym środkowego rumaka zaprzęgu – Mizara. Tak Wielki Wóz jest przedstawiany na mapach atlasu „"Cosmographicus"” Petera Apiana z 1524 roku. Mizar i Alkor znajdują się bardzo blisko siebie, tworząc układ wielokrotny. Dostrzeżenie obu gwiazd „gołym okiem” stanowiło swoisty test wzroku dla kandydatów na łuczników do arabskiej armii. Jeżeli adept był w stanie oprócz wozu z zaprzęgiem dostrzec także jeźdźca – Alkora – nadawał się na łucznika.
Gwiazdy.
Większość gwiazd Wielkiego Wozu oraz część z pozostałych należących do konstelacji Wielkiej Niedźwiedzicy należy do rozpadającej się już gromady otwartej. W 1870 roku wykazał to angielski astronom Richard Anthony Proctor. Do gromady nazwanej Strumieniem Wielkiej Niedźwiedzicy nie należą jedynie Dubhe oraz Alkaid, znajdują się w niej jednak nie tylko gwiazdy z tejże konstelacji, lecz także wiele innych gwiazd należących do innych gwiazdozbiorów. Są to między innymi: "δ Aqr" (Skat), "β Aur" (Menkalinan) oraz "α CrB" (Alphecca).
Wielki Wóz jako drogowskaz na nocnym niebie.
Znając lokalizację poszczególnych gwiazd Wielkiego Wozu na sferze niebieskiej, można posłużyć się nimi w celu odnalezienia innych gwiazd z konstelacji sąsiadujących z Wielką Niedźwiedzicą: 
Odwołania w kulturze.
Od czasów antycznych w kulturze zachowało się wiele odniesień do gwiazd Wielkiego Wozu. Wśród gwiazdozbiorów egipskich przedstawionych na sklepieniu „złotej sali” grobowca Setiego I (ok. 1300 r. p.n.e.) znajduje się Wół i jego Poganiacz mający bezpośredni związek z gwiazdami Wielkiego Wozu. Na kartach map i atlasów nieba używanych na przestrzeni wieków gwiazdy Wielkiego Wozu przedstawiane były z reguły jako niedźwiedzica, lwica lub wół. Inaczej obszar ten na mapach przedstawiał niemiecki astronom Peter Apian. W swoim dziele „Cosmographicus” Apian zamieścił ryciny przedstawiające gwiazdy wokół północnego bieguna niebieskiego: Małą Niedźwiedzicę (łac. "Ursa Minor") i Wóz (łac. "Plaustrum").
Księga VIII „"Pana Tadeusza"” rozpoczyna się od wywodu Wojskiego na temat astronomii. Tekst tejże księgi tłumaczy, jakim sposobem Wielki Wóz znalazł się na sferze niebieskiej.
Motyw Wielkiego Wozu został wykorzystany przez słynnego holenderskiego malarza Vincenta van Gogha, który w 1888 roku uwiecznił go na obrazie "Gwiaździsta noc nad Rodanem" (ang. "Starry Night Over the Rhone)." Gwiazdy Wielkiego Wozu były także drogowskazem dla uciekających na północ Stanów Zjednoczonych niewolników w czasach przed zniesieniem niewolnictwa w stanach południowych, czego dokonano w 1865 roku poprzez wejście w życie 13. poprawki do konstytucji. Historie i drogi niewolników prowadzonych przez Wielki Wóz opisano w wielu książkach głoszących o walce z niewolnictwem m.in.„"Follow the Drinking Gourd”" pióra Frances Gaither (1940), czy książce dla dzieci pod tym samym tytułem napisanej oraz zilustrowanej przez Jeanette Winter (1988).
Gwiazdy Wielkiego Wozu zostały zamieszczone na wielu flagach oraz herbach. Znajdują się między innymi na fladze "Starry Plough" zaprojektowanej w 1914 roku dla Irlandzkiej Armii Obywatelskiej. Flaga ta została w późniejszym okresie zaadaptowana do użycia przez Socjalistyczny Irlandzki Ruch Republikański, a także inne irlandzkie organizacje polityczne. W 1930 roku flagę tę przeprojektowano, w efekcie czego powstała flaga używana do czasów obecnych. Wielki Wóz (wraz z Gwiazdą Polarną) znajduje się również na fladze stanowej Alaski.

</doc>
<doc id="4655975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655975" title="Jerzy Robert Adamski">
Jerzy Robert Adamski

Jerzy Robert Emil Adamski (ur. 18 kwietnia 1897 w Bóbrce, zm. 23 czerwca 1978 w Krakowie) – żołnierz Legionów Polskich, porucznik rezerwy artylerii Wojska Polskiego II RP, urzędnik samorządowy II Rzeczypospolitej związany z Sanokiem.
Życiorys.
Jerzy Robert Emil Adamski urodził się 18 kwietnia 1897 w Bóbrce. Był synem Emilii z domu Skarbek-Malczewskiej i Roberta (notariusz w Sanoku). Miał starszego brata Tadeusza i siostrę.
Podczas I wojny światowej od 15 maja 1915 służył w szeregach Legionów Polskich. Był żołnierzem 1 pułku ułanów i 1 pułku artylerii w składzie II Brygady. Później służył w Polskim Korpusie Posiłkowym w Przemyślu i w Szkole Podchorążych. Dosłużył stopnia starszego szeregowego. W szeregach Legionów służył także jego starszy brat Tadeusz, który poległ w szarży ułanów II Brygady pod Rokitną 13 czerwca 1915.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego i uczestniczył w działaniach podczas wojny polsko-ukraińskiej: w styczniu 1919 był sekcyjnym oddziału sztabowego gen. Tadeusza Rozwadowskiego, a w kwietniu 1919 był palaczem pociągu pancernego „Odsiecz 1”, funkcjonującego na froncie galicyjskim. Według Pawła Kosiny był dowódcą pociągu pancernego podczas odsieczy Lwowa i wówczas został ranny, a wskutek tego trwałym inwalidą wojennym. Według wersji przekazanej przez rodzinę od 1919 do 1920 był porucznikiem 24 pułku artylerii polowej. Został zweryfikowany w stopniu porucznika rezerwy artylerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1923 był oficerem rezerwowym 24 p.a.p. z Jarosławia i był wówczas żołnierzem niezdolnym do służby wojskowej. Działał w Związku Legionistów Polskich.
W 1929 podjął pracę w państwowej służbie cywilnej. Od 13 listopada 1930 był sekretarzem w starostwie powiatu sanockiego. Przez lata był sekretarzem sanockich starostów, początkowo Romuald Klimowa, później Bolesława Skwarczyńskiego (od 1932), Wojciecha Buciora (1936-1939). Był ziemianinem. W 1938 został mianowany członkiem Okręgowej Komisji Wyborczej nr 77 w Sanoku przed wyborami parlamentarnymi w 1938.
30 października 1927 poślubił Marię Teklę Józefę Brzozowską (1893-1975), córkę Franciszka Ksawerego Brzozowskiego (sędzia w Sanoku), siostrę oficerów Wojska Polskiego, Wacława i Władysława Brzozowskich. Przejął rodzinny dom Korab-Brzozowskich w Sanoku, który znajduje się pod obecnym adresem ulicy Henryka Sienkiewicza 15 (do 1939 pod numerem 9), położony pomiędzy ulicami Henryka Sienkiewicza, ulicy Juliusza Słowackiego i Grunwaldzką w Sanoku (w przeszłości była to ulica Bartosza Głowackiego). 
W okresie PRL był sekretarzem Komitetu Miejskiego Stronnictwa Demokratycznego w Sanoku. W swoim domu założył własne „Biuro pisania podań”.
Zmarł 23 czerwca 1978 w Krakowie. Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie 28 czerwca 1978 (kwatera, XXXIV, rząd 10, miejsce 4), gdzie trzy lata wcześniej spoczęła jego żona.

</doc>
<doc id="4655978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655978" title="Czesław Mierzejewski (inżynier)">
Czesław Mierzejewski (inżynier)

Czesław Mierzejewski (ur. 21 stycznia 1919 w Warszawie, zm. 25 września 1977 tamże) – polski mechanik, konstruktor obrabiarek ciężkich i maszyn specjalnych.
Życiorys.
Syn Henryka Mierzejewskiego i Barbary z Hemplów, brat Jerzego. Od 1937 wspólnie bratem zaangażowali się w taternictwo, w 1939 dokonali swojego pierwszego wejścia od północy na Zachodnią Rumanową Przełęcz. Podczas okupacji hitlerowskiej działał w konspiracji używając pseudonimu "Marek", od 1943 z Komendą Główną Armii Krajowej, Oddziałem VI BiP (Biurem Informacji i Propagandy), był zaangażowany w działalność Tajnych Wojskowych Zakładów Wydawniczych (TWZW). Podczas powstania warszawskiego kierował tajną drukarnią nr 4 przy ulicy Szpitalnej 12, po jego upadku opuścił miasto z ludnością cywilną. Po zakończeniu II wojny światowej ukończył studia mechaniczne na Politechnice Warszawskiej, w późniejszych latach poświęcił się projektowaniu obrabiarek ciężkich i maszyn specjalnych. Przez wiele lat był głównym konstruktorem w Fabryce Obrabiarek Ciężkich "Ponar-Zawiercie". Zmarł w wieku 58 lat, pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera Pod Murem IV, rząd 1, miejsce 67).
Czesław Mierzejewski jest patronem ulicy w Porębie, przy której znajduje się fabryka tokarek i obrabiarek.

</doc>
<doc id="4655996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4655996" title="Sorry for Your Loss">
Sorry for Your Loss

Sorry for Your Loss – amerykański internetowy serial (dramat) wyprodukowany przez Starkeeper, Suzy B.,Brillstein Entertainment Partners oraz Big Beach, którego twórcą jest Kit Steinkellner. Serial jest emitowany od 18 września 2019 roku na platformie Facebook Watch. 
16 stycznia 2020 roku Facebook Watch ogłosiła zakończenie produkcji serialu po dwóch sezonach.
Fabuła opowiada o Leigh Shaw, młodej wdowie, która musi poradzić sobie po śmierci męża.
Produkcja.
9 lutego 2018 roku platforma Facebook ogłosiła zamówienie pierwszego sezonu dramatu, w którym główną rolę otrzymała Elizabeth Olsen
W kolejnym miesiącu do obsady dołączyli: Kelly Marie Tran, Mamadou Athie, Janet McTeer oraz Jovan Adepo.
13 grudnia 2018 roku platforma Facebook ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon.

</doc>
<doc id="4656005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656005" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 1500 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 1500 m mężczyzn

Bieg na dystansie 1500 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 1 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Wielkiej Brytanii Steve Ovett. W rywalizacji wzięło udział trzydziestu czterech zawodników z dziewiętnastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do finał awansowało po trzech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także trzech spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3

</doc>
<doc id="4656021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656021" title="Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – +67 kg kobiet">
Taekwondo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 – +67 kg kobiet

Zmagania kobiet w wadze powyżej 67 kg zostały rozegrane podczas XXIX Letnich Igrzysk Olimpijskich w dniu 23 sierpnia 2008 roku w Hali Uniwersytetu Nauki i Techniki.
Terminarz.
Wyniki.
Repasaże.
Legenda

</doc>
<doc id="4656026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656026" title="Jānis Stradiņš">
Jānis Stradiņš

Jānis Stradiņš (ur. 10 grudnia 1933 w Rydze, zm. 29 listopada 2019 tamże) – łotewski chemik i historyk nauki. 
Był synem znanego łotewskiego urologa Paulsa Stradiņša. Studiował na Wydziale Chemii Uniwersytetu Łotwy, ukończył studia cum laude w 1956 roku. W 1960 roku uzyskał stopień doktora (kandydata nauk) na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym im. M.W. Łomonosowa. Habilitację uzyskał w 1968 roku.
W latach 1957-1961 był zatrudniony na stanowisku badawczym w Łotewskim Instytucie Syntezy Organicznej. Od 1961 do 2006 roku kierował tam Laboratorium Fizycznej Chemii Organicznej. W latach 1972-1976 pracował na stanowisku profesora chemii fizycznej na Uniwersytecie Łotwy. Od 1990 pracował również w Instytucie Historii Łotwy tej uczelni . 
W latach 1992-1998 był wiceprezesem, a od 1998 do 2004 prezesem Łotewskiej Akademii Nauk . 
Jego zainteresowanie badawcze obejmowały m.in. elektrochemię związków organicznych, a także historię nauki, zwłaszcza chemii, farmacji, medycyny i fizyki w krajach bałtyckich. 

</doc>
<doc id="4656038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656038" title="Powiat wierzbnicki">
Powiat wierzbnicki



</doc>
<doc id="4656040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656040" title="Senat Rzeczypospolitej Polskiej X kadencji">
Senat Rzeczypospolitej Polskiej X kadencji

Senat X kadencji – skład Senatu X kadencji wyłoniony został w wyborach do Sejmu i Senatu przeprowadzonych 13 października 2019.
Posiedzenia Senatu.
Planowane posiedzenia Senatu:
Marszałek Senatu.
Obowiązki Marszałka Seniora w dniu 12 listopada 2019 do chwili podjęcia uchwały o wyborze Marszałka Senatu pełniła senator Barbara Borys-Damięcka (Koalicja Obywatelska). Marszałka seniora wyznaczył prezydent RP Andrzej Duda najstarszego senatora wybranego do Senatu X kadencji.
Marszałek Senatu X kadencji:
Prezydium Senatu.
W skład Prezydium Senatu wchodzą marszałek oraz wicemarszałkowie Senatu RP.
Konwent Seniorów.
W skład Konwentu Seniorów wchodzą marszałek, wicemarszałkowie Senatu RP oraz senatorowie – przedstawicieli klubów senackich.
Komisje.
W Senacie jest 16 komisji stałych. Oprócz nich Senat może powołać komisje nadzwyczajne.

</doc>
<doc id="4656045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656045" title="Orry-Kelly">
Orry-Kelly

Orry-Kelly, właśc. Orry George Kelly (ur. 31 grudnia 1897 w Kiama, zm. 27 lutego 1964 w Los Angeles) – australijski kostiumograf filmowy, pracujący przez całe życie zawodowe w Hollywood. Trzykrotny zdobywca Oscara za najlepsze kostiumy.
Kariera.
Był jedynym synem krawca Williama Kelly'ego, pochodzącego z Wyspy Man, oraz ambitnej Florence, urodzonej w Sydney. W wieku 17 lat rodzice wysłali go do ciotki mieszkającej na przedmieściach Sydney, gdzie Orry miał się kształcić na bankiera. Niestety wpadł w nieciekawe towarzystwo, co przyspieszyło tylko jego decyzję o wyjeździe do Ameryki. W 1922 przypłynął statkiem do Nowego Jorku, gdzie początkowo sprzedawał krawaty i dekorował spektakle teatralne na Broadwayu. W tym czasie był również współlokatorem późniejszego bożyszcza ekranu Cary'ego Granta, z którym łączyło go - jak sam twierdził w swoich pamiętnikach - coś więcej niż tylko przyjaźń.
Od momentu przybycia do Hollywood w 1932 aż do 1944 piastował funkcję głównego kostiumografa w wytwórni filmowej Warner Bros. W tym czasie pracował na planie najgłośniejszych filmów amerykańskiego kina od lat 30. do 60. W jego dorobku były kostiumy do takich klasyków, jak m.in. "Ulica szaleństw" (1933), "Aniołowie o brudnych twarzach" (1938), "Jezebel" (1938), "Sokół maltański" (1941), "Casablanca" (1942) czy "Arszenik i stare koronki" (1944).
Trzykrotny laureat Oscara za najlepsze kostiumy do filmów: "Amerykanin w Paryżu" (1951) Vincente Minnellego, "Roztańczone dziewczyny" (1957) George'a Cukora i "Pół żartem, pół serio" (1959) Billy'ego Wildera. Nominowany był również za film "Cyganka" (1962) Mervyna LeRoya. Przez dziesięciolecia był najbardziej utytułowanym Oscarami filmowcem z Australii - pod względem liczby tych nagród wyprzedziła go dopiero w 2014 kostiumografka i scenografka Catherine Martin.
Był gejem i nałogowym alkoholikiem. Zmarł na raka wątroby i został pochowany na cmentarzu Forest Lawn Memorial Park w Los Angeles. W chwili śmierci Orry-Kelly nie posiadał żadnych żyjących krewnych, w związku z czym jego trzy statuetki Oscara trafiły pod opiekę Ann Warner, żony jego przyjaciela i byłego szefa Jacka L. Warnera. Nagrody przeleżały niemal pół wieku w nieopisanym pudełku razem ze szkicami i fotosami hollywoodzkich gwiazd w archiwum wytwórni Warner Bros. Pokazano je po raz pierwszy publicznie w Australii na specjalnej wystawie poświęconej Orry-Kelly'emu w 2015.

</doc>
<doc id="4656059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656059" title="Hugo Jurševskis">
Hugo Jurševskis

Hugo Jurševskis (ur. 1946) – radziecki (łotewski) kierowca wyścigowy, popularyzator kartingu na Łotwie.
Biografia.
W 1974 roku zadebiutował w Sowieckiej Formule 4, zdobywając podium na torze Pirita-Kose-Kloostrimetsa i zajmując szóste miejsce na koniec sezonu. W sezonie 1976 wystartował Estonią 16M w Sowieckiej Formule 1, uzyskując piętnaste miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1977 roku zadebiutował z kolei w Sowieckiej Formule 3, zajmując dziewiąte miejsce w klasyfikacji końcowej. Zdobył wówczas również mistrzostwo Łotewskiej Formuły 3. Rok później zmienił pojazd na Estonię 19. W sezonie 1979 zajął ósme miejsce na koniec sezonu, a w roku 1980 – siódme. W sezonie 1981 rozpoczął rywalizację Estonią 20. W 1982 roku po raz drugi został mistrzem Łotwy, po czym zakończył karierę zawodniczą.
W latach 70. Jurševskis zaangażował się w szkolenie zawodników kartingowych, będąc trenerem drużyny sowchoz-technikum w Kandavie. Jego uczniami był między innymi Vladislavs Šlegelmilhs – pierwszy łotewski zwycięzca wyścigu kartingowego Pucharu Pokoju i Przyjaźni, a także liderzy kartingowej drużyny ZSRR: Raimonds Gudriķis, Normunds Grasbergs i Ainārs Bērziņš. Ostatnimi uczniami Jurševskisa byli jego syn Arnis oraz uczestnik kartingowych mistrzostw Europy, Jānis Horeliks. Za zasługi Jurševskis otrzymał odznakę Mistrza Sportu ZSRR oraz honorowe obywatelstwo Kandavy.

</doc>
<doc id="4656065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656065" title="Bartłomiej Brzózka">
Bartłomiej Brzózka

Bartłomiej Brzózka (ur. 1954 w Sosnowcu) – polski architekt, absolwent Wydziału Architektury Politechniki Śląskiej w Gliwicach. Laureat wielu konkursów architektonicznych. Autor szeregu realizacji.
Kariera zawodowa.
Ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Śląskiej w Gliwicach. W roku 1982 uzyskał uprawnienia budowlane, a w 1992 prawa twórcy. Od 2002 roku jest rzeczoznawcą budowlanym w specjalności architektonicznej. Brzózka jest członkiem Śląskiej Okręgowej Izby Architektów oraz Stowarzyszenia Architektów Polskich.
Projekty i realizacje (wybór).
Bartłomiej Brzózka jest autorem i współautorem wielu projektów i realizacji. Należą do nich między innymi:
Nagrody i wyróżnienia.
2014
2012
2003
2001
2000
1999
1997
1995
1994
1991
1990
1988
1985
1984
1983
1980
1979
1976

</doc>
<doc id="4656076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656076" title="Wanda Rachalska">
Wanda Rachalska

Wanda Zenobia Rachalska z domu Wiebe (ur. 13 lipca 1918 Tyflisie, zm. 12 lutego 2002 w Warszawie) – polska profesor pedagogiki, Sprawiedliwa wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie Holendra Jana Wiebe i Polki Stefani z domu Mioduszewska. W 1921 rodzina Wiebów repatriowała się do Polski. Wanda Wiebe maturę zdała w Liceum im. Narcyzy Żmichowskiej. Podczas wojny działała w konspiracji. Została aresztowana i był przesłuchiwana w siedzibie Gestapo na al. Szucha. Od 29 lipca 1940 przez jedenaście miesięcy przebywała w oddziale kobiecym więzienia na Pawiaku, tzw. Serbii.
Po wojnie, w 1947, ukończyła psychologię na Uniwersytecie Łódzkim. Pracę magisterską napisała pod kierunkiem prof. Stefana Baleya. Po studiach przeprowadziła się do Gdańska, gdzie uczyła w Liceum dla Wychowawczyń Przeszkoli oraz w Wyższej Szkole Pedagogicznej. W 1958 przeniosła się do Warszawy, gdzie podjęła pracę w Instytucie Pedagogiki (obecnie SGGW). Obroniła w PAN doktorat napisany pod kierunkiem prof. Bogdana Suchodolskiego, a później habilitację.
Od 1983 do 2000 pracowała w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Częstochowie. W 1994 rozpoczęła pracę także w Wyższej Szkole Pedagogicznej Towarzystwa Wiedzy Powszechnej w Warszawie.
Zajmowała się głównie zagadnieniami poradnictwa zawodowego. Dotyczyły one metod i form orientacji zawodowej, wiedzy uczniów o zawodach, wymaganiach stawianych kandydatom do zawodów, charakterystyk zawodów i metodologii ich powstawania. W 1991 z jej inicjatywy powstało Stowarzyszenie Doradców Szkolnych i Zawodowych RP, któremu do 1995 przewodniczyła.
Opublikowała 200 prac. Wypromowała 16 doktorów.
Sprawiedliwa wśród Narodów Świata.
Jesienią 1942, za pośrednictwem swojej świekry Anny Rachalskiej, Wanda wraz z mężem Alfredem Lubomirem przyjęli do swego mieszkaniu przy ul. Górczewskiej 12/22 Żydówkę Anitę Penner, podając ją jako siostrzenicę Alfreda Lubomira. Mieszkała tam przez blisko dwa lata. Kilka dni przed Powstaniem Warszawskim Wanda znalazła błąkającą się po kartoflisku 11-letnią Simę Najberg, którą także przygarnęła.
8 sierpnia 1944 Rachalska wraz z dziewczynkami trafiła do obozu przejściowego w Pruszkowie, skąd po kilku dniach uciekły. Udało im się dotrzeć do zaprzyjaźnionej rodziny Marty i Haliny Orłowskich w Milanówku. Tu spotkała się z mężem, którego nie widziała od wybuchu Powstania.
Sima pozostała w Milanówku do 1946, po czym wyjechała do Ramat Ganie w Izraelu. Rachalscy z Anitą po kilku tygodniach przenieśli się do wsi Mogiły. Na przełomie listopada i grudnia 1944 odnalazła ich matka Anity, która odebrała córkę. Matka Anity zginęła w wyniku działań wojennych. Po wojnie Anita (nosząca później nazwisko Lutowiecka-Wranicz) została profesor medycyny na Akademii Medycznej w Łodzi.
W 1991 Wanda Rachalska otrzymała od Instytutu Jad Waszem medal Sprawiedliwej wśród Narodów Świata.

</doc>
<doc id="4656087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656087" title="Raimonds Gudriķis">
Raimonds Gudriķis

Raimonds Gudriķis (ur. 1954) – radziecki (łotewski) kierowca wyścigowy.
Biografia.
Był zawodnikiem drużyny kartingowej technikum w Kandawie. W 1976 roku rozpoczął rywalizację Estonią 15M w Sowieckiej Formule 4, zdobywając czwarte miejsce w klasyfikacji końcowej, a rok później mistrzostwo Łotwy. W sezonie 1978 zdobył drugie miejsce w Bikerniekach oraz wicemistrzostwo serii. Osiągnięcie to Gudriķis powtórzył rok później. W 1980 roku zadebiutował w Sowieckiej Formule Easter, zdobywając również mistrzostwo Łotwy. W sezonie 1981 zajął trzecie miejsce na torze Czajka, zadebiutował również w Pucharze Pokoju i Przyjaźni. W 1982 roku został sklasyfikowany na czwartym miejscu w Sowieckiej Formule Easter, ponadto ponownie został mistrzem Łotwy, podobnie jak w 1983 roku. W sezonie 1984 został kartingowym mistrzem ZSRR. W sezonie 1985 zajął drugiej miejsce w wyścigu w Czajce i został sklasyfikowany na trzecim miejscu w klasyfikacji końcowej, podobnie jak w mistrzostwach w kartingu. W kolejnych latach startował w kartingu, będąc jednym z liderów reprezentacji ZSRR. W latach 1987, 1989 i 1990 był mistrzem kraju, natomiast w 1988 roku – II wicemistrzem.

</doc>
<doc id="4656096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656096" title="Helen Rose">
Helen Rose

Helen Rose (ur. 2 lutego 1904 w Chicago, zm. 9 listopada 1985 w Palm Springs) – amerykańska kostiumografka filmowa. Dwukrotna laureatka Oscara za najlepsze kostiumy do filmów "Piękny i zły" (1952) Vincente Minnellego i "Jutro będę płakać" (1955) Daniela Manna. Łącznie była dziesięciokrotnie nominowana do tej nagrody. Znana była również z projektowania sukni ślubnych dla największych gwiazd Hollywood lat 50., m.in. dla Grace Kelly i Elizabeth Taylor.

</doc>
<doc id="4656102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656102" title="Roberts Staks">
Roberts Staks

Roberts Staks, także Rene Staack – łotewski strzelec sportowy, medalista mistrzostw świata.
Z pochodzenia był Niemcem i członkiem klubu strzeleckiego z Rygi. Był jednym z ośmiu reprezentantów Łotwy na mistrzostwach świata w 1939 roku. Zajął drugie miejsce w strzelaniu z karabinu dowolnego leżąc z 50 metrów, zdobywając 399 punktów. Lepszy okazał się tylko Fin Toivo Mänttäri. Był drugim łotewskim medalistą mistrzostw świata w strzelectwie (pierwszym był Kārlis Kļava).
Nigdy nie brał udziału w igrzyskach olimpijskich.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4656104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656104" title="Bella Bella (singel)">
Bella Bella (singel)

Bella Bella – singel szwajcarskiego piosenkarza Luki Hänniego. Został wydany 6 września 2019 roku przez Muve Recordings. Utwór napisał sam Hänni wraz z Frazerem Mac, Jonem i Lukasem Hällgrenem, Laurell Barker i Pele Loriano.
Teledysk.
Teledysk do utworu „Bella Bella” został po raz pierwszy wydany na platformie YouTube 12 września 2019 roku. 

</doc>
<doc id="4656106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656106" title="Marek Jakubiak (historyk)">
Marek Jakubiak (historyk)

Marek Aleksander Jakubiak (ur. 14 września 1977 w Warszawie) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych. Specjalizuje się w historii szkolnictwa wyższego i oświaty oraz historii administracji. Profesor nadzwyczajny Wydziału Administracji i Nauk Społecznych Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
W 2001 został absolwentem Instytutu Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego. Stopień doktora uzyskał w 2005 na podstawie pracy zatytułowanej "Relacje państwo - Kościół katolicki na tle polityki wychowawczo-oświatowej sanacji" na Wydziale Nauk Historycznych i Społecznych Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego, a w 2017 habilitował się, pisząc pracę pt. "Akademickie szkolnictwo techniczne w Drugiej Rzeczypospolitej". W 2006 rozpoczął pracę w Kolegium Nauk Społecznych i Administracji, które w 2008 zostało przekształcone w Wydział Administracji i Nauk Społecznych Politechniki Warszawskiej, początkowo jako adiunkt, a od 2018 na stanowisku profesora nadzwyczajnego. Jest członkiem Towarzystwa Naukowego Płockiego.
W swojej działalności naukowej zajmuje się historią nauki i techniki, skupia się m.in. na historii szkolnictwa wyższego technicznego w okresie międzywojennym.
Jest autorem szeregu monografii, jak również publikował artykuły w czasopismach, takich jak „Energetyka”, „Przemysł Chemiczny”, „Przegląd Telekomunikacyjny” czy „Dzieje Najnowsze”.

</doc>
<doc id="4656107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656107" title="Bella Bella (singiel)">
Bella Bella (singiel)



</doc>
<doc id="4656109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656109" title="Kamienica przy Rynku 9 w Radomiu">
Kamienica przy Rynku 9 w Radomiu

Kamienica przy Rynku 9 w Radomiu – zabytkowa kamienica z XIX w., położona w Radomiu przy Rynku 9.
Kamienica została wybudowana w XIX wieku. Według informacji w gminnej ewidencji zabytków budynek może częściowo pochodzić z XVIII wieku. Obiekt wpisany jest do rejestru zabytków Narodowego Instytutu Dziedzictwa pod numerem 757 z 5.05.1972 oraz 227/A/83 z 6.09.1983. Znajduje się też w gminnej ewidencji zabytków miasta Radomia.

</doc>
<doc id="4656113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656113" title="Sędzioł assamski">
Sędzioł assamski



</doc>
<doc id="4656117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656117" title="South Stradbroke">
South Stradbroke



</doc>
<doc id="4656144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656144" title="Wojciech Dohnal">
Wojciech Dohnal

Wojciech Przemysław Dohnal – polski antropolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor uczelni Instytutu Etnologii i Antropologii Kulturowej Wydziału Antropologii i Kulturoznawstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
10 marca 1997 obronił pracę doktorską "Antropologiczne koncepcje społeczeństw pierwotnych. Studium z historii antropologii brytyjskiej", 21 października 2013 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Od polityki pierwotnej do postpolityki. Z dziejów anglosaskiej antropologii politycznej". Został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Objął funkcję profesora uczelni Instytutu Etnologii i Antropologii Kulturowej Wydziału Antropologii i Kulturoznawstwa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, oraz członka Komitetu Nauk Etnologicznych I Wydziału Nauk Humanistycznych i Społecznych Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4656146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656146" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 5000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 5000 m mężczyzn

Bieg na dystansie 5000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 31 sierpnia, a bieg finałowy 2 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Włoch Venanzio Ortis. Przyznano dwa srebrne medale, ponieważ Aleksandr Fiedotkin ze Związku Radzieckiego i Markus Ryffel ze Szwajcarii wbiegli na metę w tym samym momencie i fotokomórka nie była w stanie ustalić, który z nich był pierwszy. W rywalizacji wzięło udział trzydziestu dwóch zawodników z dwudziestu jeden reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano trzy biegi eliminacyjne. Do finał awansowało po czterech najlepszych zawodników każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także trzech spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3

</doc>
<doc id="4656148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656148" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 1500 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 1500 m kobiet

Bieg na dystansie 1500 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 1 września, a bieg finałowy 3 września 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Giana Romanowa. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia zawodniczek z czternastu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Rozegrano dwa biegi eliminacyjne. Do finału awansowało po pięć najlepszych zawodniczek każdego biegu eliminacyjnego (Q), a także dwie spośród pozostałych z najlepszymi czasami (q).
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="4656155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656155" title="Stredné Beskydy">
Stredné Beskydy

Stredné Beskydy – w słowackiej regionalizacji fizyczno-geograficznej jest to część Karpat Zachodnich należąca do Wewnętrznych Karpat Zachodnich ("Vonkajšie Západné Karpaty"). Obejmuje część Karpat znajdujących się w Słowacji i w Polsce. Najwyższym szczytem jest Babia Góra (1725 m). W tłumaczeniu na język polski Stredné Beskydy to Beskidy Średnie, pojęć tych nie należy jednak utożsamiać. W podziale fizyczno-geograficznym Polski Beskidy Średnie to zupełnie inna część Karpat.
Stredné Beskydy dzielą się na następujące jednostki:
Granice poszczególnych jednostek pokazuje słowacka mapa.

</doc>
<doc id="4656161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656161" title="SKEMA Business School">
SKEMA Business School

SKEMA Business School – europejska szkoła biznesowa posiadająca 7 kampusów: w Suresnes ("Campus Grand Paris"), Lille, Sophia-Antipolis, Suzhou, Raleigh, Belo Horizonte i Kapsztadzie. Szkoła powstała w 2009 w wyniku fuzji CERAM Business School oraz ESC Lille. 
Programy studiów realizowane przez SKEMA Business School posiadają potrójną akredytację przyznaną przez AMBA, EQUIS oraz AACSB. Wśród najznamienitszych absolwentów tej uczelni znajdują się między innymi: dyrektor domu mody Nexity - Alain Dinin, Jean-Philippe Courtois - prezes wykonawczy Microsoft.

</doc>
<doc id="4656164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656164" title="Willingen Five 2020">
Willingen Five 2020

Willingen Five 2020 – trzecia edycja turnieju Willingen Five, która odbyła się w dniach 7–8 lutego 2020 roku (9 lutego zawody zostały odwołane) na skoczni Mühlenkopfschanze w Willingen w ramach Pucharu Świata w skokach narciarskich.
Do klasyfikacji generalnej turnieju zaliczono wyniki z wszystkich 2 serii konkursowych oraz kwalifikacji.
Zasady przeprowadzania konkursów w ramach Willingen Five były takie same, jak podczas innych zawodów Pucharu Świata.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Willingen Five 2020 był Volkmar Hirsch oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Sędzią technicznym był Franck Salvi, a jego asystentem – Stefan Wolf. Kontrolą sprzętu zajmowali się Sepp Gratzer oraz Horst Tielmann.
Wyniki.
Drugi konkurs indywidualny – 9 lutego 2020.
Konkurs został odwołany ze względów bezpieczeństwa.

</doc>
<doc id="4656165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656165" title="Przenośna pamięć masowa">
Przenośna pamięć masowa

Przenośna pamięć masowa (ang. "portable storage device", PSD) – niewielki dysk twardy przeznaczony do przechowywania różnego rodzaju danych cyfrowych. Różni się nieco od przenośnego odtwarzacza multimedialnego, na którym przechowuje się i odtwarza muzykę, a także filmy.
Urządzenia te mają wbudowaną pamięć flash lub dysk twardy dużej pojemności.
Podczas podróży przenośna pamięć masowa jest dobrą alternatywą dla tworzenia kopii zapasowej lub kasowania danych z karty pamięci w sytuacji, gdy nie istnieje możliwość pobrania danych przy użyciu komputera.
Zdjęcia.
Na urządzeniu przenośnej pamięci masowej można przechowywać m.in. zdjęcia cyfrowe przeniesione z cyfrowego aparatu fotograficznego.
Wiele tego typu urządzeń ma możliwość bezpośredniego połączenia z aparatem i kopiowania zdjęć. Możliwe jest również użycie wejścia na kartę pamięci, bądź skorzystanie z czytnika tego typu kart. Wcześniejsze modele pozwalają użytkownikowi na podgląd obrazów na wyświetlaczu.

</doc>
<doc id="4656182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656182" title="Skorušinské vrchy">
Skorušinské vrchy



</doc>
<doc id="4656207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656207" title="(486958) 2014 MU69">
(486958) 2014 MU69



</doc>
<doc id="4656218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656218" title="Fugazzetta">
Fugazzetta



</doc>
<doc id="4656223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656223" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 3000 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 3000 m kobiet

Bieg na dystansie 3000 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Odbył się od razu bieg finałowy 29 sierpnia 1978 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka Związku Radzieckiego Swietłana Ulmasowa. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia sześć zawodniczek z czternastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4656234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656234" title="SG-21 Lwów">
SG-21 Lwów

SG-21 Lwów – pierwszy polski szybowiec wyczynowy zbudowany w dwudziestoleciu międzywojennym.
Historia.
Szczepan Grzeszczyk w lipcu 1931 roku rozpoczął projektowanie szybowca wyczynowego nazwanego pierwotnie SG-1, a następnie SG-21 Lwów. Liczba 21 oznaczała przewidywaną doskonałość, a „Lwów” był wyrazem sympatii konstruktora do tego miasta. W założeniach konstruktora szybowiec miał zaspokoić zapotrzebowanie polskich szybowników na szybowiec wyczynowy, którego polskie lotnictwo w tym czasie nie posiadało.
Projekt wzbudził zainteresowanie Ministerstwa Komunikacji, które zleciło budowę prototypu. Został on ukończony jesienią przez Sekcję Lotniczą Koła Mechaników Studentów Politechniki Warszawskiej w Warsztatach Szybowcowych w Warszawie. Oblotu dokonał 16 października Szczepan Grzeszczyk na lotnisku Okęcie w Warszawie. Do startu wykorzystano samolot PZL.5 pilotowany przez inż. Jerzego Drzewieckiego, był to pierwszy w Polsce oblot prototypu szybowca na holu za samolotem.
SG-21, w dniach 17-18 października, odbył pierwszy w Polsce długodystansowy lot na holu na trasie Warszawa – Dęblin – Lwów – Bezmiechowa (507 km). 19 października Szczepan Grzeszczyk na tym szybowcu, wynikiem 7 godzin, 52 minuty i 45 sekund, ustanowił nowy rekord Polski w długotrwałości lotu. W następnych dniach wykonano na tym szybowcu 6 lotów żaglowych o łącznym czasie 13 godzin, 18 minut i 16 sekund.
Jesienią 1931 roku szybowiec, na holu za RWD-4, wykonał lot na trasie Bezmiechowa – Kraków – Katowice – Warszawa.
Wiosną 1932 roku szybowiec powrócił do Bezmiechowej, gdzie 16 czerwca uległ uszkodzeniu podczas startu. Pilotujący go Szczepan Grzeszczyk wyszedł z wypadku bez szwanku, szybowiec wyremontowano. Do końca czerwca wykonano na nim łączny nalot o czasie 60 godzin w lotach holowanych, żaglowych oraz na czole burzy.
W dniach 17-31 lipca 1932 roku szybowiec wziął udział w Międzynarodowych Zawodach Szybowcowych w Rhön rozgrywanych na górze Wasserkuppe. Bolesław Łopatniuk wystartował na nim w grupie treningowej i zdobył pięć nagród pieniężnych, m.in. drugie miejsce za uzyskaną wysokość lotu i trzecie za łączny czas lotów (9 godzin). Ponadto jako pierwszy Polak wykonał lot termiczny na odległość 17 km. W końcowej części zawodów szybowiec uległ uszkodzeniu.
Na przełomie 1932 i 1933 roku szybowiec został przebudowany. Usunięto dwuczęściowe drzwiczki ułatwiające wejście do kabiny, burty kadłuba zostały podwyższone a ich krawędź została obszyta tkaniną. Miejsce pilota zostało osłonięte stałym wiatrochronem. Tak przebudowany szybowiec oznaczono symbolem SG-21bis i zarejestrowano ze znakami SP-019.
W dniach 15-26 lutego 1932 roku szybowiec został wykorzystany do szkolenia podczas pierwszego w Polsce kursu lotu na holu. 21 czerwca 1933 roku Bolesław Baranowski ustanowił na SG-21 dwa nowe rekordy krajowe, rekord wysokości 1270 m i rekord czasu trwania lotu 10 godzin i 40 minut. 4 września 1934 roku Michał Offierski poprawił rekord przewyższenia uzyskując 2100 metrów i ustanowił nowy rekord odległości wynikiem 210 kilometrów. Jesienią 1934 roku SG-21 został rozbity w Bezmiechowej, zrezygnowano z jego remontu i skasowano.
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec wyczynowy w układzie górnopłatu o konstrukcji drewnianej. 
Kadłub o przekroju owalnym, konstrukcji półskorupowej, zbudowany z trzech podłużnic i 18 wręg, kryty całkowicie sklejką. Kabina pilota odkryta, wyposażona w tablicę przyrządów, drążek sterowy i pedały oraz fotel dostosowany do spadochronu plecowego. Statecznik pionowy stanowił integralną całość z kadłubem.
Płat w części centralnej miał profil IAW-100, zwężony na końcu z 18,5% do 12%. Jednodźwigarowy, dwudzielny, o obrysie prostokątno-trapezowym. Do dźwigara kryty sklejką, dalej płótnem. Wyposażone w lotki o rozpiętości 5,43 metra, o napędzie linkowym. 
Usterzenie klasyczne krzyżowe. Statecznik poziomy płytowy, napęd sterów linkowy.
Podwozie jednotorowe złożone z drewnianej, amortyzowanej krążkami gumowymi płozy podkadłubowej oraz amortyzowanej stalowej płozy ogonowej. Na płozie głównej był zamontowany hak do startu z lin gumowych i zaczep lotu na holu.
Malowanie.
Powierzchnie drewniane pokryte lakierem bezbarwnym, płócienne cellonowane. W początkowym okresie eksploatacji na przodzie kadłuba znajdował się napis „Lwów”, który później usunięto i dodano na stateczniku pionowym napis „SG-21 Lwów” oraz listę uzyskanych rekordów. Znaki rejestracyjne były umieszczone w połowie belki kadłubowej. Podczas zawodów w Rhön na sterze umieszczono numer konkursowy 60.

</doc>
<doc id="4656251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656251" title="Sorry For Your Loss">
Sorry For Your Loss



</doc>
<doc id="4656252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656252" title="Dyskografia Kasi Kowalskiej">
Dyskografia Kasi Kowalskiej

Dyskografia polskiej piosenkarki Kasi Kowalskiej obejmuje osiem albumów studyjnych, pięć albumów koncertowych, pięćdziesiąt singli (w tym czterdzieści trzy solowe, pięć promocyjnych i dwa świąteczne) i trzydzieści dwa teledyski.

</doc>
<doc id="4656258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656258" title="Esaias Tegnér (ur. 1843)">
Esaias Tegnér (ur. 1843)



</doc>
<doc id="4656261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656261" title="Bletnica">
Bletnica



</doc>
<doc id="4656262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656262" title="Lower Lemington">
Lower Lemington

Lower Lemington – wieś w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire, w dystrykcie Cotswold, w civil parish Batsford. Leży 2 km od miasta Moreton-in-Marsh. W 1931 roku civil parish liczyła 50 mieszkańców. Lower Lemington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Lemingtune"/"Limentone".

</doc>
<doc id="4656268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656268" title="22 Eskadra Lotnicza">
22 Eskadra Lotnicza



</doc>
<doc id="4656269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656269" title="Sześciły">
Sześciły

Sześciły (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, nad Szczarą. Leżą na terenie Rezerwatu Krajobrazowego Puszcza Lipiczańska.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, powiecie szczuczyńskim (do 1929 w powiecie lidzkim), w gminie Orla.

</doc>
<doc id="4656270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656270" title="Juan Alberto Espil">
Juan Alberto Espil

Juan Alberto Espil Vanotti (ur. 5 stycznia 1968 w Bahía Blanca) – argentyński koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, posiadający także włoskie obywatelstwo, olimpijczyk.

</doc>
<doc id="4656272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656272" title="Szczara (wieś)">
Szczara (wieś)

Szczara (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, przy lasach Puszczy Lipiczańskiej, nad Szczarą.
Dawniej wieś i majątek ziemski. W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim, w powiecie słonimskim, w gminie Kuryłowicze.

</doc>
<doc id="4656278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656278" title="Szymki (obwód grodzieński)">
Szymki (obwód grodzieński)

Szymki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, nad Szczarą. Leżą na terenie Rezerwatu Krajobrazowego Puszcza Lipiczańska.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, powiecie szczuczyńskim (do 1929 w powiecie lidzkim), w gminie Orla.

</doc>
<doc id="4656281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656281" title="Mansabá">
Mansabá

Mansabá – miasto w Gwinei Bissau; w Regionie Oio.
Mansabá jest stolicą sektora o powierzchni 1387 km², który zamieszkuje 43725 osób.

</doc>
<doc id="4656285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656285" title="Mních (Pogórze Orawskie)">
Mních (Pogórze Orawskie)



</doc>
<doc id="4656287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656287" title="Michel Demion">
Michel Demion

Michel Demion (ur. 18 czerwca 1943 w Rennes, zm. 11 marca 2016 w departamencie Morbihan) – francuski pisarz i podróżnik.
Życiorys.
Michel Demion dorastał w miejscowości Château-Gontier w departamencie Mayenne. Jego matka pochodziła z Bretanii, a ojciec z Andegawenii. W wieku dziesięciu lat wstąpił do lokalnego koła kultywującego tradycje celtyckie, gdzie był najpierw tancerzem, a potem muzykiem grającym na tradycyjnych instrumentach dętych. W późniejszym czasie odkrył festiwal kultury bretońskiej Cornouaille odbywający się co roku w Quimper. W wieku osiemnastu lat odbył pierwszą podróż do Szkocji na zaproszenie jednego z tamtejszych dudziarzy. Rok później porzucił kształcenie w kierunku zawodu technika dentystycznego i wyjechał do Niemiec, gdzie odbył służbę wojskową. Po jej zakończeniu kontynuował podróżniczy tryb życia. W 1965 roku osiadł w Breście, gdzie został członkiem tradycyjnej orkiestry bretońskiej (bagadu) Kevrenn Brest Sant-Mark, do rozwoju której wniósł swoje doświadczenie i kreatywność. Uczestniczył z grupą w wielu występach, zwłaszcza na Festiwalu Dud w Breście. W latach 1965–1968 kierował grupą Kevrenn Alré. Wstąpił do francuskiego stowarzyszenia dla autorów SACEM.
Poza życiem muzycznym zaangażował się również w politykę. Uczestniczył w dwóch zjazdach ogólnokrajowego zrzeszenia studentów UNEF, w Poitiers i w Lyonie, i odkrył dotychczas nieznany mu świat studencki. W 1968 roku wstąpił do lewicowej partii bretońskiej UDB, która była dla niego źródłem wielu doświadczeń i wiedzy. Spotkał tam bretońskich działaczy: Paola Keinega, Ronana Leprohona i Jeana Guegueniata. Był kolejno szefem sekcji partii w bresteńskiej dzielnicy Recouvrance (w latach 1968–1971), członkiem biura politycznego, potem odpowiedzialnym za szkolenia (1976–1979), aż w końcu radnym gminy Lorient (1983–1989).
Następnie został przeniesiony do aglomeracji paryskiej, gdzie zajął się pomocą socjalną w gminie Nogent-sur-Oise i w regionie Pikardia. Zapoczątkował serię warsztatów mających na celu walkę z analfabetyzmem funkcjonalnym oraz kursy dla osób w trudnej sytuacji materialnej. W latach 1990–2003 przewodził organizacji zajmującej się wynajmem mieszkań dla młodych pracowników w trudnej sytuacji materialnej (Association des Foyers de Jeunes Travailleurs).
Przemierzył Amerykę Południową, Północną i Środkową, Azję Środkową, Chiny oraz Polinezję Francuską. Mając ze sobą tylko plecak, odwiedził 68 państw podczas 84 podróży, które trwały nawet kilka miesięcy. W 2010 roku wyjechał w prawie roczną podróż dookoła świata. Dotarł wtedy do Azji, Australii, Nowej Zelandii, na wyspy Pacyfiku i do Stanów Zjednoczonych.
O tej podróży napisał: „Spaliśmy w ponad 228 miejscach, ale to dopiero przebyte kilometry robią wrażenie: 61,5 tys. w samolocie, prawie 6 tys. w wynajętym samochodzie, 6,5 tys. w pociągu, 8 tys. w autobusie, 3 tys. na piechotę, nie licząc statków (sześć dni żeglugi), taksówek, quada, motoru, podróży autostopem, jazdy na tyle ciężarówki przez dwa dni oraz szalonych pięciu kilometrów kolejką linową!”.
Jest autorem wielu opowiadań, tomików poezji i pięciu powieści. Jego największym dziełem jest "Powstanie świata" (fr. "La fondation du monde"), któremu poświęcił 7 lat życia. Powieść przedstawia nową wizję sił religijnych, politycznych i zbrojnych obecnych na Ziemi, co pozwala dostrzec mało dotąd znane wyzwania, które wywierają wpływ na geopolitykę światową. Jest to przede wszystkim alternatywna historia cywilizacji. 
W 2008 roku, jako radny gminy Bono w departamencie Morbihan ustanowił 2 nagrody literackie: nagrodę im. Bernarda Moitessiera oraz nagrodę im. Stena Kidny dla młodych pisarzy podróżników.
W 2015 roku u Demiona zdiagnozowano raka mózgu. Zdając sobie sprawę z powagi choroby, poddał się licznym zabiegom. Zmarł po 10 miesiącach walki, 11 marca 2016 roku, mając 72 lata. Jego prochy zostały rozrzucone nad zatoką Morbihan.
Jedno ze stowarzyszeń kulturalnych w Morbihan ustanowiło nagrodę literacką im. Michela Demiona, która nagradza pisarzy tworzących w języku bretońskim w dialekcie wanetejskim (fr. "vannetais"), rozpowszechnionym szeroko w okolicach miasta Vannes.

</doc>
<doc id="4656288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656288" title="Banjara">
Banjara

Banjara - wieś w Gwinei Bissau, w regionie Oio.

</doc>
<doc id="4656293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656293" title="Machy (Pogórze Orawskie)">
Machy (Pogórze Orawskie)



</doc>
<doc id="4656295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656295" title="Kornet (stopień wojskowy)">
Kornet (stopień wojskowy)

Kornet – niższy stopień oficerski używany dawniej w kawalerii. Odpowiadał stopniowi pochorążego, chorążego lub podporucznika w innych rodzajach wojsk. 
Etymologia.
Nazwa pochodzi od łacińskiego słowa "cornū", "róg". Termin ten pojawił się w XVII wieku i pierwotnie oznaczał jednostkę lekkiej jazdy, odpowiadającą szwadronowi (zwykle 100–300 ludzi). Nazwa mogła pochodzić od kornetu (blaszanego instrumentu muzycznego, rodzaju rogu) którym sygnalista zwoływał oddział lub od kwadratowego sztandaru, nazywanego w XVI wieku we Francji kornetem. Następnie zaczęto tak nazywać piątego oficera w tym pododdziale kawalerii (nie był to kornecista grający na rogu). Według innych wyjaśnień, termin pochodzi od kornetu (nakrycia głowy), które nosili ci oficerowie.
W dawnych formacjach polskich.
Stopień wojskowy kornet pojawiał się już w okresie I Rzeczypospolitej, w formacjach huzarów i ułanów, w tym również w prywatnych wojskach magnatów. Odpowiadał stopniowi podchorążego.
Kornetem huzarów w wojsku księcia Karola Radziwiłła był Ignacy Feliks Morawski, późniejszy generał major armii Wielkiego Księstwa Litewskiego.
W Armii Brytyjskiej.
Kornet (ang. "cornet") był pierwotnie najniższym stopniem oficera w brytyjskich oddziałach kawalerii, a jego współczesnym odpowiednikiem jest podporucznik. Stopień został zniesiony przez reformę Edwarda Cardwella w 1871 roku i zastąpiony podporucznikiem ("sub-lieutenant"). 
Chociaż termin jest przestarzały, nadal używa się go w odniesieniu do nowo mianowanego oficera (odpowiednik podporucznika) w królewskim pułku kawalerii ("Royal Horse Guards and 1st Dragoons"). 
W wojsku Imperium Rosyjskiego.
Kornet (ros. "Корнет") stanowił najniższy stopień oficerski w kawalerii Armii Imperium Rosyjskiego od początku XIX wieku do 1917 roku, odpowiadający stopniowi podporucznika w innych broniach.
W szkołach kawalerii rosyjskiej przyjęte było tytułowanie kornetem podchorążych starszego rocznika (kursu) przez podchorążych młodszego kursu.
Kornetem huzarów w czasie wojny 1812 roku zostaje bohaterka sztuki Aleksandra Gładkowa "Dawno, dawno temu..." (1941) oraz opartego na niej filmu radzieckiego "Ballada huzarska" w reżyserii Eldara Riazanowa (1962).
W innych armiach.
Stopień był używany również w kawaleriach innych państw, min. w Prusach ("kornett"), Danii ("kornet"), Szwecji ("kornett"), a także w Armii Kontynentalnej podczas amerykańskiej wojny o niepodległość ("cornet"). Nadal jest używany w holenderskich dywizjach artylerii i kawalerii ("kornet").

</doc>
<doc id="4656297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656297" title="Młode Lwy">
Młode Lwy



</doc>
<doc id="4656298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656298" title="Gość oczekiwany (ujednoznacznienie)">
Gość oczekiwany (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4656299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656299" title="Handre Pollard">
Handre Pollard



</doc>
<doc id="4656300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656300" title="Kevin Rice">
Kevin Rice

Kevin Rice (ur. 5 lipca 1975 w San Antonio) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego lub rzucającego obrońcy, po zakończeniu kariery zawodniczej trener koszykarski, obecnie asystent trenera drużyny akademickiej Midland Junior College.
W 2009 pełnił funkcję asystenta trenera zespołu Memphis Grizzlies, podczas rozgrywek letniej ligi NBA.

</doc>
<doc id="4656316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656316" title="Fala kulombowska">
Fala kulombowska

Fala kulombowska, kulombowska funkcja falowa – matematyczne rozwiązanie równania falowego Coulomba, używane w mechanice kwantowej do opisu elektrycznie naładowanych cząstek poruszających się w obszarze potencjału kulombowskiego. Jej nazwa pochodzi od Charlesa Coulomba, twórcy prawa Coulomba. Ogólna postać fali kulombowskiej może być zapisana przy pomocy funkcji specjalnych.
Równanie falowe Coulomba.
Równaniem falowym Coulomba nazywane jest równanie Schrödingera niezależne od czasu opisujące naładowaną cząstkę w obszarze potencjału kulombowskiego wytwarzanego przez ładunek punktowy
gdzie:
Wyrażenie formula_7 opisuje energię cząstki i jest tożsame z wyrażeniem na energię cząstki swobodnej, ponieważ równanie falowe Coulomba opisuje stan niezwiązany kulombowsko.
Równanie to można rozwiązać przechodząc do współrzędnych eliptycznych, w których
Jego rozwiązanie zależy od zastosowanych warunków brzegowych. Stosując warunki brzegowe, przy których dla dostatecznie dużych odległości pomiędzy cząstką a źródłem potencjału funkcja falowa cząstki ma asymptotykę fali płaskiej
otrzymuje się dwa rozwiązania
gdzie:
Dwa możliwe znaki opisują stany cząstki odpowiednio zbliżającej się lub oddalającej się od źródła pola; rozwiązania te są ze sobą związane relacją
Rozkład na fale parcjalne.
Fala kulombowska może być przedstawiona w postaci rozwinięcia na harmoniki sferyczne przemnożone przez odpowiadające im funkcje radialne (zależne wyłącznie od odległości) formula_15
podobnie jak ma się to w przypadku rozwinięcia na harmoniki sferyczne fali płaskiej (rolę funkcji radialnych spełniają w tym przypadku sferyczne funkcje Bessela).
Wyrażenie na poszczególną falę parcjalną można otrzymać poprzez iloczyn skalarny fali kulombowskiej i harmoniki sferycznej odpowiadającej danej składowej
Poszczególne fale parcjalne można także uzyskać poprzez rozwiązanie zmodyfikowanego równania falowego Coulomba, w którym laplasjan zapisano we współrzędnych sferycznych, a całe równanie wyrzutowano na moment pędu formula_20 odpowiadający danej harmonice sferycznej
gdzie formula_22 Rozwiązania tego równania noszą także nazwę sferycznych funkcji kulombowskich.
Własności fal kulombowskich.
Ponieważ fale kulombowskie opisują stany należące do spektrum ciągłego hamiltonianu (wektor falowy może przyjmować dowolną wartość), nie są całkowalne w kwadracie, a więc i normalizowalne. Ortonormalne są jednak ich składowe radialne odpowiadające temu samemu momentowi pędu. Funkcje formula_23 zdefiniowane w poprzednim rozdziale są ortonormalne w postaci
W przypadku atomów i molekuł, fale kulombowskie stanowią wektory własne hamiltonianu (atomowego lub molekularnego) z dodatnimi wartościami własnymi (wartościami energii). Z tego powodu są ortogonalne do wszystkich stanów związanych
W przypadku atomu wodoru stany związane (orbitale) i niezwiązane kulombowsko tworzą razem bazę zupełną w przestrzeni Hilberta.
Zastosowanie fal kulombowskich.
Fale kulombowskie zostały wprowadzone latach 30. XX wieku do opisu rozpraszania naładowanych cząstek pod wpływem odpychania kulombowskiego. Znajdują zastosowane w fizyce atomowej i chemii kwantowej, m.in. w opisie procesów fotojonizacji i generacji wyższych harmonik przez atomy i molekuły w silnych polach laserowych.

</doc>
<doc id="4656325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656325" title="Transport kolejowy w Estonii">
Transport kolejowy w Estonii

Transport kolejowy w Estonii – system transportu kolejowego działającego na terenie Estonii, operatorem systemu są Eesti Raudtee. Sieć obejmuje 1219 km, z czego 219 km jest zelektryfikowana. W 2019 r. ogłoszono plany, zgodnie z którymi zaplanowano zwiększenie do końca 2028 r. długości takich odcinków do 900 km.

</doc>
<doc id="4656326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656326" title="Kuźma Turhan">
Kuźma Turhan

Kuźma Siergiejewicz Turhan (, właściwe Кузьма Сергеевич Сергеев, ur. 8 października 1915 we wsi Podlesnyje Czuracziki, zm. 29 maja 1988 w Czeboksarach) – czuwaski pisarz, tłumacz i redaktor.
Życiorys.
Urodził się we wsi Podlesnyje Czuracziki w guberni kazańskiej w Imperium Rosyjskim (obecnie Rejon Komsomolski Republiki Czuwaskiej). W dzieciństwie stracił rodziców, wychował się w sierocińcu.
W 1934 ukończył technikum pedagogiczne w Kanaszu. W latach 1935–1937 studiował zaocznie w Instytucie Dziennikarstwa w Leningradzie.
1934–1935 pracował jako nauczyciel języka i literatury w szkole w Czuraczikach (Rejon Kazański). W latach 1935–1937 oraz 1940–1941 był redaktorem, a w latach 1944–1948 głównym redaktorem w Komitecie Radioinformacji przy Radzie Ministrów Czuwaskiej ASRR. W 1937 powołany do Armii Czerwonej, brał udział w zajęciu Zachodniej Białorusi (wrzesień 1939) i wojnie wojny radziecko-fińskiej (zima 1939/1940). W 1940 zdemobilizowany ze względu na stan zdrowia. 1940–1942 redaktor Wydawnictwa Książkowego Czuwaszji ("Чăвашгосиздат"). 1942–1944 naczelnik "Czuwaszgławlitu" (Чувашглавлит - Główny Urząd Cenzury Czuwaskiej ASRR).
Od 1948 zawodowo zajął się pisaniem. Członek Związku Pisarzy ZSRR od 1965. Był odznaczony Orderem Wojny Ojczyźnianej II stopnia (1985), Orderem „Znak Honoru”. Laureat Nagrody Państwowej Czuwaskiej ASRR im. K.W. Iwanowa za wybitne prace z zakresu literatury i sztuki za rok 1976.
Zmarł w Czeboksarach (Czuwaszja, Federacja Rosyjska) w wieku 72 lat.
Twórczość.
Pisał po czuwasku. Zaczął publikować w periodykach w latach 30. XX wieku. W 1941 wydał pierwszy zbiór opowiadań "Атакăра" ("W ataku") napisanych na podstawie swoich wojennych doświadczeń. Pierwsza powieść "Йăмраллă ял" ("Wieś na miotłach") ukazała się w 1951, odzwierciedla ona życie czuwaskiej wsi w trakcie i po II wojny światowej. Świat czuwaskiej wsi ukazał również w powieści dla dzieci "Кĕтне хĕрринче" ("W Kubnej") i noweli "Çĕр суранĕ" ("Rany ziemi"). Był również autorem tłumaczeń na język czuwaski prac Nikołaja Gogola ("Taras Bulba"), Konstantina Simonowa i innych.
Głównym dziełem prozaika jest trylogia "Sĕve Atăla yuhsa kuret" ("Swijaga wpada do Wołgi", T.1 1960, T.2 1967, T.3 1976, rosyjskie tłumaczenie wydane w 1985 r.). Osadzona w XVI wieku powieść przedstawia dramatyczne wydarzenia związane z włączeniem terenów zamieszkałych przez Czuwaszów i inne narody Powołża do Rosji.

</doc>
<doc id="4656327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656327" title="Jarczaki">
Jarczaki

Jarczaki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Kuryłowicze, nad starorzeczem Niemna i przy lasach Puszczy Lipiczańskiej.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie nowogródzkim, powiecie szczuczyńskim (do 1929 w powiecie lidzkim), w gminie Orla.

</doc>
<doc id="4656331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656331" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 10 000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – bieg na 10 000 m mężczyzn

Bieg na dystansie 10 000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Rozegrano od razu bieg finałowy 29 sierpnia 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Finlandii Martti Vainio. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu cztertech zawodników z czternastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4656334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656334" title="Tal (piosenkarka)">
Tal (piosenkarka)

Tal Benizri (ur. 12 grudnia 1989 w Haderze) – izraelsko-francuska piosenkarka i tancerka.
Jest córką gitarzysty i piosenkarki, izraelskich imigrantów, którzy osiedlili się we francuskiej dzielnicy Le Marais. Jako dziecko nauczyła się grać na fortepianie i gitarze. W wieku 12 lat rozpoczęła treningi tańca w stylu modern jazz, a następnie dołączyła do zespołu teatralnego „Les Sales Gosses”.
Podczas występu w lokalnym barze została dostrzeżona przez Laurę Marciano, autorkę piosenek i producentkę, która zaproponowała jej współpracę. Zadebiutowała w 2010 wydaniem singla „La musique est mon ange”. Od czasu debiutu wydała cztery solowe albumy studyjne: "Le droit de rêver" (2011), "À l’infini" (2013), "Tal" (2016) i "Juste un rêve" (2018), które były notowane na listach najchętniej kupowanych płyt we Francji, Belgii i Szwajcarii. Za sprzedaż albumów we Francji odebrała dwie potrójnie platynowe płyty i dwie platynowe.
Oprócz działalności solowej, od 2013 jest wokalistką charytatywnego zespołu Les Enfoirés.
Laureatka NRJ Music Award w kategorii „frankofońskie objawienie roku” (2013) i dwukrotnie w kategorii „frankofońska artystka roku” (2014, 2016).

</doc>
<doc id="4656338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656338" title="Siprianus Hormat">
Siprianus Hormat

Siprianus Hormat (ur. 16 lipca 1965 w Cibal) – indonezyjski duchowny katolicki, biskup diecezjalny Ruteng od 2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 8 października 1995 i został inkardynowany do diecezji Ruteng. Był m.in. wychowawcą w seminarium w Ritapiret, szefem komisji ds. duszpasterstwa młodzieży, przewodniczącym stowarzyszenia indonezyjskich kapłanów oraz sekretarzem wykonawczym indonezyjskiej Konferencji Episkopatu.
13 listopada 2019 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Ruteng. Sakry udzielił mu 19 marca 2020 kardynał Ignatius Suharyo Hardjoatmodjo.

</doc>
<doc id="4656340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656340" title="Sielsowiet Kuryłowicze">
Sielsowiet Kuryłowicze

Sielsowiet Kuryłowicze (biał. Курылавіцкі сельсавет, ros. Куриловичский сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, z siedzibą w Kuryłowiczach.
Według spisu z 2009 sielsowiety Kuryłowicze, Hołuby i Jeziorki zamieszkiwało 3147 osób, w tym 2900 Białorusinów (92,15%), 111 Polaków (3,53%), 97 Rosjan (3,08%), 18 Ukraińców (0,57%) i 21 osób innych narodowości. Do 2019 liczba ludności zmniejszyła się do 2428 osób.
Historia.
W II Rzeczypospolitej miejscowości obecnego sielsowietu Kuryłowicze należały do gmin Kuryłowicze, Dereczyn i Orla.
26 lutego 2013 do sielsowietu Kuryłowicze przyłączono w całości likwidowany sielsowiet Hołuby oraz 28 sierpnia 2013 również w całości likwidowany sielsowiet Jeziorki.

</doc>
<doc id="4656341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656341" title="Monkey Business (album)">
Monkey Business (album)



</doc>
<doc id="4656343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656343" title="Colin Donnell">
Colin Donnell

Colin Donnell (ur. 9 października 1982 w Saint Louis) – amerykański aktor i piosenkarz, najbardziej znanym ze swoich występów jako Billy Crocker w "Anything Goes", Tommy Merlyn z serialu "Arrow", Scotty Lockhart w "The Affair" i jako dr Connor Rhodes w "Chicago Med" (2015–2019).
Wczesne życie i edukacja.
Colin Donnell urodził się w Saint Louis, w stanie Missouri jako najmłodszy z trzech chłopaków. Ma irlandzkie i francuskie pochodzenie. Grał na gitarze i pobierał lekcje śpiewu, gdy miał 17 lat. Jego wprowadzenie na scenę odbyło się w liceum, gdzie był częścią chóru, w tle żonglując i wykonując sztuczki cyrkowe, co doprowadziło do bycia częścią jego pierwszej szkoły produkcja muzyczna "". Donnell ukończył Indiana University w 2005 r..
Kariera.
Donnell brał udział w wielu krajowych trasach koncertowych, takich jak "Mamma Mia!" i Wicked. Jego pierwszy spektakl Broadway (teatr) wystąpił w ' jako Hank Mejewski. Inne filmy sceniczne to: ', "Meet Me In St. Louis", "," za które był nominowany do nagrody , "" i wielu innych. Donnell zadebiutował w telewizji, grając Mike’a Ruskina w serialu telewizyjnym "Pan Am". W 2012 roku Donnell został obsadzony jako Tommy Merlyn w serialu telewizyjnym "Arrow", jednak opuścił serię po pierwszym sezonie, gdy jego postać została zabita. Pojawiał się sporadycznie w późniejszych sezonach. Donnell wcielił się także w postać Tommy’ego Earth-X w specjalnym crossoveru oraz Human Target udając swoją postać pod koniec sezonu szóstego. Donnell powróci jako gość ósmego i ostatniego sezonu serialu.
W lipcu i sierpniu 2013 roku Donnell wystąpił jako Berowne w muzycznej adaptacji "Stracone zachody miłości" Shakespeare’a.
W styczniu 2014 roku ogłoszono, że Donnell został obsadzony jako Monty w musicalu Broadway z lat 60. XX wieku, obok Suttona Fostera i ; zapowiedzi rozpoczęły się 28 marca, a program oficjalnie rozpoczął się 20 kwietnia. Również w kwietniu Donnell dołączył do obsady koncertu "", który został wykonany 16 czerwca 2014 r. W lipcu Donnell został obsadzony, aby zagrać brata Joshua Jacksona w oryginalnym dramacie "The Affair".
W listopadzie 2014 roku Donnell dołączył do obsady "Broadway Sings P! NK", która odbyła się 19 i 25 stycznia 2015 r. W tym samym miesiącu dołączył do obsady musicalu ". Program trwał siedem występów, od 4 do 8 lutego 2015 r.
Wystąpił także jako mąż Elizabeth Banks w thrillerze kryminalnym ", który ukazał się 15 maja 2015 r.
W marcu 2015 roku Donnell dołączył do serialu "Love Is A Four Letter Word" grając Sean, partnera agencji reklamowej. Program został przekazany. Donnell następnie dostał rolę w serii NBC, "Chicago Med", grając lekarza w chirurgii urazowej. 19 kwietnia 2019 roku ogłoszono, że Donnell opuszcza serial po czterech sezonach.
Życie osobiste.
Donnell zaczął umawiać się z aktorką w 2013 roku po tym, jak wystąpili w muzycznej adaptacji "Stracone zachody miłości". Zaręczyli się w grudniu 2014 r. i pobrali się 19 czerwca 2015 r. w Nowym Jorku.
Donnell jest miłośnikiem literatury i muzykiem. Ma dwa tatuaże ze swoich wycieczek – jeden z Memphis i jeden z Dayton, które są pięcioma sylwetkami ptaków reprezentujących jego rodzinę i "Fleur De Lis", ponieważ jego matka jest Francuzką.

</doc>
<doc id="4656344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656344" title="Irena Jegliczka">
Irena Jegliczka

Irena Anna Jegliczka (ur. 10 sierpnia 1934 w Suwałkach) – polska pedagog, nauczycielka historii, działaczka opozycji antykomunistycznej.
Życiorys.
W 1958 ukończyła studia na Wydziale Filozoficzno-Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu i od tego roku do 1975 nauczała historii w Szkole Podstawowej nr 59 w Poznaniu. Od 1975 do 1989 pracowała w II Liceum Ogólnokształcącym im. Heleny Modrzejewskiej w Poznaniu, a pracę tę kontynuowała w tej szkole, jak również w XXV LO w Poznaniu, także po przejściu na emeryturę w 1989 (do 2001).
Od 1958 do 1980 była członkiem Związku Nauczycielstwa Polskiego. W latach 1976–1977 kolportowała nieregularnie książki i czasopisma podziemne, takie jak korowski "Robotnik" i paryska "Kultura". We wrześniu 1980 zapisała się do NSZZ Solidarność (była m.in. założycielką i przewodniczącą Komisji Zakładowej w poznańskim II LO). W marcu 1981 przygotowywała strajk w związku z prowokacją bydgoską. W lipcu tego samego roku była delegatem na I Zjazd Delegatów Solidarności Regionu Wielkopolska.
Po wprowadzeniu przez komunistów stanu wojennego kolportowała bezdebitowe wydawnictwa, w tym ulotki, kasety wideo, książki i pisma uczniowskie, w tym "Echa Dwójki", "Obserwator Wielkopolski", "Tygodnik Mazowsze" i "Głos SKOS-ów". Była wówczas inicjatorką pomocy finansowej, prawnej, jak również medycznej dla osób represjonowanych przez reżim komunistyczny. W styczniu 1982 wspierała uczniów II LO w Poznaniu, którzy bojkotowali studniówkę. Poręczała również za osoby aresztowane. Od 1984 była członkiem tajnej Komisji Oświaty poznańskiej Solidarności. Uczestniczyła w pracach Duszpasterstwa Nauczycieli. W latach 1984–1986 była rozpracowywana przez Wydział III-1 Wojewódzkiego Urzędu Spraw Wewnętrznych w Poznaniu. 23 czerwca 1986 była zatrzymana na 48 godzin – postawiono jej wówczas zarzut przetrzymywania w mieszkaniu nielegalnych wydawnictw. Była potem objęta nadzorem milicyjnym. W wyniku amnestii nie doszło do jej procesu w 1986. 1 września 1986 została zawieszona w pracy pedagogicznej, ale już w marcu 1987 została przywrócona po złożeniu odwołania do Komisji Dyscyplinarnej przy Ministerstwie Oświaty. Od stycznia 1990 była współpracownikiem Klubu Inteligencji Katolickiej i Wspólnoty Polskiej, w ramach których wygłaszała prelekcje.
Odznaczenia.
Odznaczona została: 

</doc>
<doc id="4656351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656351" title="Alexandre Guy Pingré">
Alexandre Guy Pingré

Don Alexandre Guy Pingré (ur. w Paryżu, zm. tamże) – francuski astronom, bibliotekarz, kompozytor, a także duchowny katolicki.
Życiorys.
Młodość.
Pingré urodził się w Paryżu, ale pierwsze wykształcenie zdobywał w Opactwie św. Wincentego w Senlis. Tam też w wieku szesnastu lat wstąpił do wspólnoty zakonnej. Po wyświęceniu na kapłana, w 1735 roku został mianowany profesorem teologii w szkole przy opactwie. Niedługo później, ze względu na opowiadanie się za poglądami jansenistów, François-Barthélemi de Salignac, biskup diecezji Pamiers, zmusił Pingrégo do poddania się przesłuchaniu przez komisję jezuitów.
W 1745 roku król Ludwik XV zwołał Kapitułę Generalną Zgromadzenia Kanoników św. Genowefy Paryskiej, do której należał Pingré, w celu wyegzekwowania królewskiej polityki przeciwko naukom jansenistów. Członkostwo w Kapitule wymagało złożenia przysięgi posłuszeństwa wobec papieskiej bulli "Unigenitus", potępiającej jansenizm. Pingré i kilku innych kanoników opactwa Senlis sprzeciwiło się temu i zostali oni usunięci z Kapituły, a następnie przydzieleni do służby w wiejskich parafiach.
Działalność naukowa.
W młodym wieku Pingré zainteresował się astronomią, a w 1749 roku został mianowany profesorem astronomii w nowo powstałej Akademii w Rouen. Pełnił także funkcję bibliotekarza Opactwa św. Genowefy w Paryżu, gdzie zbudował obserwatorium astronomiczne i pracował przez czterdzieści lat.
Ze względu na słabe zdrowie i wzrok, umiejętności obserwacyjne Pingrégo były ograniczone. Dał się on jednak poznać jako świetny matematyk. W społeczności naukowej zasłynął tym, że wykrył czterominutowy błąd w obliczeniach Lacaille’a dla zaćmienia Księżyca w 1749 roku. Po dokonaniu obserwacji tranzytu Merkurego w 1753 roku został członkiem korespondującym Francuskiej Akademii Nauk. W 1757 roku zainteresował się kometami, w wyniku czego powstał obszerny traktat o teorii i historii obserwacyjnej komet. W oparciu o pracę Pierre’a Charles’a Lemonniera opublikował także żeglarski almanach z tabelami księżycowymi. Podczas tranzytu Wenus w 1761 roku Pingré wziął udział w nieudanej kampanii obserwacyjnej na wyspę Rodrigues, leżącą na Oceanie Indyjskim.
W 1767 roku popłynął wraz z Charles’em Messierem na Bałtyk, aby przetestować chronometry morskie. W 1769 roku wziął udział w ekspedycji naukowej na Haiti, której celem było przeprowadzenie obserwacji kolejnego tranzytu Wenus, co tym razem się udało. W 1771 roku Pingré, Jean-Charles de Borda oraz kilku innych naukowców wzięło udział w wyprawie morskiej fregaty La Flore. Statek został jednak przejęty przez siły brytyjskie, a Pingré trafił do Portugalii, straciwszy wszystkie swoje notatki.
Śmierć.
Pingré popadł w ubóstwo po zlikwidowaniu opactwa w Senlis w wyniku rewolucji francuskiej. Był jednak w stanie nadal publikować swoje prace aż do śmierci w 1796 roku, dzięki wsparciu innego astronoma, Jérôme’a Lalande’a, który pozyskał dla Pingrégo dotację w wysokości 3000 franków od francuskiego Zgromadzenia Narodowego.
Upamiętnienia.
W 1961 roku Międzynarodowa Unia Astronomiczna nazwała jego nazwiskiem krater na Księżycu.
Jego nazwiskiem nazwana została także planetoida (12719) Pingré, odkryta w 1991 roku.

</doc>
<doc id="4656352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656352" title="Ekawa (rzeka)">
Ekawa (rzeka)

Ekawa (łot. Iecava) – rzeka w południowej Łotwie w Semigalii. Jej źródła znajdują się koło wsi Daudzeva (w gminie Jaunjelgava), uchodzi do Lelupy (łot. "Lielupe") nieopodal Jełgawy. Całkowita długość rzeki wynosi 136 km.
Najdłuższym dopływem Ekawy jest Misa, zaś największe miasto położone nad Ekawą również nosi nazwę Ekawa (łot. "Iecava").

</doc>
<doc id="4656356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656356" title="Łucznictwo na światowych wojskowych igrzyskach sportowych">
Łucznictwo na światowych wojskowych igrzyskach sportowych

Zawody łucznicze w ramach światowych wojskowych igrzyskach sportowych organizowane są przez Międzynarodową Radę Sportu Wojskowego "(CISM)" w interwale czteroletnim dla sportowców-żołnierzy, zadebiutowały na 6. Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015 w koreańskim Mungyeongu. Dyscyplina ta jest obecnie na dotychczasowych igrzyskach wojskowych.

</doc>
<doc id="4656358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656358" title="Kościół św. Andrzeja Apostoła w Otmuchowie-Wójcicach">
Kościół św. Andrzeja Apostoła w Otmuchowie-Wójcicach

Kościół Świętego Andrzeja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Otmuchów diecezji opolskiej).
Historia.
Kamień węgielny został położony 16 kwietnia 1823 roku, natomiast prace budowlane zakończyły się rok później. Konsekracja natomiast odbyła się po skończeniu prac nad wystrojem wnętrza w dniu 3 sierpnia 1825 roku. Świątynia pełni obecnie rolę Sanktuarium Matki Bożej Łopatyńskiej. Słynący z łask obraz, będący kopią częstochowskiego obrazu Matki Bożej z XVIII wieku, trafił do Wójcic w 1946 roku razem z nowymi mieszkańcami wysiedlonymi z Łopatyna.
Architektura i wnętrze.
Kościół reprezentuje styl neoromański w typie tzw. stylu arkadowego. Świątynia została wzniesiona z cegły na planie prostokąta z absydą od strony wschodniej i pięciokondygnacyjną wieżą od strony zachodniej. Elewacje są otynkowane i pomalowane (być może, że ceglane lico murów było oryginalnie odsłonięte), z otworami uskokowymi zamkniętymi łukiem. Obecny stonowany wystrój malarski wnętrza bardzo odbiega od oryginalnego, wielobarwnego w stylu orientalizującym, co jest efektem prac wykonanych na przełomie lat 60. i 70. XX wieku. Interesująca jest chrzcielnica z misą podparta figurą anioła. Wspomniany wyżej ołtarz Matki Bożej Łopatyńskiej jest umieszczony w północno-wschodniej części nawy.

</doc>
<doc id="4656361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656361" title="Wieża ciśnień w Nowym Dworze Gdańskim">
Wieża ciśnień w Nowym Dworze Gdańskim

Wieża ciśnień w Nowym Dworze Gdańskim – wieża ciśnień znajdująca się w Nowym Dworze Gdańskim przy ulicy Tuwima 5.
Wieża ma konstrukcję żelbetową (jedna z najstarszych konstrukcji tego typu w Europie) na planie ośmioboku. Szkielet z żelbetu wypełniony jest cegłą ceramiczną. Wieża ma ponad 30 metrów wysokości. Wejście prowadziło niegdyś przez niewielką przybudówkę.
Na trzonie wieży zwężającym się ku górze znajduje się głowica zwieńczona ośmiobocznym hełmem z chorągiewką wietrzną, na której widnieje rok 1909 – rok oddania wieży do użytku.
Wieża eksploatowana była do 1965, do czasu uruchomienia Centralnego Wodociągu Żuławskiego. Od tamtej pory wieża nie była remontowana i obecnie jest w fatalnym stanie technicznym.
Od 1989 roku jest w rękach prywatnych. Właściciele nie mają funduszy na jej remont.
W roku 1992 została wpisana do rejestru zabytków pod numerem 234/92 z 26 października 1992.
29 maja 2020 w związku z zagrożeniem, zdemontowano iglicę z wieży ciśnień.

</doc>
<doc id="4656362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656362" title="Kolumnea">
Kolumnea

Kolumnea, kolumna ("Columnea" L.) – rodzaj roślin z rodziny ostrojowatych ("Gesneriaceae"). Obejmuje ponad 160, 195 lub nawet 270 gatunków. Rośliny te występują na kontynentach amerykańskich na obszarze od Meksyku na północy po Boliwię i Brazylię na południu, w tym także na Antylach. Największe zróżnicowanie gatunkowe znajduje się w Panamie, Kolumbii i Ekwadorze.
W większości są to rośliny wilgotnych lasów równikowych, zwykle rosnące jako epifity, rzadziej jako rośliny naziemne czy nawet naskalne. Zapylane są przez kolibry.
Liczne gatunki, a często też ich mieszańce (uznawane za bardziej odporne i efektowne ze względu na większe kwiaty niż u taksonów rodzicielskich), uprawiane są jako rośliny ozdobne. Do częściej uprawianych należą: kolumnea drobnolistna "C. microphylla", kolumnea Schiedego "C. schiedeana", "C. microcalyx" (="C. gloriosa"), "C. minor". Rośliny są trudne w uprawie, choć w miarę wprowadzania coraz to nowych, odporniejszych odmian utrzymanie ich jako roślin pokojowych w warunkach mieszkań staje się łatwiejsze. Źle znoszą przeciągi, z powodu których mogą gubić liście. Rośliny te kwitną w okresie od jesieni do wiosny, czasem dwukrotnie w ciągu roku.
Indianie w Ekwadorze wykorzystują rośliny z tego rodzaju jako lek na ukąszenia węży, a Indianie z Amazonii palą liście kolumnei pstrej jako stymulant oraz używają różnych gatunków z tego rodzaju jako leku na stany zapalne i oparzenia skóry.
Systematyka.
Rodzaj roślin z rodziny ostrojowatych ("Gesneriaceae"). Na początku XXI wieku włączany był do plemienia "Episcieae" Endl. z podrodziny "Gesnerioideae" Link, a współcześnie do plemienia "Gesnerieae" Dumortier.
Rodzaj współcześnie jest szeroko ujmowany ("Columnea" L. "sensu lato"), ale jeszcze w latach 80. i 90. XX wieku ujmowany był też wąsko ("Columnea" L. "sensu stricto") obejmując ok. 75 gatunków, a jako osobne rodzaje traktowano: "Bucinellina" (Wiehler) Wiehler, "Dalbergaria" Tussac, "Pentadenia" (Planch.) Hanst. i "Trichantha" Hook.f.
Uprawa.
W uprawie doniczkowej dominują epifity o pędach zwisających i dlatego rośliny takie najlepiej rosną w pojemnikach wiszących. Wymagają miejsc widnych i zacisznych – źle znoszą bezpośrednie słońce i ekspozycję na przeciągi. Zimą powinny rosnąć w temperaturze wynoszącej ok. 15–18°C. Lubią dużą wilgotność powietrza, ale źle tolerują bezpośrednie zraszanie. Wymagają podlewania wodą letnią i miękką i utrzymywania podłoża wilgotnego. Rośliny te w uprawie rozmnaża się przez sadzonki pozyskiwane z końcówek pędów po ich przekwitnieniu.

</doc>
<doc id="4656363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656363" title="Cmentarz parafialny w Bielawie">
Cmentarz parafialny w Bielawie

Cmentarz parafialny w Bielawie - cmentarz Parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny położony przy ulicy Stefana Żeromskiego w Bielawie. 
Cmentarz jest zabytkiem, do rejestru zabytków został włączony 30 marca 1978 roku z numerem ewidencyjnym A/3678/691/WŁ. Na terenie cmentarza znajdują się także obiekty zabytkowe:

</doc>
<doc id="4656364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656364" title="Nhacra">
Nhacra

Nhacra – miasto w Gwinei Bissau; w Regionie Oio.
Nhacra jest stolicą sektora o powierzchni 265 km², który zamieszkuje 20693 osób, większość mieszkańców pochodzi z ludu Balanta.

</doc>
<doc id="4656365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656365" title="Columnea">
Columnea



</doc>
<doc id="4656366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656366" title="Fiat Croma">
Fiat Croma



</doc>
<doc id="4656374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656374" title="Faza zawieszona">
Faza zawieszona

Faza zawieszona (ang. "Suspended Particulate Matter" – "SPM") – są to cząstki stałe o średnicy powyżej 0,45 μm obecne w próbkach wodnych. W wodach faza zawieszona składa się głównie z koloidów nieorganicznych występujących w postaci tlenków, wodorotlenków, węglanów, materii organicznej oraz mikroorganizmów. Jest ona istotnym elementem wód naturalnych ze względu na możliwość transportowania zaadsorbowanych na niej indywiduów chemicznych. Zatrzymanie indywiduów na zawiesinie warunkują czynniki takie jak skład, kształt i rozmiar cząstek zawieszonych. Adsorpcja na fazie zawieszonej obecnej w próbce wodnej wpływa na biodostępność obecnych w niej substancji oraz znacznie zmniejsza ich zawartość w fazie rozpuszczonej próbki. Często w przypadku analiz chemicznych, w szczególności w przypadku analizy specjacyjnej obecność zawiesiny jest niesłusznie pomijana, co może wpłynąć w dużym stopniu na określenie rzeczywistej mobilności analitu w próbce. Mobilność tę można określić stosując trójetapową procedurę frakcjonowania w układzie sekwencyjnym, zwanym metodą BCR (ang. "Bureau Community of Reference"). 
Metoda BCR.
Metoda BCR jest to sekwencja ekstrakcji rozróżniająca frakcje zawiesiny wymyte przy użyciu różnych substancji chemicznych. Frakcję zawieszoną mobliną uzyskamy stosując na badaną próbkę 0,11 mol L -1 kwas octowy przez 16 h kontaktu kwasu z próbką. Tak zwaną frakcję zawieszoną redukowalną otrzymamy gdy poddamy próbkę działaniu zakwaszonego (do ok. pH 2) 0,04 mol L -1 chlorowodorku hydroksyloaminy, również przez 16 h. Do wymycia trzeciej frakcji zawieszonej (utlenialnej, organicznej i siarczków) stosuje się zakwaszony (pH 2-3) roztwór (8,8 mol L -1) nadtlenku wodoru, czas kontaktu z próbką 1h w temperaturze pokojowej, następnie przez 1h w 85 °C i dodatkowo 1 mol L -1 CH3COONH4 (pH=2) temperatura 20 °C, czas wytrząsania 16 h. Metodę BCR stosuje się między innymi w analizie specjacyjnej pierwiastków (np. chromu) w wodach.

</doc>
<doc id="4656375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656375" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Sieciechowicach">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Sieciechowicach

Parafia świętego Andrzeja Apostoła w Sieciechowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalskim.

</doc>
<doc id="4656380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656380" title="Porto Gole">
Porto Gole

Porto Gole ("również" Portogole) - wieś w Gwinei Bissau, w regionie Oio.

</doc>
<doc id="4656382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656382" title="Porto Gol">
Porto Gol



</doc>
<doc id="4656383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656383" title="Paya">
Paya

Paya – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656386" title="Parafia św. Mikołaja w Wysocicach">
Parafia św. Mikołaja w Wysocicach

Parafia świętego Mikołaja w Wysocicach — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalskim.

</doc>
<doc id="4656387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656387" title="Pesca">
Pesca

Pesca – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá. Według spisu ludności z 30 czerwca 2018 roku miasto liczyło 2245 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4656388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656388" title="Pisba">
Pisba

Pisba – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656389" title="Puerto Boyacá">
Puerto Boyacá

Puerto Boyacá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656390" title="Quípama">
Quípama

Quípama – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656392" title="Ramiriquí">
Ramiriquí

Ramiriquí – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656393" title="Monada (algebra)">
Monada (algebra)

Monada – w algebrze liniowej i homologicznej trójwyrazowy kompleks
obiektów pewnej kategorii abelowej, którego środkowy wyraz formula_2 jest projektywny, pierwsze odwzorowanie formula_3 jest iniektywne, zaś drugie odwzorowanie formula_4 jest surjektywne.
Równoważnie monadę można zdefiniować jako obiekt projektywny z trójkrokową filtracją (formula_5). W praktyce formula_6 są często wiązkami wektorowymi nad ustaloną przestrzenią liniową, a część autorów narzuca pewne dodatkowe, pomniejsze warunki na definicję.
Monady zostały wprowadzone przez Horrocksa.

</doc>
<doc id="4656394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656394" title="Ráquira">
Ráquira

Ráquira – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656395" title="Sincha Bessunha">
Sincha Bessunha

Sincha Bessunha ("również" Bessunha) – wieś w Gwinei Bissau, w regionie Oio.

</doc>
<doc id="4656396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656396" title="Gabriel Wystub">
Gabriel Wystub

Gabriel Wystub (ur. w Łubnianach na Śląsku Opolskim) – działający na Śląsku, niemiecki artysta, rzeźbiarz, twórca plakatów. 
Był znany jako autor licznych pomników żołnierzy poległych w trakcie I wojny światowej, w tym niezachowanego do dziś monumentu w rodzinnej wsi artysty, oraz plakatów (często o charakterze propagandowym), na których przedstawiał narciarzy w Karkonoszach. Artysta zasłynął także z serii plakatów przedstawiających ducha gór, Liczyrzepę, oraz rycin z zabytkami Wrocławia, które ozdobiły liczne przedwojenne przewodniki.. Jest twórcą mozaiki na budynku mieszkalnym przy ul. Ustronie 11 we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4656397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656397" title="Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Józefa Robotnika w Ojcowie-Grodzisku">
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Józefa Robotnika w Ojcowie-Grodzisku

Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Józefa Rzemieślnika (Robotnika) w Ojcowie-Grodzisku — parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji kieleckiej, w dekanacie skalskim.

</doc>
<doc id="4656401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656401" title="Saboyá">
Saboyá

Saboyá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656403" title="Sáchica">
Sáchica

Sáchica – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656405" title="Annibal Alberto de Albuquerque Maranhão">
Annibal Alberto de Albuquerque Maranhão

Annibal Alberto de Albuquerque Maranhão (ur. 25 lipca 1918 w Belém, zm. ?) – brazylijski lekarz i urzędnik konsularny.
Ukończył Krajowy Wydział Medycyny Uniwersytetu Brazylijskiego, obecnie Uniwersytecie Federalnym Rio de Janeiro ("Universidade Federal do Rio de Janeiro") oraz Kurs Doskonalenia Dyplomatów w Instytucie Rio-Branco w Rio de Janeiro (1948). Pełnił szereg funkcji w brazylijskiej służbie zagranicznej, m.in. urzędnika Ministerstwa Spraw Zagranicznych (1948-1950), wicekonsula/"charge d'affaires" w Asunción (1950-1952), III/II sekretarza/"charge d'affaires" poselstwa w Warszawie (1953-1956), urzędnika MSZ (1956-1959), II sekretarza/"charge d'affaires" ambasady w Kopenhadze (1959-1961), II/I sekretarza/"charge d'affaires" ambasady w Teheranie (1961-1965), asystenta sekretarza generalnego ONZ ds. Europy Wschodniej i Azji (1965-1966), I sekretarza ambasady w Warszawie (1967), konsula w Gdyni (1967-1974), urzędnika MSZ (1974), uczestnika Misji Stabilizacyjnej w Kinszasie (1974).

</doc>
<doc id="4656406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656406" title="Samacá">
Samacá

Samacá – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656407" title="San Eduardo">
San Eduardo

San Eduardo – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656408" title="Arkadiusz Kaczyński">
Arkadiusz Kaczyński

Arkadiusz Kaczyński – polski dyrygent, specjalista w zakresie sztuk muzycznych, prowadzenia zespołów wokalnych i wokalno-instrumentalnych, prof. dr hab. sztuk muzycznych, profesor Wydziału Edukacji Muzycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Życiorys.
Urodził się 19 sierpnia 1969 roku w Kętrzynie. Obronił pracę doktorską 11 września 2001 r. w Akademii Muzycznej w Poznaniu. Tam również, 2 lipca 2010 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Ave Maria w polskiej muzyce chóralnej dawnej i współczesnej". 1 października 2011 Mianowany na stanowisko profesora nadzwyczajnego w Katedrze Dyrygentury na Wydziale Edukacji Muzycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.

</doc>
<doc id="4656410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656410" title="San José de Pare">
San José de Pare

San José de Pare – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656411" title="San Luis de Gaceno">
San Luis de Gaceno

San Luis de Gaceno – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656412" title="Gladowicze">
Gladowicze

Gladowicze (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie mostowskim, w sielsowiecie Łunna, nad Niemnem. W źródłach spotykana jest także nazwa "Hladowicze".
Dawna wieś. Należała do ekonomii grodzieńskiej. W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 okolica leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Łasza.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 202 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 37 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Łunnej i rzymskokatolickiej w Obrębszczyźnie. Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kwasówce.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
W Gladowiczach odbywają się rekonstrukcje dawnego zwyczaju gukania wiosny.

</doc>
<doc id="4656413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656413" title="Eierjungen">
Eierjungen

Eierjungen – potoczone określenie młodych chłopców, którzy w międzywojennym Wrocławiu sprzedawali gotowane jaja. Metoda ich pracy miała jednak charakter bardziej przestępczy niż handlowy; Eierjungen często tworzyli gangi złożone z dziesiątków chłopców.

</doc>
<doc id="4656415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656415" title="San Mateo (Kolumbia)">
San Mateo (Kolumbia)

San Mateo – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656416" title="Jarosław Borszewicz">
Jarosław Borszewicz

Jarosław Borszewicz (ur. 26 września 1956 roku w Łasku, zm. 1 czerwca 2016 roku, tamże) – polski poeta, pisarz, dziennikarz. W czerwcu 1980 roku rozpoczął naukę w Państwowej Wyższej Szkole Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi. Ukończył również Międzynarodowe Studium Dziennikarskie w Poznaniu. Był wykładowcą i dyrektorem programowym na niepublicznych uczelniach dziennikarskich (m.in. Międzynarodowe Studium Dziennikarskie w Katowicach).
Wydał dwa tomiki wierszy: "Zezowaty duet" (1981) i "Zezowaty duet oraz nowe wiersze" (2016), powieści: "Mroki" (1983, 2015) i "Pomroki" (2016).
Życiorys.
Jarosław Borszewicz dzieciństwo i młodość spędził w Łasku. W 1977 roku rozpoczął Międzynarodowe Studium Dziennikarskie w Katowicach. W 1978 roku wygrał konkurs na najlepszy debiut roku ("Debiuty 78"). O swoim sukcesie Borszewicz napisał:"Drugi raz przyszedłem na świat w czerwcu, gdy wygrałem konkurs na najlepszy debiut roku".W 1980 roku, Borszewicz dostał się do Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej. W 1981 roku wydał tomik wierszy "Zezowany Duet." "Po raz trzeci urodziłem się w czerwcu 1980 roku, gdy po pijanemu zdałem konkursowe egzaminy i dostałem się do Państwowej Wyższej Szkoły Filmowej, Telewizyjnej i Teatralnej w Łodzi, po czym – już po trzeźwemu – zakochałem się z wzajemnością w najpiękniejszej dziewczynie w historii Szkoły Filmowej".Po ukończeniu Studium Dziennikarskiego, Borszewicz został wykładowcą, a potem dyrektorem programowym na niepublicznych uczelniach dziennikarskich. Sam Borszewicz do swojej kariery naukowej podchodził humorystycznie – we wznowionym wydaniu "Mroków" napisał:""Mroki" napisał trzydzieści pięć lat temu STUDENT Szkoły Filmowej, a obecne wydanie ma firmować swoim nazwiskiem i facjatą REKTOR Międzynarodowego Studium Dziennikarskiego. Zmartwychwstanie czy samobójstwo?"Borszewicz napisał scenariusz do sztuki "Łaski bez", która ukazała się 26.11.2011 roku w reżyserii Elżbiety Wojtackiej-Ślęzak. Sztuka powstała z okazji 55. jubileuszu łaskiego Domu Kultury. Na scenie pojawiło się 30 aktorów-amatorów, mieszkańców Łaska, w wieku od 5 do 75 lat. Borszewicz ujął w sztuce historię Łaska, losy zmyślonych i prawdziwych jego mieszkańców, zadbał by spektakl zarówno pobudzał do wspomnień, jak i do śmiechu. Komentując sztukę, reżyserka spektaklu zwróciła uwagę na "sentymentalny i wspomnieniowy" charakter dramatu, jak i na obecność pierwiastka humorystycznego. Stwierdziła również, że Borszewicz z dużą dozą obiektywizmu ukazał obecny i przeszły obraz miasta.
W 2015 roku wydawnictwo Iskry, za zgodą Borszewicza, wznowiło "Mroki".
Jarosław Borszewicz zmarł nagle 1 czerwca 2016 roku.
Utwory.
"Zezowaty duet" oraz "Zezowaty duet oraz inne wiersze".
Jarosław Borszewicz wydał dwa tomiki wierszy: "Zezowaty duet" (1981) i "Zezowaty duet oraz nowe wiersze" (2016). Pierwszy zawierał 33 wiersze, a wznowiony i poszerzony "Zezowaty Duet oraz nowe wiersze" aż 74. Poezja Borszewicza rozważa o najważniejszych wartościach – życiu i śmierci – i prowadzi refleksję egzystencjalną.
W "Panoramie Łaskiej", periodyku, tomik poezji "Zezowaty duet oraz nowe wiersze" był wielokrotnie komentowany przez autorów. O poezji Borszewicza pisano, że jest ona "wstrząsającym apelem do drugiego człowieka zatroskanego o miłość, osamotnionego", że celnie opowiada o zagadnieniu bólu i kresu istnienia. Autorzy artykułów w "Panoramie Łaskiej" podkreślali, że Borszewicz "nie daje jednak prostych rad ani recept, stawia za to fundamentalne pytania, które i my bezradni sobie zadajemy.
"Mroki".
"Mroki" to powieść napisana w 1983 roku, wznowiona w 2015 roku. "Kiedy w grudniu 2014 roku zadzwonił do mnie dyrektor Krzysztof Obłucki i (...) zaproponował wznowienie tej książki, to nie wahałem się ani przez moment. Natychmiast pomyślałem "Nie!", a dyrektorowi odpowiedziałem "Tak!" – napisał w posłowiu do "Mroków" Jarosław Borszewicz. Głównym bohaterem jest Duet Zezowaty, dorożkarz. Książka jest na zmianę monologiem Dueta, który rozmyśla nad życiem i śmiercią, rozmową z ukochaną bohatera – Nieobecną oraz przyjacielem Wiktorem. "Mroki" to powieść o nietypowej strukturze – nie jest pisana prozą, lecz urywanym wierszem. Główny bohater porusza się po wyimaginowanym świecie – świecie wartości. Książka "o pokusie śmierci i życia" nawiązuje do wielu systemów filozoficznych m.in. nihilizmu i egzystencjalizmu.
"Pomroki".
"Pomroki" to powieść, a raczej poezjowieść – jak napisał sam Jarosław Borszewicz. Napisana w 2016 roku, początkowo zatytułowana "Mroki II". Głównym bohaterem książki jest ponownie Duet Zezowany, dorkożkarz. W drugiej części "Mroków," odmieniony Duet nie poszukuje już kontaktu z Nieobecną, grubą kreską odkreśla autodestrukcję z "Mroków", by teraz nauczyć się żyć na nowo. Bohater podsumowuje i analizuje swoje życie, zbiera różne nowe doświadczenia. Postanawia założyć pamiętnik ("Zapamiętnik"), którym dzieli się z czytelnikami.
Z powodu śmierci autora, "Pomroki" nie zostały ukończone. Oryginalny tekst został nieznacznie przeredagowany i złożony do druku.

</doc>
<doc id="4656417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656417" title="Canjambari (region Oio)">
Canjambari (region Oio)

Canjambari ("również" Canjambari Morcunda) - wieś w Gwinei Bissau, w regionie Oio.

</doc>
<doc id="4656418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656418" title="Brezelbubi">
Brezelbubi

Brezelbubi – potoczne określenie młodych chłopców, którzy w międzywojennym Wrocławiu sprzedawali precle do piwa. W porównaniu do Eierjungen, ich towar cieszył się znacznie większym zainteresowaniem, głównie ze względu na świeżość oferowanych produktów. 

</doc>
<doc id="4656419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656419" title="San Miguel de Sema">
San Miguel de Sema

San Miguel de Sema – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656421" title="San Pablo de Borbur">
San Pablo de Borbur

San Pablo de Borbur – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656422" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – maraton mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – maraton mężczyzn

Bieg maratoński mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Został rozegrany 3 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Związku Radzieckiego Leonid Mosiejew. W rywalizacji wzięło udział czterdziestu dziewięciu zawodników z dwudziestu jeden reprezentacji.

</doc>
<doc id="4656426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656426" title="Santa María (Boyacá)">
Santa María (Boyacá)

Santa María – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656431" title="Santana (Kolumbia)">
Santana (Kolumbia)

Santana – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656434" title="Santa Rosa de Viterbo (Kolumbia)">
Santa Rosa de Viterbo (Kolumbia)

Santa Rosa de Viterbo – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656438" title="Santa Sofía">
Santa Sofía

Santa Sofía – miasto w Kolumbii, w departamencie Boyacá.

</doc>
<doc id="4656445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656445" title="Cezary Brunon Józefiak">
Cezary Brunon Józefiak



</doc>
<doc id="4656446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656446" title="Piłka nożna na światowych wojskowych igrzyskach sportowych">
Piłka nożna na światowych wojskowych igrzyskach sportowych

Piłka nożna na światowych wojskowych igrzyskach sportowych () – międzynarodowy turniej piłki nożnej, w którym biorą udział męskie reprezentacje narodowe sportowców-żołnierzy należących do Międzynarodowej Rady Sportu Wojskowego (CISM). Pierwsze mistrzostwa odbyły się w 1995 roku we Włoszech. Od tego czasu odbywają się regularnie w interwale czteroletnim, a od 2007 także rozgrywana jest piłka nożna kobiet.

</doc>
<doc id="4656448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656448" title="Edward Ignacy Hartwich">
Edward Ignacy Hartwich



</doc>
<doc id="4656454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656454" title="Seychelle Gabriel">
Seychelle Gabriel

Seychelle Suzanne Gabriel (ur. 25 marca 1991 w Burbank) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w filmach "Spirit – duch miasta", "Ostatni władca wiatru" i "Honey 2".

</doc>
<doc id="4656456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656456" title="Lisa Birgitta Bernstone">
Lisa Birgitta Bernstone



</doc>
<doc id="4656457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656457" title="4 Dywizja Piechoty Austro-Węgier">
4 Dywizja Piechoty Austro-Węgier



</doc>
<doc id="4656464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656464" title="Lukas Bärfuss">
Lukas Bärfuss

Lukas Bärfuss (ur. 30 grudnia 1971 w Thun) – szwajcarski dramaturg, prozaik i eseista, piszący w języku niemieckim. Laureat Nagrody im. Georga Büchnera za 2019 r. Mieszka i tworzy w Zurychu. Członek Niemieckiej Akademii Języka i Literatury.

</doc>
<doc id="4656467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656467" title="Michael Joseph Corbett">
Michael Joseph Corbett

Michael Joseph Corbett (ur. 29 maja 1931 w Rio de Janeiro, zm. ?) – brazylijski urzędnik konsularny.
Studiował na uczelni przygotowującej kadry dyplomatyczne w Instytucie Rio-Branco w Rio de Janeiro (1955-1959). Następnie pełnił funkcje w brazylijskiej służbie zagranicznej, m.in. członka zespołu Komisariatu Generalnego Brazylii na Wystawie Światowej w Brukseli (1958), urzędnika w poselstwie w Warszawie (1960), wicekonsula/II sekretarza/konsula w Gdyni (1960-1965), II sekr./I sekr./"charge d'affaires" w Karachi/Islamabadzie (1967-1971), w Ministerstwie Spraw Zagranicznych (1971-1972), konsula w Santa Cruz de la Sierra (1972-1974).

</doc>
<doc id="4656468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656468" title="Stadion Resovii">
Stadion Resovii

Stadion Resovii – wielofunkcyjny stadion w Rzeszowie, w Polsce. Został otwarty w 1949 roku. Może pomieścić 3420 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Resovia.
Pierwsze boisko Resovii znajdowało się w ogrodzie miejskim, przy ul. Dąbrowskiego. 19 maja 1912 roku zostało otwarte nowe boisko w rejonie dzisiejszych ulic Hetmańskiej i Podpromia (na tzw. „stawisku”), a na inaugurację gospodarze przegrali z Pogonią Lwów 1:5. Kolejne boisko klubu otwarto po I wojnie światowej, 4 czerwca 1920 roku. Mieściło się ono przy ul. Krakowskiej. Niedługo po otwarciu zostało ono rozbudowane i ponownie zainaugurowane 15 sierpnia 1923 roku, a ceremonię uświetnił mecz Resovii z Cracovią, wygrany przez gości 6:2. Podczas II wojny światowej na tym obiekcie mieściły się niemieckie koszary, a piłkarze Resovii konspiracyjnie grali na Staromieściu. W pierwszych latach po wojnie Resovia grała natomiast na stadionie przy ul. Langiewicza.
Obecny stadion Resovii został otwarty w 1949 roku. W 1984 roku obiekt ten został zmodernizowany w związku z organizacją w następnym roku Ogólnopolskiej Spartakiady Młodzieży. W ramach prac wykonano wówczas m.in. tartanową bieżnię lekkoatletyczną. W 1997 roku mający problemy finansowe klub przekazał stadion Wyższej Szkole Pedagogicznej (późniejszy Uniwersytet Rzeszowski), uzyskując jednak zgodę na dalsze użytkowanie. Kolejny remont stadionu przeprowadzono w latach 2004–2006. Pod koniec 2012 roku uniwersytet zdecydował się oddać stadion miastu.

</doc>
<doc id="4656471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656471" title="British Museum of Natural History">
British Museum of Natural History



</doc>
<doc id="4656473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656473" title="Seksualne neurozy naszych rodziców">
Seksualne neurozy naszych rodziców

Seksualne neurozy naszych rodziców (, wystawiane w Polsce również pod tytułem Witaj, Dora) – napisana po niemiecku sztuka teatralna autorstwa szwajcarskiego pisarza Lukasa Bärfussa. Światowa prapremiera sceniczna utworu miała miejsce 13 lutego 2003 roku w Bazylei, zaś polska 27 października 2013 roku w Toruniu. 
Opis fabuły.
Główną bohaterką jest Dora, głęboko niepełnosprawna umysłowo młoda kobieta. Przez ostatnie lata za sprawą podawanych jej leków pozostawała w ciągłym otępieniu, jednak teraz, decyzją jej matki i nowego lekarza, zostają one odstawione. Dora na nowo budzi się do życia, zaczyna wyrażać własne uczucia i emocje, ale zarazem jest niezwykle podatna na wpływ innych. Jednocześnie odkrywa również swoją seksualność. Platonicznie podkochuje się w niej właściciel sklepu warzywnego, w którym Dora pracuje. Pewnego dnia dziewczyna poznaje w sklepie dużo starszego od siebie mężczyznę, który postanawia wykorzystać jej naiwność. 
Inscenizacje w Polsce.
Pierwsze polskie wystawienie sztuki, przetłumaczonej przez Izabelę Rozhin, odbyło się 27 października 2013 roku w Teatrze im. Horzycy w Toruniu pod zmienionym tytułem "Witaj, Dora". W spektaklu wyreżyserowanym przez Krzysztofa Rekowskiego wystąpili Julia Sobiesiak (Dora), Agnieszka Wawrzkiewicz (matka Dory), Marek Milczarczyk (ojciec Dory), Paweł Tchórzelski (szef Dory), Paweł Kowalski (lekarz), Ewa Pietras (matka szefa) i Tomasz Mycan (elegancki mężczyzna). 
14 września 2018 roku odbyła się premiera drugiej polskiej inscenizacji, wystawionej w Teatrze im. Jaracza w Łodzi i zachowującej wierne tłumaczenie oryginalnego tytułu. Reżyserem był Waldemar Zawodziński, zaś w obsadzie znaleźli się Natalia Klepacka (Dora), Urszula Gryczewska (matka Dory), Mariusz Witkowski (ojciec Dory), Robert Latusek (szef Dory), Mariusz Siudziński (lekarz), Zofia Uzelac (matka szefa) i Bogusław Suszka (elegancki pan).

</doc>
<doc id="4656476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656476" title="Łotewska Formuła 4">
Łotewska Formuła 4

Łotewska Formuła 4 – cykliczne wyścigi według przepisów Formuły 4 rozgrywane na Łotwie w latach 1965–1983. W 1988 roku pod nazwą „Formuła 4” rozegrano na Łotwie mistrzostwa Formuły Mondial.

</doc>
<doc id="4656480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656480" title="Krassowski">
Krassowski



</doc>
<doc id="4656486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656486" title="Faker (ujednoznacznienie)">
Faker (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4656488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656488" title="Franciszek Maryański">
Franciszek Maryański

Franciszek Maryański (ur. 28 marca 1869 w Praszce, zm. 6 lipca 1933 w Skolimowie) – polski polityk, działacz społeczny i cechowy, Poseł na Sejm III kadencji w II RP, z ramienia Stronnictwa Narodowego.
Życiorys.
Pochodził z rodziny mieszczańskiej, był synem szewca Piotra i Agnieszki z Krankowskich Maryańskich. Po skończeniu kursów czeladniczych zaczął pracować jako mistrz krawiecki.
Był współorganizatorem Bursy Rzemieślniczej dla Terminatorów oraz w 1906 roku założycielem i wieloletnim prezesem Związku Rzemieślników Chrześcijan w Rzeczypospolitej Polskiej. Prezes Rady Nadzorczej Banku Spółdzielczego oraz Centralnego Towarzystwa Rzemieślniczego RP. Był również członkiem Rady Nadzorczej Towarzystwa Popierania Życia Narodowego „Rozwój” oraz członkiem i wiceprezesem Towarzystwa Przyjaciół Skolimowa i Chylic. Pełnił funkcję sędziego III Gniazda Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Zaangażował się w działalność kolejno: Związku Ludowo-Narodowego, Obozu Wielkiej Polski i Stronnictwa Narodowego. Od 1928 piastował stanowisko członka Komitetu Organizacyjnego Stronnictwa Narodowego, następnie został prezesem Okręgu Stołecznego SN. Uzyskał mandat posła Sejmu III kadencji z listy nr 4 (Lista Narodowa) w okręgu wyborczym nr 1 (Warszawa).
Przyczyną jego śmierci była ciężka grypa, na którą chorował od kilku miesięcy. Mandat po nim objęła Zofia Zaleska.

</doc>
<doc id="4656490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656490" title="Cristina Bucșa">
Cristina Bucșa

Cristina Bucșa (ur. 1 stycznia 1998 w Kiszyniowie) – hiszpańska tenisistka pochodzenia mołdawskiego. Rodzimy kraj reprezentowała do 2015 roku.
Kariera tenisowa.
W cyklu WTA Tour wygrała jeden turniej w grze pojedynczej. Ponadto w karierze zwyciężyła w czterech singlowych i dziewięciu deblowych turniejach rangi ITF. Najwyżej w rankingu WTA była sklasyfikowana na 82. miejscu w singlu (20 marca 2023) oraz na 89. miejscu w deblu (12 grudnia 2022).
Historia występów wielkoszlemowych.
Występy w grze mieszanej.
Cristina Bucșa nigdy nie startowała w rozgrywkach gry mieszanej podczas turniejów wielkoszlemowych.

</doc>
<doc id="4656492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656492" title="Andrzej Zakrzewski (historyk)">
Andrzej Zakrzewski (historyk)

Andrzej Jan Zakrzewski (ur. 8 lutego 1942 w Maluszynie) – polski historyk, wykładowca akademicki, profesor, w latach 1990–1996 prorektor Akademii Jana Długosza (obecnie Uniwersytet Humanistyczno-Przyrodniczy im. Jana Długosza) w Częstochowie, doktor honoris causa tejże uczelni.
Życiorys.
Urodził się w Maluszynie koło Radomska. Ukończył Liceum Pedagogiczne w Radomsku i Studium Nauczycielskie w Piotrkowie Trybunalskim. W 1971 uzyskał tytuł zawodowy magistra historii na Uniwersytecie Łódzkim, po czym rozpoczął karierę akademicką. Pracę doktorską, obronioną w 1976, napisał pod kierunkiem prof. Zbigniewa Kuchowicza. Podjął pracę w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Częstochowie. W 1988 uzyskał na Uniwersytecie Łódzkim habilitację. Na WSP sprawował szereg funkcji organizacyjnych, między innymi kierownika Zakładu Historii Polski oraz Zakładu Historii Nowożytnej, prodziekana Wydziału Humanistyczno-Pedagogicznego, organizatora i zastępcy dyrektora Instytutu Filologii Polskiej, prodziekana Wydziału Humanistyczno-Pedagogicznego, organizatora i dziekana Wydziału Pedagogicznego, oraz organizatora i dyrektora Instytutu Filozoficzno-Historycznego. W latach 1990–1996 był prorektorem tej uczelni. W roku 2000 uzyskał tytuł naukowy profesora. W 2016 Akademia Jana Długosza uhonorowała go godnością doktora honoris causa.
Osiągnięcia naukowe.
Autor ponad 200 publikacji naukowych, promotor 5 prac doktorskich i ponad 150 magisterskich. Członek Polskiego Towarzystwa Historycznego, Komisji Historycznej Oddziału Katowickiego PAN, Polskiego Towarzystwa Badań nad Wiekiem Osiemnastym, Częstochowskiego Towarzystwa Naukowego, Foundation Voltaire. Laureat nagrody Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego, nagrody Prezydenta m. Częstochowy w dziedzinie kultury oraz nagrody im. Karola Miarki, a także licznych nagród Rektora WSP (później AJD).
Znaczący udział w jego dorobku mają prace o charakterze regionalnym i lokalnym poświęcone ziemi częstochowskiej i rodzinnemu Maluszynowi. Jest autorem bądź redaktorem takich publikacji jak "Słownik Biograficzny Ziemi Częstochowskiej", "Żytno (1198-1998)" oraz "Dzieje Maluszyna i jego dziedziców".

</doc>
<doc id="4656499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656499" title="The Wake (album Voivod)">
The Wake (album Voivod)

The Wake – czternasty album studyjny, a osiemnaste wydawnictwo płytowe kanadyjskiej grupy muzycznej Voivod. Wydany 21 września 2018 przez Century Media Records.
Ten album koncepcyjny jest pierwsza płytą w której nagraniu wziął udział nowy basista Dominique "Rocky" Laroche, który zastąpił "Blacky'ego" w 2014. Autorem okładki jest perkusista zespołu Michel "Away" Langevin.

</doc>
<doc id="4656500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656500" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Lahti">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2019/2020 – Lahti

Siedemnaste zawody wchodzące w ramy Pucharu Świata w skokach narciarskich 2019/2020 rozegrane zostały w Lahti w dniach 28 lutego–1 marca 2020 roku. Pierwszego dnia zawodów rozegrano dodatkowy konkurs w zastępstwie za odwołany konkurs na skoczni Rukatunturi.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata w Lahti został Pekka Tervahartiala oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektor zawodów Pucharu Świata, Walter Hofer. Jego asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Borek Sedlák. Sędzią technicznym został wyznaczony Gabrjel Gros, a jego asystentem – Sandro Sambugaro. Kontrolą sprzętu zajmowali się Sepp Gratzer oraz Horst Tielmann.
Wyniki.
Kwalifikacje do drugiego konkursu indywidualnego – 1 marca 2020.
Kwalifikacje zostały odwołane z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych.

</doc>
<doc id="4656501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656501" title="Urwanie głowy">
Urwanie głowy

Urwanie głowy (ang. "Head Above Water") – amerykański film fabularny z 1996 roku w reżyserii Jima Wilsona, wyprodukowany przez wytwórnię Fine Line Features. Główne role w filmie zagrali Harvey Keitel, Cameron Diaz i Craig Sheffer.
Fabuła.
Piękna Nathalie (Cameron Diaz) spędza wakacje razem ze swoim mężem George’em (Harvey Keitel) na malowniczej wyspie u wybrzeży Maine. Pewnego wieczoru niezapowiedzianą wizytę składa jej były ukochany Kent (Billy Zane). Nad ranem kobieta znajduje go martwego. Próbuje ukryć ten fakt przed partnerem.
Odbiór.
Krytyka.
Film "Urwanie głowy" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 40% z piętnastu recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 4,47 na 10).

</doc>
<doc id="4656502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656502" title="Ogród zoologiczny w Rydze">
Ogród zoologiczny w Rydze

Ogród zoologiczny w Rydze – ogród zoologiczny założony w 1912 roku w Rydze. Ogród ma powierzchnię 16,4 ha, zamieszkuje go 3270 zwierząt z 486 gatunków. Ogród jest członkiem stowarzyszenia EAZA.

</doc>
<doc id="4656505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656505" title="The Wake (album IQ)">
The Wake (album IQ)

The Wake – trzeci album studyjny brytyjskiego, neoprogresywnego zespołu IQ, wydany w 1985 roku.
Album uważany jest zarówno przez fanów jak i krytyków muzycznych za szczytowe osiągnięcie grupy. Był to jedyny album zespołu który dostał się do listy „UK Albums Chart”, spędzając tydzień na 72 miejscu. 
Towarzyszący albumowi singiel, „Barbarel is In”, ku zdumieniu członków grupy znalazł się na siódmej pozycji w „British Heavy Metal Chart”.
Okładkę albumu zaprojektował i stworzył wokalista grupy, Peter Nicholls.
Spis utworów.
Utwory dodatkowe w wersji CD:

</doc>
<doc id="4656512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656512" title="Unidas Podemos">
Unidas Podemos

Unidas Podemos (do maja 2019 Unidos Podemos) – hiszpańska koalicja lewicowych partii politycznych. W skład koalicji wchodzą następujące partie: Zjednoczona Lewica, Podemos, Equo. 
Historia.
Koalicja została zarejestrowana 9 maja 2016 roku, przed wyborami do Parlamentu Europejskiego. Początkowo nazywała się "Unidos Podemos", w maju 2019 zmieniono jednak nazwę na "Unidas Podemos" (forma żeńska), co miało zachęcić do głosowania na ugrupowanie więcej kobiet. W wyborach w listopadzie 2019 ugrupowanie zdobyło 12.84% głosów, co przełożyło się na 35 mandatów. 
12 listopada 2019 ogłoszono podpisanie wstępnej umowy koalicyjnej Unidas Podemos z socjaldemokratyczną partią PSOE.
Program.
Ugrupowanie postuluje wprowadzenie wyższych podatków dla międzynarodowych korporacji i osób zamożnych, podwyższenie płacy minimalnej, 34-godzinny tydzień pracy i wprowadzenie ustawowego limitu wysokości czynszu najmu nieruchomości. Uważa również, że hiszpańskie banki powinny zwrócić pomoc publiczną, którą otrzymały w okresie kryzysu finansowego a jeden z dużych banków, który został wówczas znacjonalizowany Bankia powinien pozostać pod kontrolą państwa.

</doc>
<doc id="4656513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656513" title="112 Eskadra Myśliwska (3 plot)">
112 Eskadra Myśliwska (3 plot)



</doc>
<doc id="4656517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656517" title="Milki-ramu">
Milki-ramu

Milki-ramu ("Milki-rāmu") – wysoki dostojnik za rządów asyryjskiego króla Aszurbanipala (668-627? p.n.e.), noszący na dworze królewskim tytuł "rab kāṣirī" („naczelnego krawca”); w 656 r. p.n.e. pełnił również urząd "limmu" (eponima). 
Był jedynym dostojnikiem noszącym tytuł "rab kāṣirī", jaki kiedykolwiek pełnił urząd asyryjskiego eponima, co zdaje się wskazywać, iż musiała to być nagroda za jakieś szczególne zasługi dla króla. Na dworze asyryjskim "rab kāṣirī" pełnił często funkcje, które nie miały nic wspólnego z tymi, które wynikałyby z nazwy jego urzędu. W przypadku Milki-ramu jedną z takich funkcji mogła być rola królewskiego wysłannika, na którą zdaje się wskazywać jeden z zachowanych listów z archiwum królewskiego, w którym asyryjski król rozkazuje Babilończykom, aby ci stawiali się przed obliczem Milki-ramu, „naczelnego krawca”. Milki-ramu może być też nie wymienionym z imienia "rab kāṣirī", który pojawia się w innych listach z tego archiwum, zawsze w kontekstach związanych z wydarzeniami w Babilonii. Jeden z listów opisuje podróż "rab kāṣirī" do Ur, gdzie miał zawieźć stół i lustro wykonane ze złota dla bogini Nikkal. W innym nieznany nadawca informuje króla o zarządzonych przez "rab kāṣirī" pracach budowlanych, które miały usunąć wyłom w murach miasta Kuta, uczyniony w trakcie rebelii Szamasz-szuma-ukina. W jeszcze innym liście "rab kāṣirī" występuje jako doręczyciel królewskiego listu do Kudurru, gubernatora Uruk. Jeżeli wszystkie te wzmianki dotyczą Milki-ramu, to zdają się one przedstawiać go jako ważnego królewskiego dostojnika działającego aktywnie w Babilonii. 
Nie wiadomo, czy jest jakikolwiek związek pomiędzy Milki-ramu a jego imiennikiem, który wymieniany jest w kontrakcie małżeńskim z Kalhu datowanym na 622 r. p.n.e. W kontrakcie tym, zawartym pomiędzy Milki-ramu, synem Abdi-Azuzi, a Amat-Astarti, zarządczynią dworu królowej ("šakintu") z Nowego Pałacu w Kalhu, ta ostatnia zgadza się oddać Milki-ramu za żonę swą córkę Subetu. Dokument wylicza posag wnoszony przez pannę młodą oraz stwierdza, iż w razie odejścia Subetu od męża posag pozostanie przy nim, natomiast w przypadku odejścia Milki-ramu od żony ta otrzyma podwójną wartość posagu.

</doc>
<doc id="4656521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656521" title="Aleksander Dzierżawski">
Aleksander Dzierżawski

Aleksander Stefan Dzierżawski (ur. 10 sierpnia 1890 w Mikulicach, zm. 9 maja 1944 w Warszawie) – polski ekonomista, dziennikarz, polityk i działacz społeczny, starosta turecki, poseł na Sejm I, II i III kadencji w II RP z ramienia Związku Ludowo-Narodowego oraz Stronnictwa Narodowego.
Życiorys.
Uczęszczał do Gimnazjum Klasycznego i Gimnazjum gen. Pawła Chrzanowskiego w Warszawie, z którego został wydalony za udział w strajku 1905 roku. Zdał maturę eksternistycznie w Nowogrodzie. Odbył studia rolnicze na Uniwersytecie we Wrocławiu oraz w 1918 roku zdał kurs dla urzędników wyższej administracji przy UW.
W niepodległej Polsce od 1918 był kolejno zastępcą komisarza ludowego, zastępcą starosty i od 1920 starostą powiatu tureckiego. Pełnił funkcje przewodniczącego Sejmiku i Wydziału Powiatowego oraz prezesa rady opiekuńczej gimnazjów męskich w Turku, straży ogniowej oraz oddziału PCK w Turku. Do stycznia 1924 był członkiem Głównej Komisji Rekwizycyjnej. W kwietniu 1924 został wybrany do Komisji dla rozpatrzenia wniosku o pociągnięcie do odpowiedzialności przed Trybunałem Stanu byłego ministra Kucharskiego. W październiku 1929 był jednym z wnioskodawców utworzenia nadzwyczajnej komisji sejmowej dla zbadania postępowania Ministerstwa Spraw Wojskowych i wojskowych organów sanitarnych przy przenoszeniu oficerów w stan spoczynku. Członek zarządu Związku Hallerczyków i władz lokalnych Związku Ludowo-Narodowego, a później Stronnictwa Narodowego. Pod koniec lat 30. działał w zarządzie Syndykatu Dziennikarzy Warszawskich. Publikował liczne artykuły o tematyce rolniczej i politycznej w „Głosie Kaliskim”, „Głosie Konińskim”, „Gońcu Warszawskim” i „Posiewie”. W 1936 roku napisał zbiór bajek politycznych zatytułowanych „Świnia i koryto”. Podczas II wojny światowej był prezesem zarządu III Okręgu Rady Głównej Opiekuńczej.
Rodzina.
Był synem Bolesława (1860-1907), ziemianina, lekarza, redaktora „Przeglądu Dentystycznego”, i Zofii z Czarnomskich Dzierżawskich. Jego dziadek ze strony ojca był uczestnikiem powstania listopadowego, służył w jeździe kaliskiej. Jego pierwszą żoną była poślubiona w 1914 roku Anna z domu Czarnomska, drugą żoną - Wanda z domu Chłopicka. Jego bratankiem był Janusz Dzierżawski, a stryjecznymi wnukami są Krzysztof Dzierżawski i Mariusz Dzierżawski.

</doc>
<doc id="4656523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656523" title="Stadion AZS-u Łódź">
Stadion AZS-u Łódź

Stadion AZS-u Łódź – stadion lekkoatletyczny w Łodzi, w Polsce. Został otwarty w 1959 roku. Obiekt należy do AZS-u Łódź.
Stadion lekkoatletyczny przy ulicy Patrice'a Lumumby w Łodzi powstał na terenie dawnego miejskiego wysypiska śmieci. Decyzję o jego budowie podjęto w 1956 roku, a oddanie do użytku miało miejsce trzy lata później. Wraz ze stadionem powstał także pawilon sportowy z salą do tenisa stołowego po stronie wschodniej. W latach 1960–1961 w obrębie obiektów AZS-u wybudowano również korty tenisowe. W 1969 roku obok stadionu oddano do użytku krytą bieżnię lekkoatletyczną o długości 150 m. W latach 70. XX wieku dokonano kolejnych inwestycji, rozbudowano pawilon sportowy i powiększono korty tenisowe. W latach 1978–1979 na stadionie położono tartanową bieżnię lekkoatletyczną. W dniach 29–31 sierpnia 1980 roku na obiekcie rozegrano 56. Mistrzostwa Polski w lekkiej atletyce. W 2001 roku oddano do użytku przylegającą do pawilonu halę przeznaczoną do tenisa, gier zespołowych oraz sportów walki. W 2006 roku ukończono modernizację stadionu; jednocześnie zlikwidowano jednak stałą trybunę dla widzów mieszczącą się dotąd po stronie południowej. W 2010 roku otwarto zmodernizowany stadion treningowy z tartanową bieżnią o długości 333 m oraz boiskiem piłkarskim ze sztuczną nawierzchnią, położony obok stadionu głównego. W sąsiedztwie obiektu znajduje się również kryta pływalnia należąca do Uniwersytetu Łódzkiego.

</doc>
<doc id="4656524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656524" title="Zbigniew Koniusz">
Zbigniew Koniusz

Zbigniew Adam Koniusz (ur. 3 października 1964 w Pińczowie) – polski lekarz pediatra i samorządowiec, doktor nauk medycznych, od 2019 wojewoda świętokrzyski.
Życiorys.
Ukończył studia lekarskie na Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1994 na tej samej uczelni uzyskał stopień doktora nauk medycznych na podstawie pracy pt. "Katabolizm glikokoniugatów szczurów narażonych na kadm i ołów". Odbył też podyplomowe studia z zakresu zarządzania w służbie zdrowia. Specjalista w zakresie pediatrii. Przez kilkanaście lat był kierownikiem Świętokrzyskiego Centrum Ratownictwa Medycznego i Transportu Sanitarnego w Pińczowie, a także zajmował kierownicze stanowiska w placówkach służby zdrowia. Był też lekarzem koordynatorem w Wydziale Bezpieczeństwa i Zarządzania Kryzysowego Świętokrzyskiego Urzędu Wojewódzkiego.
Jako samorządowiec związany z Prawem i Sprawiedliwością. W 2002 po raz pierwszy wybrany do rady powiatu pińczowskiego, reelekcję uzyskiwał w 2006, 2010, 2014 i 2018. Zajmował stanowisko przewodniczącego komisji zdrowia w radzie powiatu. Był też kandydatem PiS-u w wyborach do Sejmu. Inicjator Świętokrzyskiego Rajdu Ratownictwa Medycznego.
12 listopada 2019 premier Mateusz Morawiecki powołał go na urząd wojewody świętokrzyskiego.
Odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi (2018).
Życie prywatne.
Zbigniew Koniusz jest żonaty, ma czwórkę dzieci.

</doc>
<doc id="4656526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656526" title="Slowthai">
Slowthai

Slowthai (stylizowany zapis: slowthai), właśc. Tyron Kaymone Frampton (ur. 18 grudnia 1994 w Northampton) – brytyjski raper i autor tekstów.
Życiorys.
Swoją sławę zyskał w 2019 roku poprzez unikatowe, mocne brzmienia jego kompozycji, a także teksty skupiające się na polityce, w tym Brexit oraz piastowanie stanowiska byłej premier Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, Theresy May.
Jego debiutancki album, "Nothing Great About Britain" dotarł do pierwszej dziesiątki notowania UK Albums Chart, a także był nominowany do nagrody Mercury Prize. Na jej dwudziestej dziewiątej edycji miał miejsce kontrowersyjny występ rapera, którego najważniejszym punktem było kilkukrotne trzymanie sztucznej repliki głowy obecnego premiera Wielkiej Brytanii, Borisa Johnsona
30 stycznia 2020 roku, ukazała się piosenka wirtualnego zespołu Gorillaz pod tytułem: „Momentary Bliss”, gdzie raper wystąpił gościnnie.

</doc>
<doc id="4656536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656536" title="Anna Janosz">
Anna Janosz

Anna Janosz (ur. 25 września 1959 w Krośnie) – polska dyrygent, wykładowca i samorządowiec, dr hab. sztuk muzycznych, profesor zwyczajny Wydziału Edukacji Muzycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy i Akademii Muzycznej w Gdańsku, od 2003 dyrektor Centrum Kultury Teatr w Grudziądzu.
Życiorys.
W 1982 ukończyła studia wychowania muzycznego w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bydgoszczy (obecnie Uniwersytet Kazimierza Wielkiego). W 1998 r. na tej samej uczelni uzyskała stopień doktora nauk humanistycznych za pracę pt. "Motywy uczestnictwa w amatorskim zespole chóralnym", którą przygotowała pod kierunkiem prof. Eugeniusza Rogalskiego, a w 1999 r. na Wydziale Edukacji Muzycznej Akademii Muzycznej im. Fryderyka Chopina stopień doktora sztuk muzycznych za pracę pt. "Koncert złożony z utworów wokalnych i wokalno-instrumentalnych, m.in.: Mark-Antoine Charpentier-Te Deum", przygotowaną pod kierunkiem prof. Jadwigi Gałęski-Tritt. W 2003 r. habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Problemy wykonawcze w polskiej współczesnej muzyce chóralnej oraz Koncert wokalny i wokalno-instrumentalny, m.in.: Grzegorz Gerwazy Gorczycki Completorium". Tytuł profesora sztuk muzycznych uzyskała w 2011 r.
Piastuje stanowisko profesora na Wydziale Edukacji Muzycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy. Była też profesorem Wyższej Szkoły Społeczno-Ekonomicznej w Gdańsku. W latach 2007-2010 była prezesem, a następnie wiceprezesem Grudziądzkiego Towarzystwa Kultury. W 2009 została laureatką grudziądzkiej nagrody im. Aleksandra Gąssowskiego, przyznawaną osobom zasłużonym dla rozwoju teatru grudziądzkiego.
W wyborach w 2002 r. oraz w 2006 r. jako kandydatka Ruchu dla Grudziądza bez powodzenia ubiegała się o mandat radnej Rady Miejskiej Grudziądza. W 2003 zrzekła się możliwości objęcia zwolnionego mandatu radnego z powodu powołania jej na stanowisko dyrektora Centrum Kultury Teatr. W wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2014 bezskutecznie ubiegała się o mandat z czwartego miejsca na liście Platformy Obywatelskiej w województwie kujawsko-pomorskim, natomiast w listopadowych wyborach samorządowych z ramienia PO została wybrana w skład sejmiku kujawsko-pomorskiego V kadencji, gdzie objęła funkcję przewodniczącej komisji kultury i dziedzictwa narodowego. W 2018 nie ubiegała się o reelekcję.
W 2011 odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4656550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656550" title="Ck (ujednoznacznienie)">
Ck (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4656573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656573" title="Janty Yates">
Janty Yates

Janty Yates (ur. 1950) – brytyjska kostiumografka filmowa i telewizyjna. Laureatka Oscara za najlepsze kostiumy do filmu "Gladiator" (2000) Ridleya Scotta, z którym współpracowała łącznie przy jedenastu projektach. Sporadycznie współpracowała także z takimi twórcami filmowymi jak m.in. Michael Winterbottom ("Aleja snajperów", 1997), Jean-Jacques Annaud ("Wróg u bram", 2001) czy Michael Mann ("Miami Vice", 2006).

</doc>
<doc id="4656574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656574" title="Universitario La Paz">
Universitario La Paz



</doc>
<doc id="4656578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656578" title="Ulica Bohaterów Września w Lublinie">
Ulica Bohaterów Września w Lublinie

Ulica Bohaterów Września w Lublinie – arteria komunikacyjna w dzielnicy Sławin w Lublinie. Ulica jest częścią drogi wojewódzkiej nr . W całym przebiegu jest dwujezdniowa i posiada po 2 pasy ruchu w każdą stronę.
Została oddana do użytku w 2015 roku.
Przebieg.
Ulica rozpoczyna się jako kontynuacja południowej, dwujezdniowej części ul. Poligonowej od wiaduktu nad nią samą. Ulica przebiega z południa na północ i prowadzi do granicy z gminą Niemce. Ulica krzyżuje się z ul. Zelwerowicza i ul. Korpusu Ochrony Pogranicza, a kończy się przy ul. Dębina w Jakubowicach Konińskich stanowiącej granicę administracyjną miasta. Przedłużenie ulicy na terenie gminy Niemce biegnie do węzła "Lublin Czechów" na obwodnicy Lublina .
Komunikacja miejska.
Trasy linii 4 i 47 przebiegają fragmentem ulicy od ul. Poligonowej do ul. Zelwerowicza.

</doc>
<doc id="4656581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656581" title="Kanthak">
Kanthak

Osoby o tym nazwisku:

</doc>
<doc id="4656583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656583" title="Skarb rodziny Pavel">
Skarb rodziny Pavel



</doc>
<doc id="4656586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656586" title="Blue Boys Muhlenbach">
Blue Boys Muhlenbach

Blue Boys Muhlenbach (luks. "Foussballclub Blue Boys Millebaach") – luksemburski klub piłkarski, mający siedzibę w północnej dzielnicy Muhlenbach miasta Luksemburg, stolicy państwa. Obecnie występuje w Nationaldivisioun.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub piłkarski Blue Boys Muhlenbach został założony w dzielnicy Muhlenbach miasta Luksemburg w 1932 roku. Na początku swego istnienia zespół występował w niższych ligach regionalnych. W sezonie 1933/34 startował w 3.Divisioun (D5), zajmując 3.miejsce w grupie 2. W następnym sezonie był trzecim w grupie zachodniej 3.Divisioun i awansował do 2.Divisioun (D4). W 1937 wygrał drugą grupę 2.Divisioun i zdobył promocję do Promotioun (D3). Sezon 1937/38 zakończył na 2.pozycji i został promowany do 1.Divisioun (D2). Jednak debiut na zapleczu ekstraligi był nieudanym – ostatnie 10.miejsce spowodowało spadek z drugiej ligi. W sezonie 1939/40 po zajęciu 8.lokaty w Promotioun został zdegradowany z trzeciej ligi. W czasie okupacji niemieckiej Luksemburga podczas II wojny światowej został przemianowany w 1940 roku na SV Muhlenbach. W sezonie 1941/42 startował w Gauliga 1. Klasse, zajmując 6.miejsce w Staffel C.
W 1944 przywrócił historyczną nazwę. W sezonie 1944/45 dotarł do 1/8 finału Pucharu Luksemburga. W sezonie 1945/46 wystartował w 2.Divisioun, zajmując 5.miejsce i kwalifikując się do Promotioun. W następnym sezonie 1946/47 był trzecim w drugiej grupie Promotioun. W sezonie 1950/51 został wicemistrzem 2 grupy Promotioun i zdobył promocję do 1.Divisioun. W 1957 po zajęciu przedostatniego 11.miejsca w 1.grupie spadł z drugiej ligi.
Przed rozpoczęciem sezonu 1957/58 nastąpiła reorganizacja systemu lig, Promotioun został przeniesiony o jeden poziom wyżej i otrzymał nazwę Éierepromotioun. Klub został przydzielony do czwartej ligi, zwanej 2.Divisioun. W 1961 był drugim w pierwszej grupie 2.Divisioun. W 1965 spadł do 3.Divisioun, a w 1970 wrócił do 2.Divisioun. W sezonie 1970/71 po zajęciu 2.miejsca w pierwszej grupie awansował do 1.Divisioun, w której występował do 1974. Po roku nieobecności wrócił w 1975 do 1.Divisioun. W następnym sezonie 1975/76 zwyciężył w 1.Divisioun i został promowany do Éierepromotioun. Sezon 1978/79 zakończył na ostatniej 12.pozycji i pożegnał się z zapleczem ekstraklasy prawie na 30 lat. W sezonie 1984/85 uplasował się na trzeciej lokacie od dołu tabeli drugiej grupy 1.Divisioun i był zmuszony walczyć w barażach o zachowanie miejsca w trzeciej lidze, w których jednak przegrał i został zdegradowany do 2.Divisioun. W następnym sezonie 1985/86 zajął drugie miejsce w drugiej grupie i wrócił do 1.Divisioun.
W 1990 klub ponownie spadł do 2.Divisioun, a w 1991 na jeden sezon do 3.Divisioun. W sezonie 1994/95 zespół zajął drugie miejsce w drugiej grupie i awansował do 1.Divisioun. Sezon 2002/03 spędził w 2.Divisioun, a w 2005 ponownie został zdegradowany do 2.Divisioun. W sezonie 2005/06 zajął drugie miejsce w drugiej grupie 2.Divisioun i awansował do trzeciej ligi. W następnym sezonie 2006/07 ponownie zajął drugie miejsce w drugiej grupie 1.Divisioun i tym razem awansował do Éierepromotioun. Ale sezon 2007/08 był nieudanym – przedostatnie 13.miejsce spowodowało spadek do trzeciej ligi. Potem jeszcze w sezonie 2011/12 oraz 2013/14 i 2014/15 ponownie grał w Éierepromotioun. W 2009 z powodu większości członków klubu pochodzenia portugalskiego klub otrzymał nazwę Cercle Sportif Muhlenbach Lusitanos. W 2012 do klubu dołączyła spora liczba piłkarzy rozwiązanego klubu FC Flaxweiler-Beyren i klub zmienił nazwę na FC Muhlenbach-Sandžak. Pod koniec 2012 roku klub powrócił do swojej pierwotnej nazwy Blue Boys Muhlenbach. W sezonie 2016/17 zdobył mistrzostwo w drugiej grupie 1.Divisioun i po raz kolejny zdobył promocję do Éierepromotioun. W sezonie 2018/2019 zajął drugie miejsce i zdobył historyczny awans do Nationaldivisioun.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy niebiesko-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w niebieskich koszulkach, niebieskich spodenkach oraz niebieskich getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2019).
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywa swoje mecze domowe na Stade Mathias Mamer w dzielnicy Muhlenbach miasta Luksemburg, który może pomieścić 1100 widzów (200 miejsc siedzących).
Inne sekcje.
Klub prowadzi drużyny dla dzieci i młodzieży w każdym wieku.

</doc>
<doc id="4656590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656590" title="Cmentarz rodziny von Treskow w Wierzonce">
Cmentarz rodziny von Treskow w Wierzonce



</doc>
<doc id="4656592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656592" title="Ulica Aleksandra Zelwerowicza w Lublinie">
Ulica Aleksandra Zelwerowicza w Lublinie

Ulica Aleksandra Zelwerowicza w Lublinie – arteria komunikacyjna Lublina. Przebiega przez dzielnicę Czechów Północny i częściowo Sławin. W całości jest dwujezdniowa i posiada po 2 pasy ruchu (do ul. Bohaterów Września). Jest jedną z najważniejszych ulic Czechowa, przebiega ze wschodu na zachód niemalże równoleżnikowo. Została otwarta w grudniu 2014 roku. 
Przebieg.
Ulica rozpoczyna się od skrzyżowania z ul. Choiny jako kontynuacja ul. Edwarda Wojtasa w kierunku Sławina. Następnie krzyżuje się z ul. Koncertową. Od ulicy odchodzi kilka małych uliczek w głąb osiedla Choiny i osiedla Karola Szymanowskiego. Ulica krzyżuje się z ul. Poligonową (granica Czechowa Północnego i Sławina), a następnie z ul. Bohaterów Września. Dalej biegnie jednojezdniowo do drogi serwisowej. 
Otoczenie.
W pobliżu skrzyżowania z ul. Bohaterów Września zbudowano dwie stacje paliw: BP i Orlen.
Komunikacja miejska.
Przy ulicy znajdują się 4 przystanki autobusowe. Kursują nią linie nr 4 i 47. 

</doc>
<doc id="4656598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656598" title="Olgierd Missuna">
Olgierd Missuna

Olgierd Missuna (ur. 20 lipca 1904 w Zabłociu, gub. witebska, zm. 30 stycznia 1977 w Warszawie) – polski prawnik.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim, równocześnie studiował w Szkole Sztuk Pięknych im. Wojciecha Gersona i w Institut Français. Następnie pracował w Prokuraturze RP, rozgłos przyniosły mu wystąpienia oskarżycielskie, które były celne i wygłaszane w pięknej formie. Jednym z jego zainteresowań był taniec towarzyski, w 1934 wspólnie z baronówną Dangiel zajął III miejsce na Balu Towarzystwa Pomocy Ociemniałym Ofiarom wojny "Latarnia" w Hotelu Europejskim w Warszawie tańcząc tango. Po wybuchu II wojny światowej został powołany przez prezydenta Warszawy Stefana Starzyńskiego na stanowisko rzecznika dyscyplinarnego w Biurze Dyscyplinarnym Zarządu Miejskiego. Pracował tam do marca 1942, po procesie w sprawie sabotażu, który zorganizowali warszawscy tramwajarze, w której był obrońcą i jej umorzeniu przez Biuro Dyscyplinarne, co wywołało chęć zemsty u niemieckiego starosty Ludwiga Leista, musiał zrezygnować z pracy i ukrywać się do końca wojny w Jaktorowie, gdzie pracował w charakterze ogrodnika. Po zakończeniu działań wojennych, w styczniu 1945 wyjechał do Gdańska, gdzie pracował jako radca prawny, a następnie jako adwokat w Izbie Adwokackiej. W 1957 powrócił do Warszawy, gdzie kontynuował adwokaturę, równocześnie był członkiem Komisji Prawa i Polityki Arbitrażowej Polskiej Izby Handlu Zagranicznego oraz arbitrem w Kolegium Arbitrów tej Izby. Pełnił funkcję zastępcy rzecznika dyscyplinarnego warszawskiej Rady Adwokackiej oraz był wykładowcą szkoleń aplikantów adwokackich z zakresu prawa karnego i teorii wymowy. W 1974 został powołany przez Ośrodek Badawczy Adwokatury przy Naczelnej Radzie Adwokackiej na stanowisko kierownika Zespołu d/s Wymowy, zajmował to stanowisko do śmierci. Mimo rozwijającej się choroby nowotworowej prowadził wykłady z zakresu prawa na Uniwersytecie Warszawskim. 
Ponadto był autorem scenariuszy Teatru Telewizji oraz książek z zakresu sądownictwa, w latach 1965-1976 stale współpracował z czasopismem Palestra. 
Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera pod murem Tatarskiej V-62).
Życie prywatne.
Jego żoną była Halina z Szyszkowskich (1913-1977), malarka, architekt wnętrz, członkini OW ZPAP. Zmarła cztery dni przed mężem. Ich synem jest Michał Missuna. 

</doc>
<doc id="4656601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656601" title="Arbeitslager Riese">
Arbeitslager Riese

Arbeitslager Riese – niemiecki obóz pracy przymusowej funkcjonujący od 9 IV 1944 r. do początku maja 1945 r. w rejonie Gór Sowich, jako rezerwuar siły roboczej przy budowie obiektów kompleksu Riese i infrastruktury towarzyszącej (drogi dojazdowe, tory, linie energetyczne, ujęcia wody, itp.). Pracowali też w lokalnych zakładach produkujących na rzecz budowy obiektów Riese (np. w cementowni, kamieniołomie) oraz przy budowie i rozbudowie samych obozów pracy. Był filią obozu koncentracyjnego Groß-Rosen, skąd pochodzili więźniowie (choć przynajmniej jeden transport więźniów był z obozu koncentracyjnego Auschwitz), strażnicy (ponad 800) i kierownictwo, natomiast pracę więźniów wyznaczała i organizowała Organizacja Todt.
Arbeitslager Riese składał się z 13 obozów położonych przy różnych wznoszonych obiektach Riese, zatrudniał żydowskich więźniów pochodzących głównie z Polski, Węgier i Grecji. Ich liczba przekroczyła 13 tys., z których zginęło ok. 5 000. Praca i warunki pobytowe były generalnie bardzo ciężkie, początkowo w wielu obozach mieszkano w małych barakach z masy papierowej lub prowizorycznych szopach, dopiero później stopniowo zastąpiono je drewnianymi barakami. Komendantem całego obozu był Albert Lütkemeyer.
W skład AL Riese wchodziły obozy położone przy następujących obiektach geograficznych: 

</doc>
<doc id="4656602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656602" title="Philipp Ludwig Statius Muller">
Philipp Ludwig Statius Muller



</doc>
<doc id="4656613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656613" title="Haj (Pogórze Orawskie)">
Haj (Pogórze Orawskie)



</doc>
<doc id="4656614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656614" title="Dolina Roztoki (Pogórze Skoruszyńskie)">
Dolina Roztoki (Pogórze Skoruszyńskie)



</doc>
<doc id="4656615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656615" title="Piaszczyk opalony">
Piaszczyk opalony

Piaszczyk opalony ("Ammospermophilus nelsoni") – endemiczny gatunek świstaka zamieszkującego w południowej części doliny San Joaquin w amerykańskim stanie Kalifornia. Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) wymienia gatunek w Czerwonej księdze gatunków zagrożonych jako gatunek zagrożony (EN – endangered).
Tryb życia.
Po ciąży trwającej 26 dni samica rodzi 6–12 (średnio dziewięć) młodych. Sezon lęgowy zbiega się ze zwiększoną dostępnością roślinności zielonej, która stanowi podstawę diety. Poród następuje w marcu. Młode po raz pierwszy opuszczają norę około pierwszego tygodnia kwietnia. Przeciętny okres życia tych zwierząt to jeden rok, choć mogą osiągać wiek 5 lat. W okresie upałów wykazuje aktywność rano i późnym popołudniem. W okresach gdy temperatura powietrza jest niższa niż 10°C piaszczyk woli pozostać pod ziemią.
Zasięg geograficzny.
Gryzoń zamieszkuje endemicznie tereny w południowej części doliny San Joaquin w amerykańskim stanie Kalifornia.
Ekologia.
Piaszczyk opalony jest wszystkożerny, ale podstawę diety (szczególnie w okresie wzmożonej wegetacji roślin – od grudnia do kwietnia)
stanowi roślinność zielona, trawy i ich nasiona oraz owady. W porze suchej piaszczyk żywi się owadami. Do głównych drapieżników polujących na piaszczyki należą łasicowate.
Siedlisko.
Piaszczyk opalony zasiedla suche, płaskie lub pagórkowate tereny o nachyleniu nie większym niż 10–14°. Lubi gleby aluwialne, gliniaste, piaszczyste lub żwirowe. Zwierzęta zamieszkują tereny porośnięte trawą lub niewielkimi krzewami. Połowa siedlisk jest statystycznie zajmowane przez mniej niż jedno zwierzę na hektar, a 15% siedlisk zasiedla przeciętnie 3–10 zwierząt na hektar.

</doc>
<doc id="4656616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656616" title="Ammospermophilus nelsoni">
Ammospermophilus nelsoni



</doc>
<doc id="4656619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656619" title="Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – turniej mężczyzn">
Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – turniej mężczyzn

Piłka nożna mężczyzn na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – turniej w piłce nożnej, który odbył się w chińskim Wuhanie w dniach 16–27 października 2019 roku podczas igrzysk wojskowych. 
W turnieju brało udział łącznie 12 drużyn męskich, które w pierwszej rundzie rywalizowały w trzech grupach. Do dalszych gier pucharowych awansowały dwie pierwsze drużyny z każdej z grup oraz dwie z trzecich miejsc z najlepszymi wynikami. Mecze grupowe oraz ćwierćfinały zostały rozegrane na obiektach Wuhan National Fitness Center Football Field, a mecze półfinałowe oraz o medale na stadionie Hankou Cultural Sports Centre.
Faza grupowa.
O końcowej kolejności drużyn w każdej grupie decydują:
Grupa C.
O kolejności w grupie decydowały punkty pomocnicze tj.; kwalifikacja zespołów z uwzględnieniem punktów "fair play".
Faza pucharowa.
Faza pucharowa (od 1/4 finału) rozgrywana była systemem pucharowym, z jednym dodatkowym meczem o trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="4656622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656622" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – chód na 20 km mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – chód na 20 km mężczyzn

Chód na 20 kilometrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Został rozegrany 30 sierpnia 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Niemieckiej Republiki Demokratycznej Roland Wieser, który ustanowił nieoficjalny rekord świata wynikiem 1:23:12. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu dziewięciu zawodników z czternastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4656624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656624" title="Zespół Szkół Ponadpodstawowych nr 1 im. Tadeusza Kościuszki w Tomaszowie Mazowieckim">
Zespół Szkół Ponadpodstawowych nr 1 im. Tadeusza Kościuszki w Tomaszowie Mazowieckim

Zespół Szkół Ponadpodstawowych nr 1 im. Tadeusza Kościuszki w Tomaszowie Mazowieckim (ZSP 1 im. Tadeusza Kościuszki) – kompleks szkół ponadpodstawowych w Tomaszowie Mazowieckim, w skład którego wchodzi najstarsza szkoła techniczna w Tomaszowie, będąca jednocześnie drugą najstarsza szkołą średnią w mieście. Od początku XXI wieku również tomaszowska szkoła kadetów z certyfikowanymi przez MON klasami mundurowymi. Mieszkańcy i miejscowa prasa nazywa szkołę „Mechanikiem”.
Historia.
W Tomaszowie Mazowieckim, mimo prężnie rozwijającego się od połowy XIX wieku przemysłu lekkiego, przez 70 lat nie istniało szkolnictwo techniczne. Fabryki produkcji tkanin i ich wykańczalnie, swoje kadry wyższego szczebla rekrutowały z ojczyzn właścicieli. Miejscowa młodzież trafiała do pracy bez kwalifikacji, a te, głównie manualne, zdobywała w warsztatach rzemieślniczych i bezpośrednio jako robotnicy fabryk.
Wraz z odzyskaniem niepodległości.
Dopiero wraz z odrodzeniem się państwa polskiego w 1918 roku i powstaniem jego lokalnej administracji, rozpoczęto budowę oświaty zorientowanej na kształcenie wykwalifikowanych kadr dla przemysłu. Tym samym, w 1922 roku utworzono w Tomaszowe Miejską Szkołę Dokształcającą Zawodową. Jej siedzibą stała się kamienica przy ulicy św. Antoniego 57 (wówczas istniało tam również Państwowe Seminarium Nauczycielskie). Organizatorem szkoły, a następnie jej dyrektorem został Jan Piotrowski. Szkoła nieprzerwanie działała do wybuchu II wojny światowej, choć kształciła wyłącznie chłopców.
Po wojnie.
Po zajęciu Tomaszowa przez Armię Czerwoną 18 stycznia 1945 roku i ustanowieniu w mieście polskiej administracji, kierownictwo szkoły technicznej powierzono Stefanowi Kiełbasińskiemu. Zmienił się wówczas charakter placówki – przestała być ona szkołą kształcącą wyłącznie do pracy w przemyśle, a profile poszerzono o klasy usługowe. Po wojnie rozpoczęły się też pierwsze nabory żeńskie. Przez kilka powojennych lat dyrekcja usilnie zabiegała u władz o pozyskanie nowych budynków na warsztaty. Kilka lat później udaje się jej przejąć budynki przy ul. Farbiarskiej 19/23, a w latach 1948–1949 dwa budynki przy dzisiejszej ulicy św. Antoniego 57. W 1946 roku w szkole uczyło się 378 osób, w tym 119 dziewcząt. W latach 50. XX wieku ofertę szkoły poszerzono o profil elektryczny, jednocześnie zmieniając nazwę placówki na „Państwowa Średnia Szkoła Zawodowa”. Szkoła zmieniła również lokalizacje na dawną manufakturę Augspachów oraz 2-piętrowy budynek przy ul. Armii Czerwonej 12, gdzie mieściły się warsztaty. Od roku szkolnego 1952/1953 dyrektorem zostaje Jan Gajda. W czasie zarządzania dyrektora Gajdy uczniowie kształcą się dodatkowo również na kierunkach: tokarz, ślusarz, sprzedawca.
W 1982 roku przy szkole wybudowano nowoczesną halę sportową.
27 listopada 1982 nadano szkole obecnego patrona – Tadeusza Kościuszkę, którego wybrano podczas plebiscytu wśród uczniów.
Po 1989 roku.
Po śmierci dyrektora Dorociaka szkołą przez niemal dekadę zarządzał inżynier Andrzej Szymczak.
Poszerzył on profil kształcenia placówki o Technikum Hotelarskie cieszące się głównie zainteresowaniem dziewcząt. W latach dwutysięcznych, gdy dyrektorką została Grażyna Haraśna w skład ZSP 1 weszło liceum kadetów skoncentrowane na kształceniu kadr do służby w Wojsku Polskim. Od 2005 roku szkoła kształci informatyków i mechatroników. Jednocześnie w związku ze zmianami na rynku pracy, zakończono rekrutacje do technikum mechanicznego, przez dziesięciolecia stanowiącego główny profil kształcenia. W 2012 roku zakończono budowę kompleksu szkolnego. Infrastrukturę poszerzono o 18 pracowni zawodowych: mechatroniki, teleinformatyki, elektroniki, elektryki, spawalnictwa. Nowe budynki połączono z pozostałymi oszklonymi łącznikami. Powstało wówczas również kryte tartanem boisko szkolne.
Podczas rekrutacji w 2019 roku klasa o profilu technik informatyk była najpopularniejszą w Tomaszowie. O przyjęcie na jedno miejsce ubiegało się 15 osób.
Współpraca międzynarodowa.
Od początku lat 90. ZSP1 współpracuje z największą szkołą w holenderskim Helmond – ROC Ter AA. Regularnie dochodzi do wizyt studyjnych uczniów i nauczycieli obu placówek.
Szkoła uczestniczy również w unijnym programie „Wiedza Edukacja Rozwój”. W listopadzie 2019 roku, w ramach programu, odbyła się wizyta uczniów i uczennic ZSP 1 w portugalskiej Escola Secundária w Barcelos. W 2017 roku w ramach projektu „Europejska jakość Zespołu Szkół Ponadgimnazjalnych nr 1 w Tomaszowie Mazowieckim – wzmacniamy kompetencje językowe i zawodowe nauczycieli” – nauczyciele szkoły doskonalili kompetencje językowe w Cambridge w Wielkiej Brytanii. We wrześniu 2021 roku uczniowie i uczennice przebywali we Foligno we Włoszech w ramach unijnego programu „Ponadnarodowa Mobilność Uczniów”. W listopadzie i w grudniu 2021 roku dwie grupy uczniów szkoliły się w Sewilli i Maladze w Hiszpanii.
Tomaszowscy kadeci.
W połowie 2014 roku, w związku z rosnącą popularnością klas o profilu obronnym, szkoła podpisała porozumienia o współpracy z 25 Brygadą Kawalerii Powietrznej. Uczniowie i uczennice regularnie są szkoleni na terenie tomaszowskiej jednostki. Zarówno na co dzień jak i podczas uroczystości miejskich reprezentują szkołę w umundurowaniu kadetów. W 2017 roku ZSP1 został włączony przez MON do grona 58 szkół z certyfikowanymi przez ministerstwo klasami mundurowymi. Szkoła należy do Związku Polskich Spadochroniarzy, który w Tomaszowie ma swój oddział reprezentowany przez płk. rez. Adama Grelę, byłego dowódcę 25 Brygady Kawalerii Powietrznej. Związek organizuje szkolenia dla kadetów szkoły, w tym skoki spadochronowe.

</doc>
<doc id="4656625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656625" title="Ryszard Jarosław Piotrowski">
Ryszard Jarosław Piotrowski

Ryszard Jarosław Piotrowski (ur. 21 stycznia 1955 we Wrocławiu) – polski dyrygent, dr hab. sztuk muzycznych, profesor nadzwyczajny Wydziału Edukacji Muzycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
Życiorys.
W 1990 uzyskał tytuł magistra w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Bydgoszczy, natomiast 19 października 2010 obronił pracę doktorską "Zespół akordeonowy jako forma muzykowania w amatorskim ruchu muzycznym (interpretacja wartości artystycznych wybranych utworów)", 17 grudnia 2012 habilitował się na podstawie oceny dorobku naukowego i pracy. Zatrudnił się w Państwowej Wyższej Szkole Zawodowej w Koninie, oraz w Konińskim Domu Kultury.
Objął funkcję profesora nadzwyczajnego na Wydziale Edukacji Muzycznej Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego w Bydgoszczy.
W 2021 odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4656627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656627" title="Ośli Wierch (Pogórze Skoruszyńskie)">
Ośli Wierch (Pogórze Skoruszyńskie)



</doc>
<doc id="4656629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656629" title="Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019">
Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019

Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2019 – zawody, które odbywały się w chińskim Wuhanie 16–27 października 2019 roku podczas igrzysk wojskowych.
Klasyfikacja medalowa.
"Źródło:".

</doc>
<doc id="4656635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656635" title="Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015">
Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015

Piłka nożna na Światowych Wojskowych Igrzyskach Sportowych 2015 – zawody, które odbywały się w koreańskim Mungyeongu 30 września–10 października 2015 roku podczas igrzysk wojskowych.
Klasyfikacja medalowa.
"Źródło:"
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4656636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656636" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1978 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na 50 kilometrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas XII mistrzostw Europy w Pradze. Został rozegrany 2 września 1978 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został reprezentant Hiszpanii Jordi Llopart. W rywalizacji wzięło udział trzydziestu sześciu zawodników z szesnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4656644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656644" title="Rajd Krokusy 1983">
Rajd Krokusy 1983

Rajd Krokusy 1983 – 8. edycja Rajdu Krakowskiego Krokusy. Był to rajd samochodowy rozgrywany od 15 do 17 kwietnia 1983 roku. Była to pierwsza runda Rajdowych Samochodowych Mistrzostw Polski w roku 1983. Rajd składał się z trzydziestu dwóch odcinków specjalnych i jednej próby SW, dwa odcinki (szósty i jedenasty) odwołano. Został rozegrany na nawierzchni asfaltowej i szutrowej. Zwycięzcą rajdu został Marian Bublewicz.

</doc>
<doc id="4656650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656650" title="Kościół św. Mikołaja w Ermupoli">
Kościół św. Mikołaja w Ermupoli



</doc>
<doc id="4656654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656654" title="Rafał Kamieniecki">
Rafał Kamieniecki

Rafał Kamieniecki herbu Pilawa – miecznik radomski w latach 1790-1793, chorąży Kawalerii Narodowej w 1779 roku.
W 1790 roku był członkiem Komisji Porządkowej Cywilno-Wojskowej województwa sandomierskiego dla powiatu radomskiego.

</doc>
<doc id="4656655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656655" title="Bitwa pod Mardż al-Saffar">
Bitwa pod Mardż al-Saffar



</doc>
<doc id="4656657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4656657" title="Narodowy Instytut Kultury i Dziedzictwa Wsi">
Narodowy Instytut Kultury i Dziedzictwa Wsi

Narodowy Instytut Kultury i Dziedzictwa Wsi (NIKiDW) – narodowa instytucja kultury podległa Ministrowi Rolnictwa i Rozwoju Wsi.
Powstanie.
Narodowy Instytut Kultury i Dziedzictwa Wsi powstał w wyniku połączenia z Centralną Biblioteką Rolniczą im. M. Oczapowskiego w Warszawie na podstawie Zarządzenia Ministra Rolnictwa i Rozwoju Wsi nr 76 z dnia 16 października 2019 roku.
Działalność.
Zgodnie ze statutem do zadań Instytutu należy:
Rada Programowa.
Skład rady w kadencji od 2022:
Skład rady w kadencji 2019–2022:
Rada Biblioteki.
Skład rady w kadencji od 2022:

</doc>
