<doc id="4998066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998066" title="Groombridge 1830">
Groombridge 1830

Groombridge 1830 – gwiazda w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Jest odległa od Słońca o 29,9 lat świetlnych.
Nazwa.
Oznaczenie Groombridge 1830 odnosi się do katalogu Stephena Groombridge’a wydanego w 1838, w którym wymienił on tę gwiazdę. Bywa ona nazywana „Gwiazdą Argelandera”, na cześć Friedricha Argelandera, który zauważył jej duży ruch własny.
Charakterystyka.
Groombridge 1830 ma wielkość obserwowaną 6,45. Jest zaliczana do podkarłów, ze względu na niską metaliczność i jasność. Jej jasność jest równa zaledwie 23% słonecznej, a temperatura to około 4985 K. Pomiar średnicy kątowej gwiazdy w połączeniu z paralaksą wskazuje, że ma ona średnicę 66% słonecznej, a jej masa jest obliczana na 61% masy Słońca.
Gwiazdę tę wyróżnia szczególnie duży ruch własny, w katalogu Hipparcosa jest trzecia pod tym względem: tylko Gwiazda Barnarda i Gwiazda Kapteyna mają większy. Względem Słońca porusza się ona z prędkością ok. 320 km/s, około dwudziestokrotnie większą niż średnia i przeciwną względem ruchu Słońca. Ruch i niska zawartość metali świadczą, że jest to gwiazda należąca do halo galaktycznego, która przecina dysk galaktyczny w swoim ruchu wokół Centrum Galaktyki.
W 1936 roku zaobserwowano superrozbłysk, który zwiększył jasność Groombridge 1830 o 70% (w zakresie światła niebieskiego) na 18 minut, wielokrotnie bardziej energetyczny niż rozbłyski słoneczne; takie nieoczekiwane zjawisko powtórzyło się m.in. w 1968. Astronomowie podejrzewali, że gwiazda ma słabego, ale bardzo aktywnego towarzysza, czemu jednak przeczyły pomiary astrometryczne, dopplerowskie i interferometryczne. Obecnie uznaje się, że za te obserwacje odpowiadają wysokoenergetyczne wyrzuty masy z samej gwiazdy.
Nie są znane planety okrążające tę gwiazdę i ich istnieniu może nie sprzyjać niska metaliczność. Ekosfera wokół gwiazdy znajduje się w odległości 0,38–0,83 au od niej; hipotetyczny obiekt krążący wewnątrz niej byłby narażony na superrozbłyski.

</doc>
<doc id="4998071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998071" title="PKP Cargo Terminale sp.z.o.o.">
PKP Cargo Terminale sp.z.o.o.



</doc>
<doc id="4998075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998075" title="Erland Koch (niemiecki strzelec)">
Erland Koch (niemiecki strzelec)

Erland Koch (ur. 3 stycznia 1867 w Günsdorf, zm. 29 kwietnia 1945 w Berlinie) – niemiecki strzelec, medalista olimpijski.
Koch wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w czterech konkurencjach. Indywidualnie najwyższą lokatę osiągnął w trapie, w którym uplasował się na 12. miejscu. W trapie drużynowym zdobył wraz z kolegami z reprezentacji brązowy medal, osiągając czwarty rezultat wśród niemieckich strzelców (skład zespołu: Erich von Bernstorff-Gyldensteen, Alfred Goeldel-Bronikoven, Horst Goeldel-Bronikoven, Erland Koch, Albert Preuß, Franz von Zedlitz und Leipe).
Zginął w końcówce II wojny światowej, dzień przed samobójczą śmiercią Adolfa Hitlera.

</doc>
<doc id="4998080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998080" title="Pośrednia Mięguszowiecka Ławka">
Pośrednia Mięguszowiecka Ławka

Pośrednia Mięguszowiecka Ławka – długi zachód skośnie przecinający południowo-zachodnią ścianę Mięguszowieckiego Szczytu Pośredniego (2389 m) w słowackich Tatrach Wysokich. Dzieli tę ścianę na dwie części; górną i dolną. Od strony prawej (patrząc od dołu) ograniczony jest depresją opadająca z Przełęczy pod Chłopkiem, z lewej strony podchodzi na zachodnią grań Mięguszowieckiego Szczytu Pośredniego, kilkanaście metrów poniżej jego zachodniego wierzchołka.
Pośrednia Mięguszowiecka Ławka zaczyna się na piargach nad północno-wschodnim brzegiem Wielkiego Hińczowego Stawu w słowackiej Dolinie Hińczowej. Początkowo ma postać szerokiego, stromego i trawiasto płytowego żlebu, od prawej strony ograniczonego skalistym żebrem, które oddziela go od depresji opadającej z Przełęczy pod Chłopkiem. Znajduje się w nim siodełko, przez które prowadzi Droga po Głazach. Następnie Pośrednia Mięguszowiecka Ławka w postaci zachodu biegnie w górę Mięguszowieckiego Szczytu Pośredniego. Władysław Cywiński pisał: "1000 m podejścia i 50 m wspinaczki. Poniżej ławki i na lewo od przedłużającego ją żlebu jest “prawdziwa” ściana". Lite płyty sięgają do jej najniższego punktu.
Autorem nazwy jest Władysław Cywiński. Na południowych ścianach Mięguszowieckich Szczytów są jeszcze trzy równoległe zachody: Niżnia Mięguszowiecka Ławka, Wielka Mięguszowiecka Ławka i zachód z Przełęczy pod Chłopkiem w ścianie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego.
Pośrednią Mięguszowiecką Ławką i żlebem będącym jej dolnym przedłużeniem prowadzi droga wspinaczkowa (I w skali tatrzańskiej, czas przejścia od piargów na Mięguszowiecki Szczyt Pośredni 1 godz.), oraz odcinki innych dróg wspinaczkowych.

</doc>
<doc id="4998082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998082" title="Oman na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Oman na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Oman na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Omanu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, biegacza Mohammeda Al-Suleimani.

</doc>
<doc id="4998085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998085" title="Historia księstwa Hunzy">
Historia księstwa Hunzy

Hunza (urdu ہنزہ, bsk. "Hunzo") – historyczne księstwo o ustroju feudalnym z autokratycznym systemem władzy, istniejące od co najmniej XIV w. do jego zniesienia w 1974 r. Położone w środkowej części doliny rzeki Hunza w zachodniej części Karakorum; zamieszkałe przez Buruszów, niewielką grupę Wachów i innych osiedleńców. Przez ostatnie trzy wieki historycznie udokumentowanego istnienia graniczyło w zmiennym zakresie: na południu i południowym zachodzie z podobnym mu księstwem Nagiru, na północy i północnym wschodzie z chińskim regionem Sinciang, na zachodzie z księstwem Chitralu, a na północnym zachodzie z Afganistanem. Hunza była krajem nominalnie niezależnym, uznającym jednak Chiny za swego suzerena, oraz przejściowo uznającym zwierzchniość Kaszmiru. W wyniku brytyjskiej kampanii zbrojnej w 1891 r. weszła w obręb Indii Brytyjskich, zachowując wewnątrzpaństwową niezależność. W 1947 r., po rozpadzie Imperium Brytyjskiego, opowiedziała się za przyłączeniem do Pakistanu. W 1974 r. Hunza została zlikwidowana jako księstwo i włączona w region Obszary Północne, administrowany przez Pakistan, ale niemający statusu prowincji.
Czasy przedkolonialne.
Początki.
Od zarania dziejów państewka Hunza i Nagir, leżące na przeciwległych brzegach rzeki Hunzy, były niezależne politycznie i tylko doraźnie deklarowały tytularną lojalność wobec władztw sąsiadujących, np. Kaszmiru czy Turkiestanu. Wcześniejsi autorzy (np. J. Biddulph w 1880, E.F. Knight w 1983, H. Haughton w 1913, D. Lorimer w 1935) przytaczają opowieść o XV-wiecznej rywalizacji dwóch braci, protoplastów osobnych linii władców rządzących w Nagirze (dynastia Moghlot) i w Hunzie (dynastia Ayáśo). Obronny charakter wiosek w Dolinie Hunzy dowodzi raczej wojowniczych relacji między sąsiadującymi osiedlami niż zagrożenia zewnętrznego. Antagonizmy były okresowo zażegnywane, m.in. poprzez małżeństwa między domami panującymi. Podróżnicy w połowie XIX w. obliczali wielkość Hunzy na parę tysięcy domostw, skupionych w trzech zamieszkałych przez Buruszów wioskach w środkowej części doliny i rządzonych przez dziedzicznego władcę zwanego w języku buruszaski "tham". Hunzakuc (lub Hunzakuts nazywają się mieszkańcy Doliny Hunzy i kraju Hunza) obok rolnictwa zajmowali się też wypasem i łowiectwem, ale nie zapewniało to egzystencji wolnej od okresów niedostatków, a nawet głodu. Znaczne korzyści czerpano z systematycznych napadów na karawany przeprawiające się drogami szlaku jedwabnego przez górskie przełęcze między Kaszgarem a Kaszmirem, kontrolowane przez bandy z Hunzy (w mniejszym stopniu z Nagiru). Nie tylko rabowano towary, ale i brano w niewolę ludzi, których odsprzedawano jako niewolników, głównie w Badakszanie. W górskich rzekach płukano także złoto, którym opłacano np. trybuty dla maharadży Kaszmiru.
Struktura władzy i społeczeństwa.
Społeczeństwo księstwa Hunzy było ściśle klasowe, z możliwością mobilności jedynie między najwyższymi klasami, i oparte na klanach rodowych (bsk. "moór"). Dziedziczny władca z dynastii Ayáśo, "tham", rządził w otoczeniu licznych wielmożów (bsk. "guśpúr" i "uyóṅko") i ich krewnych, warstwy utrzymywanej z podatków (w naturze) i innych bezpośrednich dochodów księstwa, np. z rozboju. Wzajemna współzależność władcy i tej arystokracji pozostawała w równowadze, ale czyniła politykę thama zależną od konieczności utrzymywania znacznej ilości nieproduktywnych osób, tytularnie pełniących funkcje urzędnicze. Inną wpływową grupą był rodzinny klan wezyra (bsk. "wazīr"), najważniejszego doradcy thama. Przeważająca część terenów uprawnych należała do klanów rządzących – thama i wezyra. Ludność niższych warstw była zobowiązana, obok wnoszenia podatków, także do wykonywania nieodpłatnie prac na rzecz społeczności. W każdej z wiosek mieszkał przedstawiciel władcy należący do jego rodziny (bsk. "guśpúr") lub inna zaufana osoba, np. starszy wioski (bsk. "traṅphá"), wywodząca się przeważnie z rodowego klanu wezyra (bsk. "wazīrkuċ"). Charakterystyczną cechą Hunzy był brak wśród elity rządzącej przedstawicieli duchowieństwa, a najbliższy "pīr" rezydował w Gilgit. Z przywileju pełnienia urzędów (czyli dostępu do klasy "uyóṅko") praktycznie wyłączeni byli Wachowie i osiedleńcy, których językiem ojczystym był szina. Swoistą grupę tworzyli "baldákuyo" pracujący sezonowo i nieodpłatnie jako tragarze, wcześniej zatrudniani także do wypłukiwania złota. Do najniższej, wyłączonej z wszelkich przywilejów warstwy społecznej "Ḍom", pogardliwie nazywanej "bériċo", należeli kowale i muzycy.
Konsolidacja księstwa.
Kilkutysięczną ludność prawobrzeżnego dna doliny w środkowym biegu Hunzy skonsolidował w mikropaństwo (księstwo) pod koniec XVIII w. "tham" Silum Chan III (zwany też Salim Chan), pokonawszy swego brata Mirzę. Poprzez rozbudowę kanałów irygacyjnych powiększono tereny uprawne wokół trzech osad obronnych (Ganesh, Altit i Baltit), co przyczyniło się do wzrostu liczby mieszkańców. W tym okresie zwiększyła się migracja z sąsiednich dolin, za którą w ciągu jednego pokolenia postępowała asymilacja z ludnością buruszowską. Nad Hunzę przybyły m.in. znaczne grupy Wachów i założone zostały osiedla w górnym biegu Hunzy, na terenie nazwanym później Gojal. Leżące na lewym brzegu Hunzy księstwo Nagir nie rozprzestrzeniało się w podobny sposób. Z okresem panowania Salima Chana wiąże się też rozszerzanie kontaktów z chińskim Kaszgarem po północnej stronie Karakorum, przy czym prowadzące na północ przełęcze (Kilik, Mintaka, Khunjerab) kontrolowane były przez Buruszów. Politykę korzystnych relacji z terenami granicznymi pod władzą dynastii Qing kontynuował jego syn Ghazanfar Chan. Okres jego rządów, podobnie jak jego syna Ghazana Chana, wyznaczało ścisłe egzekwowanie podatków od pasterzy i kupców oraz systematycznie prowadzone napady na karawany i handel niewolnikami, które były źródłem dochodu niezbędnym do utrzymania rozległej warstwy wielmożów i ich rodzin. Zbójecki proceder, sięgający poprzedniego stulecia, nie wywoływał jednak bezpośrednich zatargów z chińskimi sąsiadami, z którymi już w połowie XVIII w. "tham" Kisro utrzymywał relacje handlowe – w zamian za złoto Hunzakuc otrzymywali jedwab, bawełnę, srebro, herbatę i porcelanę. "Tham" Ghazan Chan wchodził natomiast w nieustanne konflikty z sąsiadami (Nagirem, Gilgitem). Nie cieszył się też zaufaniem Brytyjczyków, niechętnie patrzących na powiązania między thamami Hunzy a graniczną chińską prowincją, gdzie jeszcze w 1847 r. tham Ghazanfar Chan otrzymał od władz imperium chińskiego własność ziemską (urdu "ǰagīr").
Okres w obrębie Imperium Brytyjskiego 1891–1947.
Rola Hunzy w Wielkiej Grze.
Dolina Hunzy, a więc i leżące w niej księstwa Hunza i Nagir, miała strategiczne znaczenie ze względu na przełęcze górskie, ku którym prowadziła. Były one jednymi z niewielu szlaków komunikacyjnych między Chinami i poszerzającą na południe strefę wpływów Rosją po północnej stronie łańcucha Karakorum a Imperium Brytyjskim na jego południowej flance. Mocą zawartego w Amritsarze w 1846 r. traktatu między Brytyjską Kompanią Wschodnioindyjską a władcą księstwa Dżammu Gulabem Singh sprzedano mu Dolinę Kaszmiru i poprzez połączenie jej obszaru z pozostałymi władztwami Gulaba Singh utworzono księstwo Dżammu i Kaszmiru, a Gulab Singh został jego pierwszym maharadżą. Gilgit i leżąca na północ od niego Dolina Hunzy nie weszły formalnie w obręb nowego księstwa, choć Brytyjczycy uważali, że znalazły się one, podobnie jak Baltistan, w obrębie kaszmirskiej jurysdykcji. Hunza i Nagir pozostały niezależne, jednak kontynuowano płacenie maharadży wymaganego przez niego trybutu. W 1860 r. kolejny maharadża Dżammu i Kaszmiru Ranbir Singh zdołał przyłączyć do swego księstwa te tereny i mianował Gilgit stolicą nowo utworzonego dystryktu (bsk. "wazarat") o tej samej nazwie. Tham Hunzy zwlekał do 1869 r. ze złożeniem hołdu nowemu maharadży Kaszmiru i nie godził się na obecność kaszmirskich urzędników w samej Hunzie. W zamian za brytyjskie wsparcie militarne Ranbir Singh przystał w 1877 r. na utworzenie w Gilgicie brytyjskiej agentury ("Gilgit Agency"), której zadaniem miało być m.in. monitorowanie działalności księstw na terenach przygranicznych. Brytyjskie zainteresowanie tym rejonem rosło wraz z aktywnością Rosji w tej części Azji Środkowej; budziło ona o tyle uzasadnione obawy Brytyjczyków o możliwość opanowania przez nią karakorumskich i pamirskich przełęczy, o ile znane im były kontakty thama Hunzy Safdara Ali Chana i władcy Chitralu z Rosją. Współpraca między Johnem Biddulphem, pierwszym szefem Gilgit Agency (sprawującym urząd zwany "British Political Agent" lub "Resident"), a maharadżą nie układała się najlepiej, a co gorsza baza w Gilgicie nie miała dostatecznie silnej obsady militarnej, by skutecznie odeprzeć ewentualny atak ze strony niespokojnych górskich państewek. W 1881 r. zawieszono jej działalność, uwalniając tym samym poczynania polityczne maharadży spod brytyjskiego nadzoru. Kiedy jednak zaczęto podejrzewać, że kolejny maharadża Pratap Singh utrzymuje korespondencję z carem Rosji, uznano za konieczne ustanowienie brytyjskiej kontroli w tym terenie i przywrócenie Gilgit Agency w 1889 r.
Polonicum Wielkiej Gry w Dolinie Hunzy.
Wyznaczony na nowego Political Agent Algernon Durand był młodszym bratem sir Mortimera Duranda, który jako minister spraw zagranicznych rządu indyjskiego ("foreign secretary to the Government of India") szczególnie mocno popierał umocnienie, także militarne, pozycji Imperium na północnych rubieżach Kaszmiru. Algernon Durant tuż przed objęciem stanowiska w Gilgicie podróżował po tamtym rejonie i dobrze go poznał, co opisał – razem z dalszymi dziejami powstania i prowadzenia Gilgit Agency – w wydanej w 1899 r. książce "The Making of A Frontier. Five Years’ Experiences and Adventures in Gilgit, Hunza Nagar, Chitral, and the Eastern Hindu-Kush". Wspomina w niej, że powracając ze swojej pierwszej wyprawy (misji rekonesansowej) w 1888 r. dowiedział się w Gilgicie, że niedawno odwiedził Hunzę rosyjski oficer, co skomentował krótkim: "The game had begun". Tym oficerem był Bronisław Grąbczewski, generał w służbie wojsk rosyjskich, któremu w 1888 r. Rosyjskie Towarzystwo Geograficzne powierzyło prowadzenie wyprawy naukowo-badawczej w rejon doliny rzeki Hunzy i jej dopływów. Miał za zadanie, podróżując z niewielką eskortą, odwiedzić mało znane, ale ważne ze względu na położenie w pasie granicznym, państewka, w tym Kandżut, jak nazywano wtenczas (według chińskiiej wersji) Hunzę i Nagir. Po pokonaniu wielkich trudności, jakie stawiały przed nim warunki terenowe, i licznych przygodach dotarł do stolicy Hunzy Baltitu, by spędzić tam tydzień fetowany przez thama Safdara Ali Chana. Jakkolwiek zainteresowany prowadzeniem wywiadu politycznego i terenowego, prowadził Grąbczewski przede wszystkim działalność naukową (m.in. spisywał słownictwo języków buruszaski i wachański), robił badania geologiczne oraz utrwalił w fotografiach obrazy ówczesnej Doliny Hunzy i jej mieszkańców.
Kampania wojenna o Hunzę i Nagir w 1891 r..
Koniec lat 80. XIX w. przyniósł serię wydarzeń, które skłaniały do zmian w brytyjskiej polityce względem górskich państewek: w 1886 r. Safdar Ali Chan zajął tron Hunzy dzięki zamordowaniu swoich trzech braci i ojca Ghazana Chana, dotychczasowego thama Hunzy, a w 1888 r. Hunzakuc po raz kolejny napadli zbrojnie na posterunki kaszmirskie w dolnym biegu Doliny Hunzy; gromadzono ponadto świadectwa o bliskich kontaktach, także korespondencji, władców Hunzy i Nagiru zarówno z Rosją, jak i Chinami. Od dawna powszechne oburzenie budziły napaści na karawany, ograbianie podróżnych i uprowadzanie jeńców na sprzedaż, który to proceder przyniósł Hunzakuc sławę „barbarzyńców”, a thamom – „bandyckich władców” (ang. "robber rulers"). Nowemu Political Agent w Gilgicie Algernonowi Durandowi powierzono w lipcu 1889 r. zadanie wejścia z władcami Hunzy i Nagiru w układ, na mocy którego będą oni otrzymywali roczną pensję w zamian za zaprzestanie zbójeckich napadów i przystanie na budowę w dolinie drogi; tę ostatnią uważali Brytyjczycy za strategicznie niezbędną do umocnienia swojej militarnej obecności w tym rejonie. Kiedy Hunzakuc nie dotrzymywali żadnego z warunków, a nawet posuwali się do dalszych napadów na forty zajmowane przez siły kaszmirskie, postanowiono w połowie 1891 r. przystąpić do budowy drogi, a ewentualny opór zgnieść siłą. Spotkało się to z mobilizacją wysiłków obronnych obu thamów, Safdara Ali I Uzra Chana (który przejął władzę w Nagirze odsuwając od niej schorowanego ojca i mordując dwóch młodszych braci). Do rozstrzygającej bitwy o ufortyfikowaną nagirską wioskę Nilt doszło 2 grudnia, którą zdobyto po zaciekłym oporze, a następnie ucieczce walczących po stronie Hunzy i Nagiru. Przez kolejne dwa tygodnie Brytyjczycy ze zmiennym szczęściem atakowali następne wioski forty, Thol i Maiun (Mayun), by w końcu złamać wszelki opór obrońców i przyjąć 20 grudnia kapitulację władców Nagiru i obsady fortu Baltit w stolicy Hunzy. Tham Safdar Ali Chan uciekł w towarzystwie garstki popleczników w stronę chińskiej granicy, zabierając ze sobą tyle kosztowności, ile zdołali unieść. Pościgu za nimi zaprzestano na chińskiej granicy. Kampanię opanowania Doliny Hunzy i jej księstw uznano za zakończoną sukcesem sił brytyjsko-kaszmirskich, czego formalnym potwierdzeniem było ustalenie dwa lata później Linii Duranda.
Długie rządy Nazima Chana 1892–1938.
Na nowego thama (odtąd zmienionego na perski tytuł "mīr") Hunzy Brytyjczycy wyznaczyli przyrodniego brata Safdara, Ali Nazima Chana – na podstawie, jak się podejrzewa, sfałszowanych dokumentów, choć jego podziw dla Brytyjczyków był szczery – jako oficjalny akt zachowując nominację przez maharadżę Kaszmiru (był nim Pratap Singh), któremu thamowie Hunzy i Nagiru pozostawali podlegli. Jako wezyr Nazima Chana powrócił do łask Humayun Beg, będący od dawna w dobrych układach z brytyjskimi władzami w Gilgicie (przysłużył im się w kampanii o Hunzę i Nagir). Dla utrzymania porządku i podkreślenia brytyjskiej obecności w rejonie stacjonowały tam oddziały wojskowe pod dowództwem por. C.V.F. Townshenda, którego mianowano gubernatorem wojskowym Hunzy; od sierpnia 1892 do prawie końca 1894 r. nad sytuacją w Hunzie czuwał ponadto oficer polityczny F.E. Younghusband. W kolejnych dekadach okazała się ona stabilna zarówno w Hunzie, jak i w Nagirze, a ich władcy opowiedzieli się po stronie Imperium Brytyjskiego i lojalnie wspierali politykę Political Agent w Gilgicie. Liczbę stacjonujących w Aliabadzie żołnierzy systematycznie zmniejszano, a w 1897 r. całkowicie ich wycofano. Górskie rejony przygraniczne pozostały w centrum uwagi władz kolonialnych, a tym samym wszelkie poczynania władców w Dolinie Hunzy, szczególnie ich chińskie kontakty, były dokładnie obserwowane. Górę wzięła jednak "pax britannica" i mądra polityka Nazima Chana, który przystąpił energicznie do transformacji kraju (np. przystąpiono do budowy dróg, rozszerzono sieć kanałów irygacyjnych i wprowadzono programy szczepień ochronnych). Na Hunzę nałożono obowiązek płacenia maharadży Kaszmiru rocznego trybutu w złocie, w zamian za co "mīr" (a także jego wezyr) otrzymywał roczną pensję (ang. "annual subsidies)", po połowie od Kaszmiru i od rządu w indyjskiego, w wysokości przewyższającej piętnastokrotnie wysokość trybutu; chodziło tu nie tyle o wartość materialną, ile o manifestację wzajemnych lojalności i zobowiązań. Polityczny wpływ religii był w księstwie zawsze ograniczony, przy jednoczesnym deklarowaniu posłuszeństwa wobec agi chana (do 1957 r. był nim Sultan Mahommed Szah).
Nazim Cham zwiększył obciążenia wynikające z pracy przymusowej (bsk. "rajaáki") i opodatkowania, acz nierównomiernie: z ulgami dla Buruszów i mieszkańców Shinaki oraz dodatkowymi ciężarami dla mieszkańców Gojalu. Dążył też do ograniczenia nadmiernych wpływów wezyra Humayuna Bega, nie tylko dlatego, że ten spiskował przeciwko niemu, ale i ze względu na koszty utrzymania całego jego rodu i klanu ("Tarakuċ"). W pierwszej dekadzie XX w. pozycja mira Nazima Chana na tyle się umocniła, że układ władzy między mirem a wezyrem nabrał, w ocenie Gilgit Political Agency, równowagi. Śmierć wezyra w 1916 r. stworzyła Nazimowi Chanowi okazję do stania się władcą autorytarnym i jako taki jest pamiętany. Na nowego wezyra mianował najstarszego syna Humayuna Bega (Shukrullah Bega), ale ten nie miał formatu ojca i współzawodnictwo między mirem and wezyrem ustało.
Jako narastający problem w domach panujących w Hunzie i Nagirze władze kolonialne dostrzegały niebywale rozrośnięta warstwę uprzywilejowanych "guśpúr" i "uyóṅko", którzy nie wykonywali żadnej pracy oprócz pełnienia funkcji urzędniczych, przy czym oni i całe ich rodziny były utrzymywane przez lokalną społeczność. Jednym ze źródeł dochodu był właśnie powstający w Dolinie Hunzy ruch turystyczny, na obsługę którego (noclegi, wyżywienie, zwierzęta juczne itp.) miał monopol tylko mir, właściciel jedynego w całej dolinie „zajazdu”. Zadanie świadczenia związanych z nią usług delegował na członków warstw uprzywilejowanych, mających w ten sposób udział w dochodach z obsługi podróżujących. Tragarze wynajmowani przez ekspedycje górskie i badawcze, wywodzący się z najniższej warstwy społecznej "baldákuyo", nie otrzymywali żadnej zapłaty, gdyż ich pracę uważano za obowiązek w ramach pracy przymusowej na rzecz całej społeczności. Aby dostarczyć mężczyznom regularnego zatrudnienia, z inicjatywy Gilgit Agency opracowano plan objęcia 640 mężczyzn z obu księstw czasową i stałą służbą wojskową w Gilgit Scouts; ponieważ była ona płatna, mirowie nalegali, by dostęp do niej mieli jedynie "guśpúr" i członkowie innych elit.
W latach 1934 i 1935 miały miejsce trzy śluby pomiędzy członkami rodów rządzących w Hunzie i Nagirze: wnuk Nazima Chana Jamal pojął za żonę córkę mira Nagiru Sikandara Chana, trzeci syn Sikandara Chana poślubił córkę Nazima Chana i w 1935 r. odbył się ślub córki najstarszego syna Nazima Chana, "mīrzāda" Ghazana Chana, z czwartym synem mira Nagiru. Nigdy dotąd tak silne więzy nie spajały obu, tradycyjnie ze sobą walczących, rodów. Połowa lat 30. to także okres dalszych usiłowań Nazima Chana całkowitego odsunięcia od dostępu do władzy kolejnego wezyra z klanu "Tarakuċ" i jego następców. Tak absolutna była moc jego rządów, że zdołał, przeciwstawiając się preferencjom administracji kolonialnej, doprowadzić w listopadzie 1935 r. do dymisji wezyra, choć przystał na dalsze wypłacanie jego rodzinie jednej trzeciej dotychczasowych dochodów. Nowo mianowany wezyr należał do rodu nawet niepochodzącego z Hunzy. Wysiłki Politican Agent łagodzenia konfliktu między Nazim Chanem, autorytarnie rozdzielającym i odbierającym stanowiska i źródła przychodów, a jego adwersarzami zasadniczo utrudniały intrygi jego syna Ghazana Chana. Wobec zaostrzenia się sytuacji w Sinciangu i rosnących obaw co do intencji bolszewickiej Rosji Hunza znalazła się ponownie w polu polityki zagranicznej Indii Brytyjskich. Odwiedzający ją badacze i podróżnicy (m.in. Ella Maillart, David Lorimer and Emily Overend, Reginald Schomberg) dodawali do wiedzy o tym regionie, szczególnie raporty tego ostatniego (emerytowanego brytyjskiego wojskowego, dyplomaty i szpiega) szczegółowo i bardzo krytycznie opisywały układy autorytarnej władzy mira Hunzy, skostniałe i niesprawiedliwe stosunki społeczne oraz niezdrową sytuację ekonomiczną księstwa. Co więcej Schomberg z przekonaniem donosił władzom brytyjskim o potajemnych kontaktach Nazima Chana nie tylko ze stroną chińską, ale przede wszystkim z "the Bolshevists". W marcu 1935 r. maharadża Kaszmiru Hari Singh, przekonany o konieczności tego kroku, oddał Brytyjczykom w dzierżawę (ang. "lease") część Gilgit Agency na północ od rzeki Indus na 60 lat, co miało zapewnić skuteczną kontrolę północnych granic Kaszmiru.
Na dwa lata przed śmiercią w lipcu 1938 r. Nazim Chan zdołał sporządzić dzięki pomocy wnuka Jamala Chana (sam był niepiśmienny) autobiografię, którą wkrótce przełożono na angielski, a egzemplarz tego tekstu wręczano niemal wszystkim odwiedzającym Baltit. Jej wartość faktograficzną H. Kreutzmann komentuje nie tylko jako pełną sprzeczności i przekłamań, ale przede wszystkim podkreśla, że zarówno Jamal Chan, jak i tłumacz na angielski dołożyli starań, by opisać ten fragment historii Hunzy w sposób, który by najlepiej zadowolił władze w Gilgicie. W sumie jednak 46 lat jego rządów oceniano w historycznej perspektywie pozytywnie jako okres stabilny politycznie i społecznie, w miarę dostatni i w pełni zgodny z oczekiwaniami administracji kolonialnej. Z tym większymi obawami oczekiwano rządów jego następcy.
Pod krótkimi rządami Ghazana Chana.
W międzyczasie zmarł też mir Nagiru Sikandar Chan i objęcie tronów w obu księstwach odwlekło się aż do sierpnia 1940 r. Podczas podwójnej ceremonii w Baltit Fort w obecności licznych brytyjskich oficerów i dygnitarzy, Ghazan Chan objął władzę w Hunzie, a Shaukat Ali Chan w Nagirze. Powszechny sceptycyzm co do zdolności Ghazana Chana do pełnienia funkcji władcy kraju, głównie ze względu na jego trwającą od lat chorobę alkoholową, znalazł pełne potwierdzenie w trakcie siedmiu lat jego rządów. Okazał się zdolny jedynie do zarządzania schedą po ojcu, ale nie do jej wzbogacenia czy rozwoju samego księstwa. Pod koniec życia zupełnie zaprzestał sprawowania urzędu i przeniósł swoją siedzibę do Gulmitu, gdzie zmarł w odosobnieniu w maju 1945 r. Jeszcze jesienią 1944 r. przekazał sprawy księstwa na ręce swego syna Jamala Chana, który w listopadzie 1945 r. podczas stosownej ceremonii został mianowany, jak i obaj poprzedni mirowie, przez Political Agent mirem Hunzy.
Okres w obrębie Pakistanu 1947–1974.
Rozpad Indii Brytyjskich.
Tak jak deklarował w swojej pierwszej mowie, mir Jamal Chan wzorował się w prowadzeniu księstwa na swoim dziadku Nazimie Chanie. Doradztwa nie szukał u wezyrów, lecz zaufaniem obdarzył swego brata Ayasha Chana. Kiedy wraz z przyznaniem w 1947 r. niepodległości krajom wchodzącym w skład Indii Brytyjskich nastąpił podział na „hinduskie” Indie i „muzułmański” Pakistan, mirowie Hunzy i Nagiru dobrowolnie opowiedzieli się za wejściem w granice tego drugiego. Formalny akt akcesji, podpisany 19 listopada 1947 r., cedował na państwo pakistańskie prowadzenie polityki w kwestiach międzynarodowych i obronnych, przy zachowaniu przez mirów pełni władzy nad sprawami wewnętrznymi księstw. Mirowie nie angażowali się w rebelię w Gilgit Agency podniesioną przeciwko włączeniu jej do Kaszmiru w granicach Indii, choć w szeregach Gilgit Scouts służyli członkowie ich rodzin. Urzędnicy brytyjscy po ostatniej inspekcji Hunzy w listopadzie 1947 r. sporządzili raport, który stwierdzał sprawne funkcjonowanie państwa i harmonijne relacje między jego mieszkańcami różnych wyznań.
Pod rządami ostatniego mira Hunzy.
Polityka Pakistanu wobec księstw Hunzy i Nagiru zmierzała do ich integracji z resztą kraju m.in. poprzez likwidację niektórych właściwych im cech sprawowania władzy. Wycofano się ze wspierania materialnie władców i ich rodzin, jak to miało miejsce w czasach kolonialnych. Mir utracił prawo do ograniczania swobody poruszania się swoich poddanych, czego rezultatem była fala emigracji najpierw w rejon Gilgitu, a następnie w dalsze regiony Pakistanu aż po Karaczi. Zaczęto korzystać z możliwości zatrudnienia poza rolnictwem, jak np. w przemyśle portowym i policji, a także szukać możliwości kształcenia i prowadzenia samodzielnych interesów poza Hunzą. Stopniowo upadał feudalny system pracy przymusowej. Od połowy lat 50. XX w. wzrastała liczba osób zatrudnionych w armii pakistańskiej, co przy zapewnianym przez nią uposażeniu oznaczało kolejną szansę ustatkowania się Hunzakuc poza Hunzą.
Nabierający rozmachu ruch turystyczny w Dolinie Hunzy pozostawał całkowicie w rękach elity rządzącej Hunzą (bsk. "thámkuṣ"). Znaczne dochody przynosiło m.in. obsługiwanie wypraw badawczo-eksploracyjnych, jak np. niemiecko-austriackiej ekspedycji w 1954 r. i niemieckiej w 1959 r., przy czym powszechne były narzekania na nieudolność osób świadczących te usługi oraz zawyżanie stawek i cen. Międzynarodowego rozmachu nabierała równocześnie strategia marketingowa promująca turystykę w Dolinie Hunzy poprzez szerzenie mitu o długowieczności Hunzakuts, której fałszywą podstawą, jak podkreśla H. Kreutzmann, była już sama trudność sprecyzowania, do jakiej to wyjątkowej grupy ludzi (bądź grupy etnicznej) ma się określenie Hunzakuts odnosić. Dziesiątki wpływowych gości odwiedzających Hunzę w latach 60. XX w. było goszczonych wyłącznie przez członków rodziny samego mira lub zaufanych mu osób, dzięki czemu turystyczny obraz kraju był pochodną przedstawianej im, ale nieprawdziwej wersji miejscowej rzeczywistości (jak np. rzekomo autarkiczna gospodarka Hunzy, brak biedy i biedaków, płacenie za pracę w naturze, a nie pieniędzmi, brak przestępstw, bezgraniczne zadowolenie poddanych z rządów mira Jamala Chana). Wizerunek „zdrowych Hunzów” okazał się, jak pisze H. Kreutzmann, wartościowym argumentem marketingowym, który przetrwał parę dekad.
Natężające się kontakty z Zachodem prowadziły do bezprecedensowej zmiany stylu życia elity władzy (np. dzieci mira Jamala Chana miały amerykańskich guwernerów, para książęca podróżowała m.in. do Paryża i Monachium, mężczyźni z tej klasy społecznej ubierali się często według mody zachodniej). Choć najbliższe środowisko mira miało głębokie poczucie odrębności i niezależności księstwa od Pakistanu, pozostała część społeczeństwa, szczególnie młodsze pokolenie wykształcone poza Hunzą, przestawało identyfikować się z panującymi w kraju feudalnymi tradycjami i systemem władzy. Finansowo mir Jamal Chan był w zasadniczy sposób uzależniony od Agi Chana III, który powierzył mu kilka znaczących funkcji, przede wszystkim prezesa najwyższej rady izmailickiej działającej pod egidą Agi Chana w Azji Środkowej oraz osobistego reprezentanta izmailickiego imama w tym rejonie. Patronat Sultana M. Shaha, a w jeszcze większym stopniu jego następcy Agi Chana IV (Karima al-Hussaini), obok prestiżu i materialnego dobrobytu dla rodziny mira, przyniósł też ogromne korzyści samemu księstwu Hunzy. Agan Chan IV osobiście odwiedził Hunzę w październiku 1960 r. jako pierwszy izmailicki imam, a w 1967 r. powstała Aga Khan Foundation, inicjująca, koordynująca i finansująca projekty rozwojowe, której księstwo Hunzy było znaczącym beneficjentem. Z jej funduszów finansowano budowę szkół dla dziewcząt i chłopców (co przyczyniło się do ograniczenia analfabetyzmu), tworzenie systemu opieki zdrowotnej, budownictwo oraz usługi sektora finansowego i ubezpieczeniowego.
Jednocześnie od połowy lat 60. XX w. pogłębiał się rozziew między tradycyjnym układem sprawowania władzy (opartym na wąskiej i niezmiennej elicie władzy) a oczekiwaniami modernizującego się społeczeństwa, od studentów po robotników portowych w Karaczi, emigrantów z Hunzy. O instytucjach i przedsięwzięciach gospodarczych, które były kontrolowane przez "thámkuṣ" (poczta, budowa dróg, utrzymanie urzędów, szkolnictwo) wiadomo było, że są dla nich źródłem dochodu, do którego nie mają prawa: za sprzeniewierzaniem dotacji szedł nepotyzm, a dalej wyzysk najbiedniejszych, np. poprzez niesprawiedliwy system podatkowy (podatek pogłówny). W marcu 1967 r. formalny protest przeciwko systemowi sprawowania władzy opartemu na prywacie, przywilejach dziedzicznej elity i wyzyskowi obywateli przedłożono Jamalowi Chanowi jako 13-punktową listę żądań. W rok później rozszerzona delegacja protestujących domagała się zmian w polityce wewnętrznej państwa podczas spotkania z mirem, ale ten zakwestionował same uprawnienia tej delegacji do wysuwania podobnych żądań. Wraz z demonstracjami w marcu 1969 r. w Karaczi powstał ruch "Hunza &amp; Nagar Liberation Movement", aktywny aż do obalenia obu księstw: Nagiru w 1972 r., a Hunzy w 1974 r. W ciągu tych paru lat społeczeństwo Hunzy podzieliło się na partię obrońców mira i dotychczasowej instytucji księstwa – należała do niej większość dziedzicznych beneficjentów systemu, "arġúndaro" i "guśpúr" – oraz zwolenników reformy systemu politycznego, której domagały się warstwy wykształcone i stronnicy propagowanych równocześnie w tamtym czasie w Pakistanie przez Zulfiqara Ali Bhutto ideologii socjalistycznych i reformy rolnej.
Obalenie księstwa Hunzy.
Od początku lat 70. XX w. aktywna opozycja przeciwko rządom mira Jamala Chana i utrzymywanym przez niego porządkom w księstwie łączyła się także ideologicznie z Pakistańską Partią Ludową, której oddział powstał w Hunzie w 1972 r. Jamal Chan nie ogarniał już sytuacji w kraju, nie rozumiał problemów jego mieszkańców, nie potrafił więc ich rozwiązać. Próbę opanowania kryzysu politycznego podjęła Ismailicka Rada Regionalna ("Ismaili Regional Council") pod przywództwem wezyra Sajidullaha Bega, ale niczego nie wskórała wobec dynamicznie rosnącej opozycji skupionej pod flagą Pakistańskiej Partii Ludowej. We wrześniu 1974 r. Hunzę odwiedził sam Sulfiqar Ali Bhutto, ówczesny premier Pakistanu, a 24 września ogłosił dekret znoszący księstwo Hunzy jako odrębny, częściowo niezależny byt państwowy w granicach pakistańskich. Hunzę przemianowano na jednostkę administracyjną w obrębie dystryktu Gilgit ("Gilgit District"), wchodzącego w skład nowo utworzonego regionu Obszary Północne ("Northern Areas"), i poddając ją jurysdykcji Pakistanu. Jamala Chana, którego jeszcze w 1964 r. rząd Pakistanu mianował generałem majorem, przeniesiono na wojskową emeryturę.

</doc>
<doc id="4998089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998089" title="Jacek Troshupa">
Jacek Troshupa

Jacek Deniz Troshupa (ur. 4 października 1993 w Rykach) – piłkarz grający na pozycji bramkarza. Posiada obywatelstwo Polski i Kosowa.
Kariera piłkarska.
Piłkarską karierę rozpoczął w MKS Ryki. W 2016 reprezentował barwy Skënderbeu Korçë, gdy zespół ten zdobył mistrzostwo Albanii. Trpshupa nie zagrał w tym sezonie ani jednego spotkania. Raz był na ławce rezerwowych. W 2019 zdobył mistrzostwo oraz Puchar Kosowa z KF Feronikeli. Wystąpił też w trzech spotkaniach eliminacji Ligi Mistrzów.
W 2020 trafił do Stomilu Olsztyn. W grudniu olsztyński zespół wystawił go na listę transferową. W czerwcu 2021 klub poinformował, że kontrakt z piłkarzem zostaje rozwiązany.

</doc>
<doc id="4998091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998091" title="Drăcșenei">
Drăcșenei

Drăcșenei – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăcșenei. W 2011 roku liczyła 783 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998093" title="Drăcșani">
Drăcșani

Drăcșani – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăcșenei. W 2011 roku liczyła 431 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998094" title="Franz von Zedlitz und Leipe">
Franz von Zedlitz und Leipe

Franz Adolf Eduard Benjamin von Zedlitz und Leipe (ur. 21 kwietnia 1876 w Berlinie, zm. 29 marca 1944 w Brochocinie) – niemiecki strzelec i baron, medalista olimpijski.
Zedlitz und Leipe wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w dwóch konkurencjach. Indywidualnie uplasował się na 7. miejscu w trapie, zaś w trapie drużynowym zdobył wraz z kolegami z reprezentacji brązowy medal, osiągając najlepszy rezultat wśród niemieckich strzelców (skład zespołu: Erich von Bernstorff-Gyldensteen, Alfred Goeldel-Bronikoven, Horst Goeldel-Bronikoven, Erland Koch, Albert Preuß, Franz von Zedlitz und Leipe).

</doc>
<doc id="4998098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998098" title="Horst Goeldel-Bronikoven">
Horst Goeldel-Bronikoven

Horst Goeldel-Bronikoven (ur. 7 czerwca 1883 w Łęgajnach, zm. ?) – niemiecki strzelec, medalista olimpijski. Brat Alfreda, również medalisty olimpijskiego.
W 1908 roku był wicemistrzem Hamburga w strzelaniu do rzutków. W 1916 roku w Berlinie mieszkał inżynier Horst Goeldel, który zajmował się rusznikarstwem – są to prawdopodobnie te same osoby.
Goeldel-Bronikoven wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w trzech konkurencjach. Indywidualnie najwyższą lokatę osiągnął w trapie, w którym uplasował się na 14. miejscu. W trapie drużynowym zdobył wraz z kolegami z reprezentacji brązowy medal, osiągając drugi rezultat wśród niemieckich strzelców (skład zespołu: Erich von Bernstorff-Gyldensteen, Alfred Goeldel-Bronikoven, Horst Goeldel-Bronikoven, Erland Koch, Albert Preuß, Franz von Zedlitz und Leipe).

</doc>
<doc id="4998100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998100" title="Odobeasca">
Odobeasca

Odobeasca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăcșenei. W 2011 roku liczyła 421 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998103" title="Satul Vechi (okręg Teleorman)">
Satul Vechi (okręg Teleorman)

Satul Vechi – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăcșenei. W 2011 roku liczyła 156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998106" title="Drăgănești de Vede (gmina)">
Drăgănești de Vede (gmina)

Drăgănești de Vede – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Drăgănești de Vede, Măgura cu Liliac i Văcărești. W 2011 roku liczyła 2154 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998108" title="Alfa Romeo C41">
Alfa Romeo C41

Alfa Romeo C41 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Alfa Romeo na sezon 2021. Jego kierowcami wyścigowymi zostali Kimi Räikkönen i Antonio Giovinazzi, a kierowcą testowym i rezerwowym Robert Kubica.
Charakterystyka.
Model był rozwinięciem poprzednika, C39. Zmieniony w stosunku do C39 został przód pojazdu, w tym nos i spojler.

</doc>
<doc id="4998109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998109" title="Alfred Goeldel-Bronikoven">
Alfred Goeldel-Bronikoven

Alfred Goeldel-Bronikoven (ur. 12 marca 1882 w Łęgajnach, zm. ?) – niemiecki strzelec, dwukrotny medalista olimpijski. Brat Horsta, również medalisty olimpijskiego.
Był związany z Królewcem, w zawodach strzeleckich startował przynajmniej od 1908 roku.
Goeldel-Bronikoven wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w dwóch konkurencjach. Indywidualnie został wicemistrzem olimpijskim w trapie – lepszy od niego okazał się wyłącznie Amerykanin James Graham. W trapie drużynowym zdobył wraz z kolegami z reprezentacji brązowy medal, osiągając jednak najsłabszy rezultat wśród niemieckich strzelców (skład zespołu: Erich von Bernstorff-Gyldensteen, Alfred Goeldel-Bronikoven, Horst Goeldel-Bronikoven, Erland Koch, Albert Preuß, Franz von Zedlitz und Leipe).

</doc>
<doc id="4998115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998115" title="Michal Rešetka">
Michal Rešetka

Michal Rešetka (ur. 2 września 1794 w Bobocie, zm. 9 maja 1854 w Hornej Súčy) – słowacki ksiądz rzymskokatolicki oraz pisarz religijny.
Biografia.
Michal Rešetka urodził się w Bobocie, lecz dzieciństwo spędził w Bánovcach nad Bebravou. Ukończył szkołę średnią w Trenczynie, studiował teologię w Nitrze a 9 września 1817 roku przyjął święcenia kapłańskie i zaczął służyć przez sześć lat w Rajcu. W 1823 roku przeniósł się do parafii w Dubnicy nad Váhom i służył tam 11 lat. W 1834 roku został kapłanem w Hornej Súčy, gdzie też został pochowany.
W czasie swojego życia Michal Rešetka często pomagał biednym, budując szkoły dla ludzi z ubogim statusem materialnym. Zgromadził ok. tysiąca książek, które zostały przekazane Słowackiej Bibliotece Narodowej. Niektórych jednak brakowało, ponieważ często pożyczał książki biednym ludziom. Zwalczał alkoholizm, wprowadził szczepienia przeciwko ospie prawdziwej. Jego imię noszą: Biblioteka Publiczna im. Michała Rešetki w Trenczynie oraz Szkoła Podstawowa w Hornej Súčy. Upamiętniony został popiersiem w miejscu śmierci.

</doc>
<doc id="4998116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998116" title="Drăgănești de Vede">
Drăgănești de Vede

Drăgănești de Vede – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăgănești de Vede. W 2011 roku liczyła 1126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998118" title="Măgura cu Liliac">
Măgura cu Liliac

Măgura cu Liliac – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăgănești de Vede. W 2011 roku liczyła 345 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998120" title="Văcărești (okręg Teleorman)">
Văcărești (okręg Teleorman)

Văcărești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăgănești de Vede. W 2011 roku liczyła 683 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998121" title="Jacek Śliwak">
Jacek Śliwak

Jacek Śliwak – polski psycholog, dr hab. nauk humanistycznych, profesor Instytutu Psychologii Wydziału Nauk Społecznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II, kierownik Katedry Psychologii Społecznej i Psychologii Religii.
Życiorys.
Jacek Śliwak uzyskał doktorat i habilitację w zakresie nauk humanistycznych, a następnie otrzymał tytuł profesora Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II. Obecnie pełni funkcję kierownika Katedry Psychologii Społecznej i Psychologii Religii w Instytucie Psychologii KUL. Jest promotorem kilku doktoratów i licznych prac magisterskich. W latach 2001-2008 był kierownikiem Międzywydziałowego Podyplomowego Studium Rodziny przy Katolickim Uniwersytecie Lubelskim. W obszarze jego zainteresowań badawczych mieszczą się zjawiska altruizmu, relacji interpersonalnych, zachowań asertywnych, postaw religijnych, relacji religijnych oraz poznawczych korelatów religijności.
W 2018 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4998123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998123" title="Erich von Bernstorff-Gyldensteen">
Erich von Bernstorff-Gyldensteen

Erich Adolf Ernst von Bernstorff-Gyldensteen (ur. 26 czerwca 1883 w Raguth w gminie Wittendörp, zm. 6 października 1968 w posiadłości Gyldensteen) – niemiecki hrabia i strzelec, medalista olimpijski.
Bernstorff-Gyldensteen wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w dwóch konkurencjach. Indywidualnie uplasował się na 18. pozycji w trapie. W trapie drużynowym zdobył wraz z kolegami z reprezentacji brązowy medal, osiągając trzeci rezultat wśród niemieckich strzelców (skład zespołu: Erich von Bernstorff-Gyldensteen, Alfred Goeldel-Bronikoven, Horst Goeldel-Bronikoven, Erland Koch, Albert Preuß, Franz von Zedlitz und Leipe).
Pochodził z niemiecko-duńskiej arystokratycznej rodziny Bernstorffów. Po śmierci ojca przejął posiadłość rodową Gyldensteen, położoną w gminie Nordfyn w Danii. W 1914 roku poślubił duńską księżniczkę Agnes Luise Sophie Krag-Juel-Vind-Frijs. Został później Królewskim Duńskim Szambelanem i Królewskim Mistrzem Łowów. Jako reprezentant Danii wystartował w trapie na nieoficjalnych mistrzostwach Europy w 1929 roku, zajmując 15. miejsce. Zmarł w 1968 roku w swojej posiadłości Gyldensteen.

</doc>
<doc id="4998124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998124" title="Drăgănești-Vlașca (gmina)">
Drăgănești-Vlașca (gmina)

Drăgănești-Vlașca – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Comoara, Drăgănești-Vlașca i Văceni. W 2011 roku liczyła 4325 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998127" title="Drăgănești-Vlașca">
Drăgănești-Vlașca

Drăgănești-Vlașca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăgănești-Vlașca. W 2011 roku liczyła 3481 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998128" title="Comoara">
Comoara

Comoara – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăgănești-Vlașca. W 2011 roku liczyła 551 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998129" title="Văceni">
Văceni

Văceni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Drăgănești-Vlașca. W 2011 roku liczyła 293 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998131" title="Fântânele (gmina w okręgu Teleorman)">
Fântânele (gmina w okręgu Teleorman)

Fântânele – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Fântânele. W 2011 roku liczyła 1700 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998132" title="Fântânele (okręg Teleorman)">
Fântânele (okręg Teleorman)

Fântânele – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Fântânele. W 2011 roku liczyła 1700 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998133" title="Albert Preuß">
Albert Preuß

Robert Albert Preuß (ur. 29 stycznia 1864 w Axien, zm. ?) – niemiecki strzelec, medalista olimpijski.
Preuß wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1912 w czterech konkurencjach. Indywidualnie najwyższą lokatę osiągnął w trapie, w którym uplasował się na 5. miejscu. W trapie drużynowym zdobył wraz z kolegami z reprezentacji brązowy medal, osiągając przedostatni rezultat wśród niemieckich strzelców (skład zespołu: Erich von Bernstorff-Gyldensteen, Alfred Goeldel-Bronikoven, Horst Goeldel-Bronikoven, Erland Koch, Albert Preuß, Franz von Zedlitz und Leipe).
Był szefem Wojskowo-Przemysłowej Stacji Doświadczalnej Neumannwalde, a także redaktorem "Shooting System", będącego dodatkiem do gazety "Deutsche Jäger-Zeitung". Autor książki "Lehrbuch des Flintenschießens" (1905).

</doc>
<doc id="4998134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998134" title="Frăsinet (gmina w okręgu Teleorman)">
Frăsinet (gmina w okręgu Teleorman)

Frăsinet – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Clănița i Frăsinet. W 2011 roku liczyła 2623 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998136" title="Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Kowalowej">
Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Kowalowej

Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Kowalowej – drewniany rzymskokatolicki kościół parafialny pw. Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny, przeniesiony w latach 1947–49 z Ryglic do Kowalowej.
Historia.
Kościół został zbudowany w drugiej połowie XVII w. w Ryglicach. W latach 1767–72 został gruntownie odnowiony i przebudowany. W latach 1947–49
świątynię przeniesiono do Kowalowej i odbudowano prawie w całości z nowego materiału. Remontowany w 1956 i w 1962.
Architektura i wyposażenie.
Kościół to budowla drewniana, konstrukcji zrębowej, orientowany. Prezbiterium węższe od nawy, zamknięte trójbocznie z murowaną zakrystią od północy. Przy nawie kaplica i dwie kruchty. Dach dwukalenicowy, kryty blachą z ośmioboczną wieżyczką na sygnaturkę, zwieńczony cebulastym hełmem blaszanym z latarnią. W wejściu portal ciesielski flankowany parą kolumn i ornamentem z 1772.
Wnętrze nakryte pozornym sklepieniem kolebkowym i podzielone dwoma rzędami spiralnych kolumn na trzy części. Chór muzyczny wsparty na dwóch stylizowanych kolumnach z 12-głosowymi organami z 1983. Wyposażenie utrzymane w stylu barokowym, a najcenniejsze to: obraz św. Trójcy z XVIII w., krucyfiks z drugiej poł. XVII w. i krucyfiks na tęczy, zapewne z XVIII w..
Otoczenie.
Obok wolnostojąca dzwonnica metalowa z 1977 z dwoma dzwonami Maria i Jan odlanymi w Przemyślu.

</doc>
<doc id="4998137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998137" title="Frăsinet (okręg Teleorman)">
Frăsinet (okręg Teleorman)

Frăsinet – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Frăsinet. W 2011 roku liczyła 1852 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998138" title="Aciclovirum">
Aciclovirum



</doc>
<doc id="4998140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998140" title="Richard Fischer">
Richard Fischer

Richard Fischer Jr – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Był rusznikarzem wojskowym związanym z miastem Gera. Wielokrotnie startował w krajowych zawodach federalnych w pistolecie. W 1904 roku w Naumburgu zajął drugie miejsce w tarczy punktowej i pierwsze w tarczy mistrzowskiej. Rok później w Erfurcie ponownie uplasował się na drugiej pozycji w tarczy punktowej. W 1907 roku w Zeltz zajął trzecie miejsce w tarczy punktowej i w strzelaniu z pistoletu w 30 seriach.
Podczas swojej kariery Richard Fischer czterokrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata. Jedyne indywidualne podium osiągnął na turnieju w 1908 roku, podczas którego został mistrzem świata w pistolecie dowolnym z 50 m. Zwyciężył z wyraźną siedmiopunktową przewagą nad Cristoforo Buttafavą i Ágostonem Dietlem, tym samym zostając pierwszym Niemcem, który osiągnął złoto strzeleckich mistrzostw świata (drużyna niemiecka z Fischerem w składzie zajęła 5. miejsce). Pozostałe trzy medale wywalczył w drużynowym strzelaniu z pistoletu dowolnego, zostając po raz drugi mistrzem globu w 1909 roku (skład zespołu: Gerhard Bock, Richard Fischer, Eduard Ehricht, Eduard Schmeisser, Joachim Vogel). 
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998141" title="Clănița">
Clănița

Clănița – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Frăsinet. W 2011 roku liczyła 771 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998142" title="Dębinka (Józefów)">
Dębinka (Józefów)

Dębinka – dawniej samodzielna wieś, obecnie część miasta Józefów, w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim. Leży w środkowej części miasta.
W latach 1867–1939 wieś w gminie Zagóźdź. W 1921 roku Dębinka (ze Świdrami Małymi) liczyła 190 stałych mieszkańców. 
20 października 1933 utworzono gromadę Dębinka w granicach gminy Zagóźdź, składającą się z wsi osady Dębinka, letniska Świdry Małe, folwarku Świdry Małe, osady Cieślinek, kolonii Dworek, letniska Wille-Emiljanów, wsi Urzecze i towarzystwa Falenica.
1 kwietnia 1939 w związku ze zniesieniem gminy Zagóźdź, gromadę Dębinka włączono do gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Dębinka (w gminie Falenica) liczyła 268 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko (i włączeniem jej większej części do Warszawy), gromada Dębinka weszła w skład gminy Józefów.
1 lipca 1952 w związku z likwidacją powiatu warszawskiego, gminę Józefów (z Dębinką) przeniesiono do nowo utworzonego powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock, gdzie została przekształcona w jedną z jego ośmiu jednostek składowych – dzielnicę Józefów. Tego samego dnia do gromady Dębinka włączono niezabudowaną część Świdrów Wielkich, t.zn. część, która nie weszła w skład Otwocka.
Dzielnica Józefów przetrwała do końca 1957 roku, czyli do chwili zniesienia powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock i przekształcenia go w powiat otwocki. 1 stycznia 1958 dzielnicy Józefów nadano status osiedla, przez co Dębinka stała się integralną częścią Józefowa, a w związku z nadaniem Józefowowi praw miejskich 18 lipca 1962 – częścią miasta.

</doc>
<doc id="4998143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998143" title="Jeszcze raz (album Czerwonych Gitar)">
Jeszcze raz (album Czerwonych Gitar)

Jeszcze raz – album zespołu Czerwone Gitary wydany w 2015 roku nakładem Czerwone Gitary Group z okazji 50-lecia zespołu. Na płycie znalazło się 15 nowych piosenek, w tym jeden archiwalny utwór Krzysztofa Klenczona. Album kolejno promowały single: „Trochę przed wieczorem”, „Coś przepadło”, „Czerwona Gitara”, „Jeszcze raz, pierwszy raz”.
Twórcy.
Muzycy towarzyszący:

</doc>
<doc id="4998146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998146" title="Frumoasa (gmina w okręgu Teleorman)">
Frumoasa (gmina w okręgu Teleorman)

Frumoasa – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Frumoasa i Păuleasca. W 2011 roku liczyła 2203 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998149" title="Eduard Schmeisser">
Eduard Schmeisser

Eduard Schmeisser – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Był związany z Lipskiem. Wielokrotnie startował w krajowych zawodach federalnych w pistolecie. Pojawił się na pierwszym takim turnieju, który rozegrano w 1901 roku w Weißenfels – zajął wówczas 3. miejsce w tarczy mistrzowskiej. Rok później w Chemnitz poprawił poprzedni wynik, kończąc zawody na 2. pozycji, ponadto zdobywając 3. lokatę w strzelaniu z pistoletu w 30 seriach. W ostatniej z tych kategorii uplasował się na 2. miejscu w Jenie w 1903 roku, powtarzając to osiągnięcie w 1904 roku w Naumburgu (ponadto jego udziale przypadła 3. lokata w tarczy mistrzowskiej). W 1907 roku w Zeltz zwyciężył w tarczy punktowej.
Podczas swojej kariery Eduard Schmeisser czterokrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata. Jedyne indywidualne podium osiągnął na turnieju w 1909 roku, podczas którego został wicemistrzem świata w pistolecie dowolnym z 50 m – lepszy wynik osiągnął wyłącznie Paul Van Asbroeck. Pozostałe trzy medale wywalczył w drużynowym strzelaniu z pistoletu dowolnego, zostając m.in. mistrzem świata w 1909 roku (skład zespołu: Gerhard Bock, Richard Fischer, Eduard Ehricht, Eduard Schmeisser, Joachim Vogel). 
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998150" title="Frumoasa (okręg Teleorman)">
Frumoasa (okręg Teleorman)

Frumoasa – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Frumoasa. W 2011 roku liczyła 1642 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998151" title="Păuleasca (okręg Teleorman)">
Păuleasca (okręg Teleorman)

Păuleasca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Frumoasa. W 2011 roku liczyła 561 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998154" title="Eduard Ehricht">
Eduard Ehricht

Eduard Ehricht – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Był związany z miastem Eisleben. Wielokrotnie startował w krajowych zawodach federalnych w pistolecie. Pojawił się na pierwszym takim turnieju, który rozegrano w 1901 roku w Weißenfels – zajął wówczas 2. miejsce w tarczy punktowej, a w tarczy mistrzowskiej i strzelaniu z pistoletu w 30 seriach zwyciężył. Rok później w Chemnitz zwyciężył w tarczy punktowej i pistolecie z 30 seriami. Kolejną wygraną osiągnął w 1907 roku w Zeltz, triumfując ponownie w strzelaniu z pistoletu w 30 seriach (w międzyczasie wielokrotnie plasował się wśród trzech najlepszych zawodników).
Podczas swojej kariery Eduard Ehricht czterokrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata. Jedyne indywidualne podium osiągnął na turnieju w 1910 roku, podczas którego został wicemistrzem świata w pistolecie dowolnym z 50 m – lepszy wynik osiągnął wyłącznie Paul Van Asbroeck. Pozostałe trzy medale wywalczył w drużynowym strzelaniu z pistoletu dowolnego, zostając m.in. mistrzem w 1909 roku (skład zespołu: Gerhard Bock, Richard Fischer, Eduard Ehricht, Eduard Schmeisser, Joachim Vogel). Na mistrzostwach w 1908 roku zajął indywidualnie 9. miejsce (493 pkt.), zaś z drużyną ukończył turniej na 5. miejscu
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998155" title="Joachim Vogel (strzelec)">
Joachim Vogel (strzelec)

Chr. Joachim Vogel – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Był związany z Norymbergą. Wielokrotnie startował w krajowych zawodach federalnych w pistolecie. W 1904 roku zwyciężył w strzelaniu z pistoletu w 30 seriach, a w tarczy punktowej ukończył zawody na 3. miejscu. Rok później zajął 2. miejsce w tarczy mistrzowskiej. W tej samej konkurencji osiągnął taką samą pozycję w 1907 roku.
Podczas swojej kariery Joachim Vogel trzykrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata. Wszystkie wywalczył w drużynowym strzelaniu z pistoletu dowolnego, zostając m.in. mistrzem świata w 1909 roku (skład zespołu: Gerhard Bock, Richard Fischer, Eduard Ehricht, Eduard Schmeisser, Joachim Vogel). Podczas mistrzostw w 1908 roku osiągnął 5. wynik w zawodach indywidualnych (498 pkt.) jak i drużynowych. Tę samą pozycję w zawodach drużynowych osiągnął także na turnieju w 1914 roku, osiągając przedostatni wynik w zespole (473 pkt.).
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998156" title="Pellegrino Matarazzo">
Pellegrino Matarazzo

Pellegrino Matarazzo (ur. 28 listopada 1977 w Wayne) – amerykański piłkarz włoskiego pochodzenia grający na pozycji obrońcy, trener. Obecnie pełni funkcję trenera niemieckiego klubu TSG 1899 Hoffenheim.
Wczesne życie.
Pellegrino Matarazzo wychowywał się w Fair Lawn w stanie New Jersey w rodzinie włoskich imigrantów wraz z trzema młodszymi braćmi: Leo, Frankiem i Antonio – również piłkarzem. Razem z nimi należał do fanklubu włoskiego klubu piłkarskiego SC Napoli w czasie, kiedy zawodnikiem tego klubu był Diego Maradona. Leo i Antonio grali razem w drużynie Uniwersytetu Columbia – Columbia Lions. W okresie dorastania uprawiał kilka dyscyplin sportowych, w tym koszykówkę i siatkówkę we względu na swój wzrost (198 cm), jednak największe sukcesy odnosił w piłce nożnej, będąc uczniem w Lawn High School grał w turnieju stanowym.
Kariera piłkarska.
Pellegrino Matarazzo karierę piłkarską rozpoczął w 1995 roku na studiach w Uniwersytecie Columbia, gdzie studiował matematykę stosowaną oraz grał w drużynie Columbia Lions, a w 1999 roku uzyskał dyplom z matematyki stosowanej.
Po ukończeniu studiów zamiast pracy w banku inwestycyjnym zdecydował się na karierę piłkarską. Po nieudanej próbie w klubie ligi Serie B – US Salernitana 1919 z siedzibą w Salerno, rodzinnym mieście jego matki oraz w klubie ligi Serie C – Juve Stabia podpisał kontrakt z klubem Oberligi niemieckiej – Eintracht Bad Kreuznach, w którym występował w sezonie 2000/2001. Następnie dwukrotnie reprezentował barwy SV Wehen (2001–2003, 2004–2005), Preußen Münster (2003–2004), SG Wattenscheid 09 (2005–2006) oraz występujących wówczas w Bayernlidze rezerwach 1. FC Nürnberg, z którym w sezonie 2007/2008 awansował do Regionalligi Südwest, a po sezonie 2009/2010 w wieku 33 lat zakończył piłkarską karierę.
Kariera trenerska.
Pellegrino Matarazzo pracę trenerską rozpoczął w akademiach piłkarskich, trenując juniorów klasy B i A. W latach 2010–2012 był asystentem trenera drużyny rezerw 1. FC Nürnberg, a w okresie od 12 kwietnia do 30 czerwca 2011 roku był tymczasowym trenerem drużyny. Następnie w latach 2012–2017 trenował juniorskie drużyny klubu: U-17 (2012–2013) i U-19 (2013–2017).
W 2015 roku rozpoczął szkolenie trenerskie z języka niemieckiego w Akademii im. Hennesa Weisweilera w Kolonii, gdzie dzielił pokój z Julianem Nagelsmannem, z którym wkrótce współpracował w TSG 1899 Hoffenheim: W okresie od 1 lipca 2017 roku do 8 stycznia 2018 roku trenował drużynę U-17, a w następnie w okresie od 8 stycznia do 30 grudnia 2019 roku był asystentem najpierw Juliana Nagelsmanna, potem Alfreda Schreudera, w pierwszym zespole klubu.
30 grudnia 2019 roku dyrektor sportowy VfB Stuttgart – Sven Mislintat podpisał z Matarazzo kontrakt, na mocy którego został trenerem pierwszego zespołu "Czerwonych".
Sukcesy.
Zawodnicze.
FC Nürnberg II 
Życie prywatne.
Pellegrino Matarazzo ma żonę Danielę, którą poznał podczas gry w SV Wehen, z którą ma syna Leopoldo, urodzonego w Norymberdze. Od 2000 roku mieszka w Niemczech.

</doc>
<doc id="4998157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998157" title="Furculești (gmina)">
Furculești (gmina)

Furculești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Furculești, Moșteni, Spătărei i Voievoda. W 2011 roku liczyła 3063 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998160" title="Stefan Mróz">
Stefan Mróz



</doc>
<doc id="4998164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998164" title="Grossmann (strzelec)">
Grossmann (strzelec)

Grossmann lub Gassmann – nieznany z imienia niemiecki strzelec, wicemistrz świata.
Był związany z miastem Chemnitz.
Podczas swojej kariery Grossmann raz stanął na podium mistrzostw świata. Został drużynowym wicemistrzem świata w pistolecie dowolnym z 50 m na turnieju w 1911 roku (skład zespołu: Eduard Ehricht, Richard Fischer, Grossmann, Eduard Schmeisser, Joachim Vogel).
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998165" title="Furculești">
Furculești

Furculești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Furculești. W 2011 roku liczyła 953 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998167" title="Moșteni (gmina Furculești)">
Moșteni (gmina Furculești)

Moșteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Furculești. W 2011 roku liczyła 375 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998169" title="Emil Pachmayr">
Emil Pachmayr

Emil Pachmayr, błędnie zapisywany także jako Emil Pachmayer (ur. 1882, zm. 1962) – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Podczas swojej kariery Emil Pachmayr dwukrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata. Dokonał tego w karabinie dowolnym stojąc z 300 m, wygrywając zawody w 1909 roku. W tej samej konkurencji został rok później wicemistrzem globu, przegrywając wyłącznie z Jeanem Reichem. Był również czterokrotnym mistrzem Niemiec.
Był związany z miastem Traunstein. Tamtejszy klub strzelecki Feuerschützen-Gesellschaft Traunstein organizował zawody strzeleckie imienia Emila Pachmayra – w 2019 roku odbyła się 49. edycja tej imprezy. Pachmayr jest także honorowym strzelcem wyborowym tegoż klubu.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998172" title="Spătărei">
Spătărei

Spătărei – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Furculești. W 2011 roku liczyła 1084 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998173" title="Malezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Malezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Malezja na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Malezji podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, lekkoatletę Hup Wei Lee specjalizującego się w skoku wzwyż.

</doc>
<doc id="4998178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998178" title="Helmuth Keller">
Helmuth Keller

Helmuth Keller – niemiecki strzelec, medalista mistrzostw świata.
Podczas swojej kariery Helmuth Keller przynajmniej trzykrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata w strzelaniu do rzutków. Podczas turnieju w 1930 roku został indywidualnym wicemistrzem w trapie, przegrywając wyłącznie z Markiem Arie. Rok wcześniej stał na trzecim stopniu podium zarówno w zawodach indywidualnych (lepsi byli od niego Sándor Lumniczer i Fredric Landelius), jak i drużynowych. 
W 1929 roku zajął trzecie lub czwarte miejsce indywidualnie na mistrzostwach Europy w trapie. Zawody te nie są jednak uważane za oficjalne przez Międzynarodową Federację Strzelectwa Sportowego. 
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998179" title="Voievoda">
Voievoda

Voievoda – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Furculești. W 2011 roku liczyła 651 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998180" title="Nowa Wieś (Józefów)">
Nowa Wieś (Józefów)

Nowa Wieś – dawniej samodzielna wieś, obecnie część miasta Józefów, w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim. Leży w północno-zachodniej części miasta, blisko Wisły, przy samej granicy z warszawskim Wawrem (osiedle Błota). Ciągnie się wzdłuż ul. Nowowiejskiej (główna droga dawnej wsi), między nią a aleją Nadwiślańską.
W latach 1867–1939 wieś w gminie Zagóźdź. W 1921 roku Nowa Wieś liczyła 120 stałych mieszkańców. 
20 października 1933 utworzono gromadę Nowa Wieś w granicach gminy Zagóźdź, składającą się z samej wsi Nowa Wieś.
1 kwietnia 1939 w związku ze zniesieniem gminy Zagóźdź, gromadę Nowa Wieś włączono do gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Nowa Wieś (w gminie Falenica) liczyła 179 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko (i włączeniem jej większej części do Warszawy), gromada Nowa Wieś weszła w skład gminy Józefów.
1 lipca 1952, w związku z likwidacją powiatu warszawskiego, gminę Józefów (z Nową Wsią) przeniesiono do nowo utworzonego powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock, gdzie została przekształcona w jedną z jego ośmiu jednostek składowych – dzielnicę Józefów.
Dzielnica Józefów przetrwała do końca 1957 roku, czyli do chwili zniesienia powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock i przekształcenia go w powiat otwocki. 1 stycznia 1958 dzielnicy Józefów nadano status osiedla, przez co Nowa Wieś stała się integralną częścią Józefowa, a w związku z nadaniem Józefowowi praw miejskich 18 lipca 1962 – częścią miasta.

</doc>
<doc id="4998181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998181" title="Malikowski Groń">
Malikowski Groń

Malikowski Groń (także Witkowska Góra, Witkówka) – szczyt o wysokości 760 m n.p.m. w bocznym grzbiecie odchodzącym od Pasma Przedbabiogórskiego (Jałowieckiego), który rozdziela doliny potoku Grzechynka i rzeki Skawicy. Stanowi dominujący element krajobrazu otaczających wsi – od północy Grzechyni, od wschodu Białki, od południa Skawicy i od zachodu zawojskiego osiedla Przysłop.
Na zalesionym wierzchołku znajduje się krzyż, tablica upamiętniającą Jana Pawła II oraz wiata turystyczna. Nie zachowały się pozostałości drewnianej wieży widokowej.
Na stokach Malikowskiego Gronia zachowały się dwie linie umocnień powstałe podczas II wojny światowej. 

</doc>
<doc id="4998183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998183" title="Gălăteni (gmina)">
Gălăteni (gmina)

Gălăteni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Bâscoveni, Gălăteni i Grădișteanca. W 2011 roku liczyła 2967 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4998185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998185" title="Rudolf Sack">
Rudolf Sack

Rudolf Sack – niemiecki strzelec, medalista mistrzostw świata i mistrzostw Europy.
Był związany z Düsseldorfem. 
Podczas swojej kariery Rudolf Sack przynajmniej czterokrotnie zdobył medale na mistrzostwach świata w strzelaniu do rzutków. Na turnieju w 1935 roku został indywidualnym mistrzem świata w trapie, ponadto stał na podium drużynowych zawodów w latach 1929, 1934 i 1937. 
W 1929 roku został indywidualnym mistrzem Europy w trapie. Zawody te nie są jednak uważane za oficjalne przez Międzynarodową Federację Strzelectwa Sportowego. Sack ma jednak w swoim dorobku medal oficjalnych mistrzostw kontynentu – zdobył indywidualnie brąz na zawodach w 1956 roku. Lepsi od niego okazali się wyłącznie dwaj Libańczycy: Maurice Tabet i Aref Diab.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"
Medale mistrzostw Europy.
"Opracowano na podstawie materiału źródłowego:"

</doc>
<doc id="4998188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998188" title="L. Schiwy">
L. Schiwy

L. Schiwy lub L. Schivy – niemiecki strzelec, medalista mistrzostw świata.
Podczas swojej kariery Schiwy zdobył przynajmniej jeden medal na mistrzostwach świata w strzelaniu do rzutków. Podczas turnieju w 1929 roku został brązowym medalistą w trapie drużynowym. 
W tym samym roku zajął również piąte miejsce indywidualnie na mistrzostwach Europy w trapie. Zawody te nie są jednak uważane za oficjalne przez Międzynarodową Federację Strzelectwa Sportowego. 
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998198" title="Mark Kleinschmidt">
Mark Kleinschmidt

Mark Kleinschmidt (ur. 28 maja 1974) – niemiecki wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1993 zdobył brązowy medal mistrzostw świata w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="4998203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998203" title="Gălăteni">
Gălăteni

Gălăteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Gălăteni. W 2011 roku liczyła 1776 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998204" title="Bâscoveni">
Bâscoveni

Bâscoveni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Gălăteni. W 2011 roku liczyła 957 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998207" title="Among us">
Among us



</doc>
<doc id="4998209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998209" title="Grădișteanca">
Grădișteanca

Grădișteanca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Gălăteni. W 2011 roku liczyła 234 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998211" title="Kuwejt na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Kuwejt na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Kuwejt na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Malezji podczas mistrzostw świata w Doha liczyła dwóch zawodników.

</doc>
<doc id="4998222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998222" title="Błota (Warszawa)">
Błota (Warszawa)

Błota – dawniej samodzielna wieś, obecnie część osiedla Falenica w Warszawie, w województwie mazowieckim, w dzielnicy Wawer. Leży na południowo-wschodnich rubieżach miasta, przy samej granicy z Józefówem (dzielnica Nowa Wieś). Rozpościera się wzdłuż Wału Miedzeszyńskiego, w jego najdalej na południe wysuniętym biegu.
W latach 1867–1939 wieś w gminie Zagóźdź. W 1921 roku wieś Błota liczyła 174 stałych mieszkańców, a folwark Błota – 12.
20 października 1933 utworzono gromadę Błota w granicach gminy Zagóźdź, składającą się z wsi Błota, kolonii Błota, folwarku Błota i kolonii Letnisko Zatrzebie.
1 kwietnia 1939 w związku ze zniesieniem gminy Zagóźdź, gromadę Błota włączono do gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Błota (w gminie Falenica) liczyła 533 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko, gromadę Błota – prawie w całości – włączono do Warszawy.

</doc>
<doc id="4998225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998225" title="Marek Jabłoński">
Marek Jabłoński

Marek Jabłoński ps. „MaroMaro” (ur. 1993 w Łodzi) – polski muzyk sesyjny, gitarzysta, kompozytor i producent muzyczny., od 2016 gitarzysta Czerwonych Gitar. Nagrał 3 solowe płyty z muzyką instrumentalną. Jego pseudonim artystyczny to „MaroMaro”. Z Czerwonymi Gitarami nagrał dotychczas 4 piosenki. W 2019 nawiązał współpracę z Popkiem.
Kariera.
Działalność muzyczną rozpoczął w 2012 roku płytą pt. „The Inter-Galactic Jaunt”, W 2013 wydał kolejną płytę „Fairytales &amp; Lullabies”, a w 2014 płytę „Lost Tapes From Chernobyl”. W 2016 roku dołączył do zespołu Czerwone Gitary z którymi nagrał dotychczas 4 piosenki: Wspominam białe Święta, Raz do roku, Rock&amp;Roll i pastorałkę Magiczny Czas. W 2019 wydał z Popkiem kolejną płytę solową pt. „Czarna wołga”.

</doc>
<doc id="4998227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998227" title="Irak na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Irak na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Irak na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Iraku podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, biegacza Taha Hussein Yaseen.

</doc>
<doc id="4998228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998228" title="Lunda (płaskowyż)">
Lunda (płaskowyż)

Lunda - płaskowyż w Angoli i Demokratycznej Republice Konga. Jest niższy niż sąsiadujący od zachodu Płaskowyż Bije - mierzy średnio 1000 - 1200 m n.p.m. Płaskowyż jest przerywany przez twardzielcowe wzgórza dochodzące do wysokości 1700 m n.p.m. Płaskowyż jest zbudowany z prekambryjskich skał krystalicznych zbliżonych do utworów budujących wyżynę Bije. Powierzchnią warstwę osadów stanowią lokalnie zachowane różnowiekowe (głównie kenozoiczne) utwory pochodzenia lądowego. Północne stoki opadają stromymi stopniami ku Kotlinie Konga. Dolne partię tych progów porastają wilgotne lasy równikowe, natomiast wierzchowinę porasta sawanna i widne lasy typu miombo. Południowe stoki są łagodnie nachylone ku kotlinie Kalahari i porośnięte są sawanną oraz lasami miombo i mopane. Wyżyna jest działem wodnym dorzeczy rzek Kongo i Zambezi.

</doc>
<doc id="4998231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998231" title="Wolfram Huhn">
Wolfram Huhn

Wolfram Huhn (ur. 3 grudnia 1973) – niemiecki wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 2000 zdobył brązowy medal mistrzostw świata w czwórce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="4998233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998233" title="Marko Ramljak">
Marko Ramljak

Marko Ramljak (ur. 14 marca 1993 w Posušje) – chorwacki koszykarz, występujący na pozycjach rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Spars Realway Sarajewo.
17 stycznia 2021 został zawodnikiem Polskiego Cukru Toruń. 3 stycznia 2021 dołączył do Spars Realway Sarajewo.
Jego starsi bracia Tomislav i Ivan są także koszykarzami.

</doc>
<doc id="4998237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998237" title="Julianów (Warszawa)">
Julianów (Warszawa)

Julianów (dawn. "Juljanów") – dawniej samodzielna wieś, obecnie część osiedla Nadwiśle w Warszawie, w województwie mazowieckim, w dzielnicy Wawer. Leży na południowo-wschodnich rubieżach miasta, w widłach Wału Miedzeszyńskiego i Południowej Obwodnicy Warszawy.
W latach 1867–1939 wieś w gminie Zagóźdź. W 1921 roku Juljanów liczył 50 stałych mieszkańców.
20 października 1933 utworzono gromadę Juljanów w granicach gminy Zagóźdź, składającą się z wsi Juljanów, wsi Karolew, wsi Skrzypki i wsi Falenica Stara.
1 kwietnia 1939 w związku ze zniesieniem gminy Zagóźdź, gromadę Julianów włączono do gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie miejscowość znajdowała się w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Julianów (w gminie Falenica) liczyła 309 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko, gromadę Julianów włączono do Warszawy.

</doc>
<doc id="4998241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998241" title="Lexus UX 300e">
Lexus UX 300e



</doc>
<doc id="4998242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998242" title="Pakistan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Pakistan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Pakistan na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Pakistanu podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, lekkoatletę Arshada Nadeema specjalizującego się w rzucie oszczepem.

</doc>
<doc id="4998246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998246" title="Wólka Zerzeńska">
Wólka Zerzeńska

Wólka Zerzeńska – dawniej samodzielna wieś, obecnie część osiedla Nadwiśle w Warszawie, w województwie mazowieckim, w dzielnicy Wawer. Leży na południowo-wschodnich rubieżach miasta. Rozpościera się na wschód od Wału Miedzeszyńskiego, w okolicach Traktu Lubelskiego i ul. Skalnicowej.
W latach 1867–1939 wieś w gminie Zagóźdź. W 1921 roku wieś Zerzeńska Wólka liczyła 126 stałych mieszkańców, a folwark Zerzeńska Wólka – 42. 
20 października 1933 utworzono gromadę Błota w granicach gminy Zagóźdź, składającą się ze wsi Wólka Zerzeńska, folwarku Wólka Zerzeńska, kolonii Borków Dworski i wsi Kuligów.
1 kwietnia 1939 w związku ze zniesieniem gminy Zagóźdź, gromadę Wólka Zerzeńska włączono do gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Wólka Zerzeńska (w gminie Falenica) liczyła 368 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko, gromadę Wólka Zerzeńska włączono do Warszawy.

</doc>
<doc id="4998248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998248" title="Albonectria rigidiuscula">
Albonectria rigidiuscula

Albonectria rigidiuscula (Berk. &amp; Broome) Rossman &amp; Samuels – gatunek grzybów z rodziny gruzełkowatych ("Nectriaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Albonectria, Hypocreales, Hypocreomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy gatunek ten opisali Miles Joseph Berkeley i Christopher Edmund Broome w 1873 r. nadając mu nazwę "Nectria rigidiscula". W 1999 r. J. Rossman i G.J. Samuels przenieśli go do nowo utworzonego rodzaju "Albonectria" Rossman &amp; Samuels. Jest jedynym gatunkiem tego rodzaju.
Ma 12 synonimów. Niektóre z nich:
Charakterystyka.
Grzyb mikroskopijny. Znana jest tylko forma bezpłciowa (anamorfa), która jest grzybem pasożytniczym, patogenem roślin. Powoduje więdnięcie kwiatostanów i martwicę naczyń w uprawach drzew owocowych, takich jak mango ("Mangifera"), longan ("Dimocarpus longan)" i jagodzian rambutan ("Nephelium lappaceum") i innych. Występuje również w Polsce. W. Mułenko i inni wymieniają ten gatunek pod nazwą "Fusarium decemcellulare". W Polsce zidentyfikowany został na kukurydzy ("Zea mays").

</doc>
<doc id="4998249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998249" title="Marc Weber">
Marc Weber

Marc Weber (ur. 21 marca 1972) – niemiecki wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W tej konkurencji zdobył złoto mistrzostw świata w 1995 i srebro w 1998. W 1993 wywalczył brązowy medal mistrzostw świata w czwórce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="4998250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998250" title="Opel Combo-e">
Opel Combo-e



</doc>
<doc id="4998252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998252" title="Fusarium decemcellulare">
Fusarium decemcellulare



</doc>
<doc id="4998255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998255" title="Albonectria">
Albonectria



</doc>
<doc id="4998259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998259" title="Diablo 4">
Diablo 4



</doc>
<doc id="4998260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998260" title="Dušan Kuzma">
Dušan Kuzma

Dušan Kuzma (ur. 17 marca 1927 w Mestečku, zm. 17 czerwca 2008) – słowacki architekt, pedagog oraz nauczyciel akademicki.
Biografia.
Dušan Kuzma studiował w Bratysławie na kierunku pedagogicznym. Uczył się u profesorów takich jak: Eugen Kramár, Emil Belluš oraz Vladimír Karfík. Dla nauczenia się architektury zaczął pracować w pracowni Auguste Perreta. W 1952 roku pracował na Wydziale Architektury i Wzornictwa Słowackiej Politechniki. W latach 1954–1960 pracował w administracji państwowej jako naczelnik wydziału architektoniczno-budowlanego. Od 1960 roku pracował jako nauczyciel w Akademii Sztuk Pięknych w Bratysławie. Współpracował z Antonem Zimmermanem przy projektowaniu budynku Słowackiej Biblioteki Narodowej. Jednym z bardziej znanch projektów Dušana Kuzmy jest budynek Muzeum Słowackiego Powstania Narodowego, który jest położony w Bańskiej Bystrzycy. Został odznaczony Nagrodą im. Dušana Jurkoviča oraz Nagrodą Narodową Republiki Słowackiej. Ponadto został uhonorowany Nagrodą im. Emila Belluša.

</doc>
<doc id="4998262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998262" title="Citroën Berlingo Electrique">
Citroën Berlingo Electrique



</doc>
<doc id="4998263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998263" title="Citroën Berlingo Electric">
Citroën Berlingo Electric



</doc>
<doc id="4998264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998264" title="Nagroda Satelita dla najlepszego filmu animowanego lub łączącego w sobie różne media">
Nagroda Satelita dla najlepszego filmu animowanego lub łączącego w sobie różne media

Laureaci Satelity w kategorii najlepszy film animowany lub łączący w sobie różne media:
Lata 90..
1996: Gary Trousdale, Kirk Wise – "Dzwonnik z Notre Dame"
nominacje:
1997: Barry Sonnenfeld – "Faceci w czerni"
nominacje:
1998: John Lasseter – "Dawno temu w trawie"
nominacje:
1999: John Lasseter – "Toy Story 2"
nominacje:
2000–2009.
2000: Peter Lord, Nick Park – "Uciekające kurczaki"
nominacje:
2001: Peter Jackson – ""
nominacje:
2002: Hayao Miyazaki – ""
nominacje:
2003: Sylvain Chomet – "Trio z Belleville"
nominacje:
2004: Brad Bird – "Iniemamocni"
nominacje:
2005: Andrew Adamson – "
nominacje:
2006: Guillermo del Toro – "Labirynt fauna"
nominacje:
2007: Brad Bird – "Ratatuj"
nominacje:
2008: Andrew Stanton – "WALL·E"
nominacje:
2009: Wes Anderson – "Fantastyczny pan Lis"
nominacje:
2010–2019.
2010: Lee Unkrich – "Toy Story 3"
nominacje:
2011: Steven Spielberg – "Przygody Tintina"
nominacje:
2012: Peter Ramsey – "Strażnicy marzeń"
nominacje:
2013: Hayao Miyazaki – "Zrywa się wiatr"
nominacje:
2014: Tomm Moore – "Sekrety morza"
nominacje:
2015: Pete Docter – "W głowie się nie mieści"
nominacje:
2016: Claude Barras – "Nazywam się Cukinia"
nominacje:
2017: Lee Unkrich – "Coco"
nominacje:
2018: Wes Anderson – "Wyspa psów"
nominacje:
2019: Jon Favreau – "Król lew"
nominacje:

</doc>
<doc id="4998265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998265" title="Citroën ë-Berlingo">
Citroën ë-Berlingo



</doc>
<doc id="4998266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998266" title="WWWF World Tag Team Championship">
WWWF World Tag Team Championship



</doc>
<doc id="4998269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998269" title="Ulrich Viefers">
Ulrich Viefers

Ulrich Viefers (ur. 26 maja 1972) – niemiecki wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1993 wywalczył brązowy medal mistrzostw świata w czwórce ze sternikiem.

</doc>
<doc id="4998271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998271" title="Peugeot e-Partner">
Peugeot e-Partner



</doc>
<doc id="4998273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998273" title="Peugeot e-Rifter">
Peugeot e-Rifter



</doc>
<doc id="4998274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998274" title="Mark Ogden">
Mark Ogden

Mark Ogden (ur. 7 października 1994 w San Diego) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Hapoelu Holon.
14 stycznia 2021 dołączył do Arged BM Slam Stali Ostrów Wielkopolski. 10 sierpnia 2021 został zawodnikiem izraelskiego Hapoelu Holon.

</doc>
<doc id="4998275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998275" title="Opel Combo-e Life">
Opel Combo-e Life



</doc>
<doc id="4998276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998276" title="Ixtlan Productions">
Ixtlan Productions



</doc>
<doc id="4998277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998277" title="Toyota Proace Verso Electric">
Toyota Proace Verso Electric



</doc>
<doc id="4998278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998278" title="Toyota Proace City Electric">
Toyota Proace City Electric



</doc>
<doc id="4998279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998279" title="Apollo Musin-Puszkin">
Apollo Musin-Puszkin



</doc>
<doc id="4998281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998281" title="Mieczysław Dordzik">
Mieczysław Dordzik

Mieczysław Dordzik (ur. ok. 1915, zm. 23 kwietnia 1931 w Wilnie) – bohater Wilna, ofiara powodzi w 1931 roku.
Życiorys.
Aktualnie nie jest znana dokładna data i miejsce urodzin Mieczysława Dordzika. Był to prawdopodobnie rok 1915, ewentualnie 1913 (ustalone na podstawie różnego wieku Dordzika, jaki podawano w notatkach prasowych). W 1931 roku, kiedy Wilno nawiedziła wielka powódź (wylały rzeki Wilia i Wilenka), jak podaje prasa był uczniem Szkoły Rzemieślniczej i mieszkał w Internacie Białomiejskiego na ulicy Zarzecze nr 5 w Wilnie, który znajdował się w okolicy wezbranej rzeki Wilenki. Powódź przyciągała szereg gapiów, wśród których znalazł się czteroletni Chackiel Charmac, mieszkający w okolicy rzeki Wilenki. Prawdopodobnie z powodu nieostrożności dziecko wpadło do wezbranego nurtu rzeki i zaczęło się topić. Nikt ze świadków nie odważył się jednak skoczyć mu na ratunek. Dopiero usłyszawszy krzyki tłumu, na ratunek ruszył, grający w pobliżu w piłkę, szesnastoletni Mieczysław Dordzik. Początkowo wydawało się, że uda mu się uratować tonącego, jednak kiedy nurt rzeki cisnął ratownika i ofiarę na filar mostu, Dordzik stracił przytomność. Obecnym na miejscu saperom udało się wyciągnąć Charmaca, jednak samego Dordzika rzeka poniosła dalej i stracono go z oczu. Jego ciało znaleziono i pochowano dopiero po wielu dniach. Niestety także wyłowionego dziecka nie udało się przywrócić do przytomności. Były to dwie pierwsze ofiary powodzi w Wilnie.
Czyn Dordzika odbił się szerokim echem w mieście i szybko zawiązał się komitet, który postanowił uczcić jego czyn stosownym pomnikiem. Wcześniej, w czerwcu 1931 roku, Dordzik został pośmiertnie odznaczony przez ministra spraw wewnętrznych, Felicjana Sławoja Składkowskiego, Medalem za Ratowanie Ginących. Ze względu na sytuację gospodarczą i dodatkowe obciążenia mieszkańców Wilna spowodowane skutkami powodzi, dopiero w 1934 roku udało się zrealizować pomysł budowy pomnika. Na autora skromnego monumentu wybrano wileńskiego rzeźbiarza, profesora Uniwersytetu Stefana Batorego w Wilnie, Bolesława Bałzukiewicza. Autor nadał pomnikowi kształt czarnego kamiennego obelisku, umieszczonego w ramie z jasnego granitu. W górnej części czarnej płyty umieszczono wizerunek Matki Boskiej Ostrobramskiej, a poniżej dwa napisy:
„Tu obok w Wilence dn. 23 kwietnia 1931 roku zginął śmiercią bohatera Mieczysław Dordzik ucz. Szkoły Rzemieślniczej ratując z fal pamiętnej powodzi małego Chackiela Charmaca. Ów czyn dziecka Wilna z chrześcijańskiej miłości bliźniego zrodzony, uczciła tym pomnikiem ludność wileńska”.
A poniżej, słowa z 1 listu św. Pawła do Koryntian:
„Nie szukam, co mnie pożyteczne jest, ale co wielom. I Kor. 10. 33”.
Uroczystość odsłonięcia pomnika odbyła się 23 kwietnia 1934 roku. Uczestniczyli w niej licznie wilnianie, tak Polacy, jak i Żydzi. Odsłonięcia dokonał wojewoda wileński Władysław Jaszczołt, a następnie wygłoszono szereg przemówień. Wśród przemawiających byli między innymi, wiceprezydent Wilna inż. Henryk Jensz i przedstawiciel gminy żydowskiej w Wilnie, dr Jakub Wygodzki.
Pomnik Mieczysława Dordzika był ważnym symbolem w wielonarodowym mieście, gdzie napięcia na tle etnicznym był stale obecne. Szczególnie dotyczyło to stosunków chrześcijańsko – żydowskich, kiedy siedem miesięcy po śmierci Dordzika, w listopadzie 1931 zginął w czasie zamieszek antysemickich, polski student Stanisław Wacławski. Czyn Dordzika i jego upamiętnienie wskazywały na to, że różnice narodowe i religijne nie stanowią przeszkody we współistnieniu różnych narodowości i religii. Społeczność żydowska Wilna bardzo aktywnie włączyła się w upamiętnienie Dordzika.
W 1999 r. pomnik Dordzika został uszkodzony (wjechał weń samochód), w roku 2000 został odbudowany. W kwietniu 2021 mer Wilna Remigijus Šimašius ustanowił Nagrodę im. Mieczysława Dordzika. Nagroda będzie przyznawana co roku 1 czerwca młodym ludziom za wykazanie się odwagą. 

</doc>
<doc id="4998284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998284" title="Toyota Proace City Verso">
Toyota Proace City Verso



</doc>
<doc id="4998285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998285" title="Toyota Proace Verso">
Toyota Proace Verso



</doc>
<doc id="4998288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998288" title="Opel Combo Life">
Opel Combo Life



</doc>
<doc id="4998291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998291" title="Toyota ProAce City Verso">
Toyota ProAce City Verso



</doc>
<doc id="4998292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998292" title="Toyota ProAce City Electric">
Toyota ProAce City Electric



</doc>
<doc id="4998293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998293" title="Toyota ProAce">
Toyota ProAce



</doc>
<doc id="4998295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998295" title="Toyota ProAce Verso Electric">
Toyota ProAce Verso Electric



</doc>
<doc id="4998296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998296" title="Toyota ProAce Electric">
Toyota ProAce Electric



</doc>
<doc id="4998297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998297" title="Toyota Proace City Verso Electric">
Toyota Proace City Verso Electric



</doc>
<doc id="4998299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998299" title="Toyota ProAce Verso">
Toyota ProAce Verso



</doc>
<doc id="4998300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998300" title="Grand Off Światowe Nagrody Filmowe Niezależnych">
Grand Off Światowe Nagrody Filmowe Niezależnych

Festiwal Grand OFF im. Witolda Kona – Najlepsze Niezależne Krótkie Filmy Świata – warszawski festiwal promujący kino niezależne, którego pierwsza edycja odbyła się w 2006 roku pod nazwą Grand OFF – Europejskie Nagrody Filmów Niezależnych. Jego pomysłodawcą był Witold Kon, a organizatorem jest Fundacja Cinema Art.
Początkowo przyjmowano tylko z filmy z Europy. W 2008 roku dodano kategorię „najlepszy film pozaeuropejski”. Produkcje są poddawane preselekcji i typowane przez komisję nominacyjną do nagród w jedenastu kategoriach: scenariusz, reżyseria, zdjęcia, montaż, scenografia, aktorka, aktor, fabuła, dokument, animacja oraz najlepszy film polski. Nominowane filmy ocenia międzynarodowa kapituła składająca się ze znawców filmu, teoretyków, reżyserów, operatorów, montażystów i aktorów. Nagrody w postaci statuetek wręczane są na festiwalowej gali.
Na każdym festiwalu nagradzani są goście specjalni. Honorowe statuetki otrzymali: Marcel Łoziński, Krzysztof Zanussi, Cezary Harasimowicz, Allan Starski, Jiří Menzel, Agnieszka Holland, Janusz Gajos, Lech Majewski, Jerzy Hoffman, Daniel Olbrychski, Wojciech Pszoniak, Janusz Majewski, Emilia Krakowska, Wojciech Wójcik, Piotr Fronczewski, Andrzej Seweryn, Ewa Wiśniewska, Andriej Zwiagincew i Jerzy Stuhr.

</doc>
<doc id="4998307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998307" title="Nasz ostatni taniec">
Nasz ostatni taniec

Nasz ostatni taniec – piosenka zespołu Lombard, wydana w 1982 roku.
Opis.
Utwór ten jest uznawany za jeden z największych przebojów zespołu Lombard.
Utwór ukazał się również na płytach takich jak m.in.: "Live" (1983), "’81–’91 Największe przeboje" (1991), "Największe przeboje 1981–1987 (1)" (1994), "Gold (biały album)" (1996), "Gold (niebieski album" (1998), "Gwiazdy polskiej muzyki lat 80." (2007), "" (2013).

</doc>
<doc id="4998311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998311" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górze">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górze

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Górze – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat borecki archidiecezji poznańskiej).
Obecna świątynia, murowana, w stylu późnoklasycystycznym została zbudowana w latach 1817 - 1830 i ufundowana przez Wiktora Szołdrskiego. Budowla jest jednonawowa i powstała na rzucie prostokąta, w fasadzie zachodniej umieszczona jest wieża. Wewnątrz znajduje się wydzielone prezbiterium, zamknięte półkoliście, nakryte sklepieniem konchowym. Wieżę zwieńcza neobarokowy dach hełmowy z 1928 roku. Do wyposażenia kościoła należą ołtarz główny w stylu rokokowym z obrazem św. Mikołaja z XVIII wieku oraz obraz św. Franciszka Ksawerego namalowany w 1720 roku.

</doc>
<doc id="4998314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998314" title="Brian Lacey">
Brian Lacey

bł. Brian Lacey (zm. 10 grudnia 1591 w Londynie) – angielski szlachcic, męczennik prześladowań antykatolickich czasów reformacji. Stracony w Londynie na drzewie Tyburn.
Beatyfikowany 15 grudnia 1929 roku przez papieża Piusa XI.

</doc>
<doc id="4998316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998316" title="Mali na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Mali na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Mali na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Mali podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Fodé Sissoko.

</doc>
<doc id="4998319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998319" title="Polinezja Francuska na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Polinezja Francuska na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Polinezja Francuska na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Polinezji Francuskiej podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika.

</doc>
<doc id="4998321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998321" title="Horodyszcze (osiedle w rejonie pińskim)">
Horodyszcze (osiedle w rejonie pińskim)

Horodyszcze (; ) – osiedle na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Horodyszcze, nad Jeziorem Horodyskim, przy drodze republikańskiej R8 i przy Rezerwacie Krajobrazowym Środkowa Prypeć.
Znajduje tu się stacja kolejowa Jasiołda, położona linii Homel – Łuniniec – Żabinka.

</doc>
<doc id="4998325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998325" title="Wyspy Salomona na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Wyspy Salomona na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Wyspy Salomona na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Wysp Salomona podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, sprintera Paula Ma'Unikeni.

</doc>
<doc id="4998329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998329" title="Mister of America">
Mister of America

Mister of America – piosenka zespołu Lombard, wydana w 1989 roku.
Opis.
Utwór ten jest uznawany za jeden z największych przebojów w wykonaniu Małgorzaty Ostrowskiej.
Utwór ukazał się również na płytach takich jak m.in.: "The Very Best of Lombard Live" (1989), "Welcome Home" (1990), "Małgorzata Ostrowska" (1993), "Moja Kolekcja" Małgorzaty Ostrowskiej (2007).

</doc>
<doc id="4998330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998330" title="Wojna o niepodległość Indonezji">
Wojna o niepodległość Indonezji



</doc>
<doc id="4998331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998331" title="Jerry Weintraub Productions">
Jerry Weintraub Productions

Jerry Weintraub Productions (krócej JW Productions) – amerykańska firma produkcyjna założona i należąca do Jerry’ego Weintrauba.

</doc>
<doc id="4998333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998333" title="Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2020/2021 – Ljubno">
Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2020/2021 – Ljubno

 Drugie zawody rozgrywane w ramach Pucharu Świata kobiet w skokach narciarskich 2020/2021 rozegrane zostały w Ljubnie w dniach 23–24 stycznia 2021 roku, gdzie zaplanowano konkurs drużynowy oraz konkurs indywidualny.
Kwalifikacje do niedzielnego konkursu indywidualnego wygrała Norweżka Silje Opseth uzyskawszy przewagę prawie półtora punktową nad drugą Słowenką Niką Križnar. Trzecie miejsce w zawodach zajęła kolejna z reprezentantek gospodarzy – Urša Bogataj. W czołowej dziesiątce ze słoweńskich zawodniczek plasowały się także Ema Klinec (5. miejsce) oraz Špela Rogelj (7. miejsce). Skacząca z plastronem liderki klasyfikacji generalnej Austriaczka Marita Kramer sklasyfikowana została na pozycji ósmej. Spośród sześciu zgłoszonych do startu reprezentantek Polski tylko dwie uzyskały awans do konkursu głównego, a były to Kinga Rajda (25. miejsce) i Kamila Karpiel (35. miejsce). Blisko wywalczenia awansu była uplasowana na 42. miejscu Anna Twardosz. Reszta Polek plasowała się w szóstej i siódmej dziesiątce konkursu. Cztery zawodniczki zostały zdyskwalifikowane za niezgodny z regulaminem kombinezon – Słowenka Jerneja Brecl, Francuzka Joséphine Pagnier, Amerykanka Nina Lussi oraz Niemka Juliane Seyfarth. Na liście startowej pojawiło się siedemdziesiąt sześć nazwisk. Kwalifikacje przeprowadzone zostały w całości z dwudziestej drugiej belki startowej.
Konkurs drużynowy wygrała reprezentacja gospodarzy – Słowenii w składzie : Ema Klinec, Špela Rogelj, Urša Bogataj oraz Nika Križnar. Pierwsza z nich indywidualnie uzyskała najwyższą notę w zawodach. Na drugim stopniu podium uplasowały się Norweżki, wśród których najlepszy występ odnotowała skacząca w czwartej kolejce Maren Lundby. Do zwyciężczyń straciły niespełna dwadzieścia punktów. Skład podium uzupełniła reprezentacja Austrii będąca o osiemnaście punktów stratna do wyżej uplasowanej Norwegii. Na kolejnych lokatach plasowały się kolejno Japonki, Niemki, Rosjanki, Francuzki oraz Polki, które poprzez awans do serii drugiej zdobyły punkty do klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów. Na serii pierwszej udział swój zakończyły reprezentacje Finlandii, Czech, Kanady, Stanów Zjednoczonych i Rumunii. Łącznie do konkursu drużynowego zgłoszonych było trzynaście ekip. Skakano z belek od dwudziestej pierwszej do dwudziestej piątej.
W konkursie indywidualnym po raz pierwszy w swojej karierze zwycięstwo odniosła Norweżka Eirin Maria Kvandal, która z przewagą niespełna dwóch punktów wyprzedziła liderującą po pierwszej serii Słowenkę Emę Klinec. Na najniższym stopniu podium stanęła Marita Kramer straciwszy do triumfatorki ponad sześć punktów. W czołowej dziesiątce konkursu spośród reprezentantek gospodarzy sklasyfikowana została Nika Križnar (10. miejsce). Do drugiej serii awansowała Kinga Rajda jako jedyna z Polek startujących w konkursie i zajęła ostatnie, trzydzieste miejsce; Kamila Karpiel zajęła 33. miejsce. Z powodu nieprzepisowej długości nart zdyskwalifikowana została reprezentantka Japonii Yūki Itō. Serie konkursowe odbywały się z belek od piętnastej do osiemnastej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata kobiet w Ljubnie był Marko Mlakar oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektorka zawodów Pucharu Świata, Chika Yoshida. Jej asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Miran Tepeš. Sędzią technicznym był Stefan Wolf, a jego asystentem – Aljoša Dolhar. Kontrolą sprzętu zajmowała się Agnieszka Baczkowska wraz z Anette Sagen.

</doc>
<doc id="4998334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998334" title="Zbójna Góra">
Zbójna Góra

Zbójna Góra – dawniej samodzielna miejscowość, obecnie część osiedla Radość w Warszawie, w województwie mazowieckim, w dzielnicy Wawer. Leży na południowo-wschodnich rubieżach miasta, w okolicach ulic Artystycznej i Powiatowej. W granicach Zbójnej Góry znajdują się Staw Rajcy i Staw Wenecja. Od północy graniczy z kompleksem leśnym. Znajduje się tu zespół przystankowy Zbójna Góra.
W latach 1867–1924 letnisko w gminie Zagóźdź w powiecie warszawskim. W 1921 roku Zbójna Góra z Radością liczyła 294 stałych mieszkańców.
1 stycznia 1925 Zbójna Góra weszła w skład nowo utworzonej gminy Falenica Letnisko w tymże powiecie.
20 października 1933 utworzono gromadę Zbójna Góra w granicach gminy Falenica Letnisko, składającą się z kolonii Daków i kolonii Zbójna Góra.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Zbójna Góra (w gminie Falenica) liczyła 820 mieszkańców.
15 maja 1951 zamieszkaną część gromady Zbójna Góra (wieś) włączono do Warszawy. Natomiast leśna część na północny wschód od wsi pozostała w gminie Falenica Letnisko, którą równocześnie przemianowano na "Józefów". Część tę włączono do gminy Sulejówek, gdzie została zespojona z gromadą Stara Miłosna.
1 lipca 1952, w związku z likwidacją powiatu warszawskiego, gromadę Miłosna Stara wyłączono z gminy Sulejówek i włączono do nowo utworzonej gminy Wesoła w nowo utworzonym powiecie miejsko-uzdrowiskowym Otwock, gdzie gmina ta została przekształcona w jedną z jego ośmiu jednostek składowych – dzielnicę Wesoła. Dzielnica Wesoła przetrwała do końca 1957 roku, czyli do chwili zniesienia powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock i przekształcenia go w powiat otwocki. 1 stycznia 1958 dzielnicy Wesoła nadano status osiedla, przez co Stara Miłosna stała się integralną częścią Wesołej, a w związku z nadaniem Wesołej praw miejskich 1 stycznia 1969 – częścią miasta. 1 czerwca 1975 Wesoła weszła w skład stołecznego województwa warszawskiego.
W związku z kolejną reformą administracyjną, Wesoła weszła w skład Powiatu mińskiego w województwie mazowieckim. 1 stycznia 2002 Wesołą wyłączono z powiatu mińskiego i przyłączono do powiatu warszawskiego. W związku ze zniesieniem powiatu warszawskiego 27 października 2002 miasto Wesoła, wraz ze Stara Miłosną (i lasami zbójnogórskimi), włączono do Warszawy. Tak więc dopiero w 2002 roku, po ponad 50 latach cały obszar Zbójnej Góry znalazł się ponownie w granicach wspólnej administracji.

</doc>
<doc id="4998337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998337" title="Czerwona Gitara">
Czerwona Gitara

Czerwona Gitara – singel Czerwonych Gitar wydany w 2014 roku. Singel jako jeden czterech promował płytę wydnaną z okazji 50-lecia zespołu Jeszcze raz.
Autorem tekstu jest Ryszard Kunce, a muzyki Arkadiusz Wiśniewski. 

</doc>
<doc id="4998340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998340" title="Sielsowiet Biarozawiczy">
Sielsowiet Biarozawiczy

Sielsowiet Biarozawiczy (; ; hist. sielsowiet Parszewicze, ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Biarozawiczach.
Według spisu z 2009 sielsowiet Biarozawiczy zamieszkiwało 1597 osób, w tym 1501 Białorusinów (93,99%), 58 Rosjan (3,63%), 23 Ukraińców (1,44%), 4 Polaków (0,25%), 3 Żydów (0,19%), 5 osób innych narodowości i 3 osoby, które nie podały żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="4998341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998341" title="Indonezyjskie Przebudzenie Narodowe">
Indonezyjskie Przebudzenie Narodowe

Indonezyjskie przebudzenie narodowe () – termin określający okres pierwszej połowy XX wieku, w którym ludzie z wielu części archipelagu Indonezji zaczęli rozwijać świadomość narodową jako „Indonezyjczycy”. W pogoni za zyskami i kontrolą administracyjną Holendrzy narzucili władzę Holenderskich Indii Wschodnich szeregowi narodów, które wcześniej nie miały wspólnej tożsamości politycznej. Na początku XX wieku Holendrzy utworzyli granice terytorialne państwa kolonialnego, które stało się prekursorem współczesnej Indonezji.
W pierwszej połowie XX wieku rozwinęły się nowe organizacje i przywództwo. W ramach swojej polityki etycznej Holandia pomogła stworzyć wykształconą indonezyjską elitę. Te głębokie zmiany w rdzennej ludności Indonezji są często określane jako „indonezyjskie przebudzenie narodowe”. Towarzyszył im wzmożony aktywizm polityczny, którego kulminacją było ogłoszenie niepodległości przez indonezyjskich nacjonalistów 17 sierpnia 1945 r.

</doc>
<doc id="4998344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998344" title="Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Rynie">
Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Rynie

Kościół Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Rynie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Giżycko – św. Szczepana Męczennika diecezji ełckiej).
Po II wojnie światowej na miejscu obecnej świątyni została urządzona kaplica przez katolików. W latach 1978–1980, podczas urzędowania księdza proboszcza Ryszarda Witkowskiego, dotychczasowa kaplica została obudowana. Został wzniesiony kościół z zapleczem duszpastersko-katechetycznym. W dniu 1 czerwca 1980 roku świątynia została poświęcona przez ówczesnego biskupa warmińskiego Józefa Glempa. Do 2005 roku został wymieniony dach, ocieplona została zewnętrzna elewacja oraz zostało pomalowane i odnowione wnętrze świątyni.
Od 1957 roku duszpasterstwo przy świątyni prowadzą księża pallotyni. Od 1962 roku kościół jest świątynią parafialną.

</doc>
<doc id="4998347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998347" title="Droga pani z TV">
Droga pani z TV

Droga pani z TV – piosenka zespołu Lombard z albumu Śmierć dyskotece!, wydana w 1982 roku.
Opis.
Utwór ten jest uznawany za jeden z największych przebojów zespołu Lombard.
Utwór ukazał się również na płytach takich jak m.in.: "Live" (1983), "’81–’91 Największe przeboje" (1991), "Największe przeboje 1981–1987 (2)" (1994), "Gold (biały album)" (1996), "Gold (niebieski album" (1998), "Gwiazdy polskiej muzyki lat 80." (2007), "Moja Kolekcja" Małgorzaty Ostrowskiej (2007), "Jacka Skubikowskiego imieniny polskiej piosenki" (2008), "" (2013).

</doc>
<doc id="4998352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998352" title="I'd Lie for You (And That's the Truth)">
I'd Lie for You (And That's the Truth)



</doc>
<doc id="4998357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998357" title="Waliszcze">
Waliszcze

Waliszcze (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Waliszcze, przy drodze republikańskiej R6.
Znajduje się tu parafialna cerkiew prawosławna pw. Zaśnięcia Matki Bożej.
Historia.
Dawniej wieś i folwark. W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4998366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998366" title="Kazimierz Kloc">
Kazimierz Kloc

Kazimierz Kloc (ur. 1948) – polski ekonomista, historyk myśli ekonomicznej, doktor habilitowany nauk humanistycznych. Profesor Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie, gdzie pełnił funkcje m.in. prorektora (2002-2005), prodziekana Studium Dyplomowego (1998-2002) oraz kierownika Zakładu Historii Myśli Ekonomicznej w Katedrze Teorii Systemu Rynkowego.

</doc>
<doc id="4998370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998370" title="Veloce Taranto">
Veloce Taranto

Veloce Taranto (wł. Veloce Foot-Ball Club) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Tarent, na południu kraju, działający w latach 1920–1924.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy Veloce F.B.C. został założony w miejscowości Tarent w 1920 roku. W sezonie 1921/22 zespół startował w mistrzostwach Prima Divisione Pugliese, wygrywając najpierw eliminację miejskie, a potem zajmując czwarte miejsce w regionie. Przed rozpoczęciem sezonu 1922/23 ze względu na "kompromis Colombo" dotyczący restrukturyzacji mistrzostw, klub został zakwalifikowany do rozgrywek Seconda Divisione Puglia (D2). W sezonie 1922/23 zajął czwarte miejsce w eliminacjach miejskich i nie zakwalifikował się do rozgrywek regionalnych "Seconda Divisione Puglia". W następnym sezonie 1923/24 nie zapisał się na żadne mistrzostwa. W 1924 roku klub połączył się z Veloce F.B.C., "F.B.C. Garibaldino", "Libertas Taranto" tworząc US Tarantina, po czym został rozwiązany.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy błękitne. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w błękitnych koszulkach, białych spodenkach oraz czarnych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Campo del Regio Arsenale w Tarencie o pojemności 1000 widzów.

</doc>
<doc id="4998376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998376" title="Sułtanat Palembang">
Sułtanat Palembang

Sułtanat Palembang – państwo historyczne na terenie dzisiejszej Indonezji, ze stolicą w Palembang. Państwo zostało proklamowane w 1675 r. i rozwiązane przez kolonialny rząd Indii Holenderskich 7 października 1823 r.

</doc>
<doc id="4998385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998385" title="Ulica Trakt Leśny w Warszawie">
Ulica Trakt Leśny w Warszawie

Ulica Trakt Leśny – ulica w Warszawie, w dzielnicy Ursynów. Do 2020 roku stanowiła południowy odcinek ulicy Nowoursynowskiej. Obecną nazwę nadano uchwałą Rady m.st. Warszawy z dnia 18 czerwca 2020 r.
Opis.
Ulica Trakt Leśny rozpoczyna się skrzyżowaniem z ul. Relaksową na wysokości ul. Jeża, po czym biegnie w kierunku południowym, wchodząc po kilkuset metrach w obszar rezerwatu przyrody Las Kabacki im. Stefana Starzyńskiego. Ulica prowadzi dalej jako droga leśna do skrzyżowania z ulicą Rydzową przy południowej granicy rezerwatu w pobliżu Parku Kultury w Powsinie. Jej przedłużeniem w kierunku południowym jest ul. Muchomora.
Trakt Leśny – wraz z ulicami Nowoursynowską i Muchomora – stanowi pozostałość dawnego szlaku handlowego. Biegła tędy droga z Warszawy przez Służew w kierunku przeprawy na rzece Jeziorce na terenie dzisiejszego Konstancina-Jeziorny i dalej w kierunku Czerska. Szlak ten był częścią średniowiecznego szlaku z Francji na Ruś Kijowską. 
Na odcinku między ulicami Rzekotki i Boczniaków od Traktu Leśnego odbija nienazwana droga, stanowiąca dawniej tzw. Trakt Piaseczyński – gościniec prowadzący do Piaseczna. Na rozstajach tych dróg co najmniej od XIX wieku stoi krzyż przydrożny.

</doc>
<doc id="4998387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998387" title="John Whitfield">
John Whitfield



</doc>
<doc id="4998391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998391" title="Jerzy Misiurek">
Jerzy Misiurek

Jerzy Jan Misiurek (ur. 7 listopada 1936 w Klementowicach, zm. 20 stycznia 2021 w Jakubowicach Konińskich) – polski duchowny katolicki, profesor nauk teologicznych, wieloletni pracownik Wydziału Teologii Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II, znawca teologii duchowości.
Życiorys.
Po ukończeniu Gimnazjum i Liceum Biskupiego w Lublinie wstąpił w 1954 r. do Seminarium Duchownego. 18 kwietnia 1960 r. przyjął święcenia kapłańskie. Był wikariuszem w parafiach: św. Stanisława BM w Biskupicach (1960), Wniebowzięcia NMP w Puławach (1960–1961), Nawrócenia św. Pawła w Lublinie (1964–1970). W latach 1961–1964 odbył studia specjalistyczne w Katolickim Uniwersytecie Lubelskim w zakresie teologii dogmatycznej.
W 1970 r. uzyskał doktorat na podstawie rozprawy pt. "Nauka polskich teologów katolickich XVII i XVIII wieku o kulcie Serca Jezusowego". Zatrudniony następnie w Międzywydziałowym Zakładzie Leksykograficznym KUL jako asystent, a potem adiunkt, pełnił obowiązki dyrektora Instytutu Wyższej Kultury Religijnej (1975–1985) i Sekretarza Naukowego Redakcji Encyklopedii Katolickiej (1985–1990). W 1984 r. uzyskał habilitację na podstawie pracy "Spory chrystologiczne w Polsce w drugiej połowie XVI wieku". Jako docent został w 1985 r. kierownikiem Katedry Historii Duchowości na Wydziale Teologii KUL. W latach 1991–1997 był kierownikiem Sekcji Teologii Duchowości. W 1992 r. otrzymał tytuł profesora nadzwyczajnego, a w 1998 r. profesora zwyczajnego. W latach 1993–2002 pełnił obowiązki dyrektora do spraw naukowych kolegium Teologicznego dla Katechetów na terenie Archidiecezji Lubelskiej i Studium Pastoralnego dla Kapłanów. W latach 1995–1998 był przewodniczącym Senackiej Komisji Bibliotecznej KUL. Pełnił także obowiązki ojca duchownego Domu Księży Emerytów (2001–2006) i członka Rady Kapłańskiej archidiecezji lubelskiej (2008–2011).
Ks. prof. Jerzy Misiurek był także członkiem Polskiej Akademii Nauk oraz Lubelskiego Towarzystwa Naukowego. W 2001 r. uzyskał nagrodę Rektora KUL za działalność naukową, w 2002 r. nagrodę Ministra Edukacji Narodowej i Sportu oraz Medal Komisji Edukacji Narodowej. Wypromował 17. doktorów oraz 130. magistrów i licencjuszy. Był organizatorem sześciu Tygodni Duchowości (w latach 1992–1997) oraz licznych sympozjów naukowych.
Jego zainteresowania naukowe koncentrowały się wokół dziejów teologii duchowości, mistyki oraz kierownictwa duchowego. Był autorem 17 monografii oraz ponad 500 artykułów, wśród nich są m.in. "Zarys historii duchowości chrześcijańskiej" (1992), "Historia i teologia polskiej duchowości katolickiej" (t. 1–3, 1994–2001), "Polscy święci i błogosławieni" (2010), "Wiara i sakramenty w życiu duchowym" (2013).
Odznaczony został godnością kapelana honorowego Ojca Świętego oraz kanonika honorowego Kapituły Lubelskiej.

</doc>
<doc id="4998395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998395" title="John Whitfield (polityk)">
John Whitfield (polityk)

John Whitfield (ur. 31 października 1941) – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 9 czerwca 1983 do 11 czerwca 1987 reprezentował okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4998397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998397" title="Juho Olkinuora">
Juho Olkinuora

Juho Olkinuora (ur. 4 listopada 1990 w Helsinkach) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, olimpijczyk.
Syn dziennikarza Hannu Olkinuory (1950-2021, dziennikarz) i Hilkk (ur. 1948, pisarka, dziennikarka duchowna). Niekiedy wymieniany pod imieniem Jussi.
Kariera.
Wychowanek klubu Tappara Tampere, w którym rozwijał karierę w zespołach juniorskich. Potem przez sezon grał w lidze juniorskiej 18U AAA, po czym przez dwa sezony był zawodnikiem juniorów HIFK Hockey w rodzinnych Helsinkach. W 2010 po raz drugi wyjechał do USA i przez rok był zawodnikiem Sioux Falls Stampede w lidze USHL, a od 2011 bronił barw drużyny University of Denver w rozgrywkach akademickich NCAA. W kwietniu 2013 podpisał kontrakt wstępujący do rozgrywek NHL z klubem Winnipeg Jets. Od tego czasu jednak przez trzy kolejne sezony występował zespołach farmerskich z lig AHL i ECHL. We wrześniu 2016 został zawodnikiem fińskiego zespołu SaiPa, podpisując terminowy kontrakt do grudnia 2016. Wtedy związał się z klubem JYP, gdzie w maju 2017 przedłużył kontrakt o rok. Rok potem, w kwietniu 2018 przeszedł do Pelicans. W maju 2019 został zawodnikiem rosyjskiego klubu Admirał Władywostok w rozgrywkach KHL. W czerwcu 2020 przeszedł do Mietałłurga Magnitogorsk. Na początku fazy play-off sezonu 2021/2022 w marcu 2022 odszedł z klubu. Od czerwca 2022 formalnie był zawodnikiem Detroit Red Wings z NHL. Od początku sezonu 2022/2023 występował w zespole famerskim, Grand Rapids Griffins, w lidze American Hockey League, w barwach którego rozegrał 15 spotkań, a na początku lutego 2023 został wolnym graczem. Wtedy został zaangażowany w szwedzkim klubie Brynäs IF.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata edycji 2019, 2021, zimowych igrzysk olimpijskich 2022.

</doc>
<doc id="4998398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998398" title="Maria Magdalena Tryjarska">
Maria Magdalena Tryjarska

Maria Magdalena Tryjarska (ur. 27 stycznia 1925 w Warszawie, zm. 2 stycznia 2021) – polska matematyczka, prof. dr hab., uczestniczka powstania warszawskiego.
Życiorys.
Była żołnierzem Armii Krajowej i łączniczką w czasie powstania warszawskiego. Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. Została zatrudniona na stanowisku profesora na Wydziale Matematyki i Nauk Informacyjnych Politechniki Warszawskiej, oraz profesora nadzwyczajnego na Wydziale Ekologii w Wyższej Szkole Ekologii i Zarządzania w Warszawie.
Zmarła 2 stycznia 2021, pochowana na Cmentarzu Powązkowskim, brama IV. kw. T, rząd 5, miejsce 14.

</doc>
<doc id="4998404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998404" title="David Ginsburg">
David Ginsburg



</doc>
<doc id="4998406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998406" title="Stefan Domaradzki">
Stefan Domaradzki



</doc>
<doc id="4998407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998407" title="Harpyionycterinae">
Harpyionycterinae

Harpyionycterinae – podrodzina ssaków z rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji i Australii.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące plemiona:

</doc>
<doc id="4998418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998418" title="Harpyionycterini">
Harpyionycterini

Harpyionyterini – plemię ssaków z podrodziny Harpyionycterinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="4998419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998419" title="Harri Pesonen">
Harri Pesonen

Harri Pesonen (ur. 6 sierpnia 1988 w Muurame) – fiński hokeista, reprezentant Finlandii, olimpijczyk.
Jego brat Jussi (ur. 1979) także został hokeistą
Kariera.
Wychowanek klubu JYP, w którym rozwijał karierę w zespołach juniorskich, a potem grał w drużynie seniorskiej. W czerwcu 2012 podpisał kontrakt z amerykańskim klubem New Jersey Devils. W jego barwach w sezonie NHL (2012/2013) rozegrał cztery spotkania w marcu 2013, a w połowie 2013 przedłużył kontrakt o rok. Poza tym przez sezony od 2012 do 2014 grał w zespole farmerskim tegoż, Albany Devils, w lidze AHL. W maju 2014 związał się ze szwajcarskim klubem . Stamtąd w kwietniu 2018 przeszedł do SCL Tigers. W tym okrasie w grudniu 2019 tymczasowo bronił barw HC Davos w Pucharze Spenglera 2019. W maju 2020 odszedł z Langnau i został zawodnikiem rosyjskiego Mietałłurga Magnitogorsk w rozgrywkach KHL, gdzie w grudniu tego roku został zwolniony. W tym samym miesiącu podpisał kontrakt z Ak Barsem Kazań w tej samej lidze. Z końcem kwietnia 2021 odszedł z klubu. W czerwcu 2021 ogłoszono jego transfer ponownie do SCL Tigers.
Uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 20 edycji 2008, seniorskich mistrzostw świata edycji 2018, 2019, 2022, zimowych igrzysk olimpijskich 2022.

</doc>
<doc id="4998423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998423" title="Motion Picture Corporation of America">
Motion Picture Corporation of America

Motion Picture Corporation of America (MPCA) – amerykańska wytwórnia filmowa i dystrybutor filmowy z siedzibą w Century City, mieście Los Angeles, powstała w 1986 roku przez Brada Krevoya i Steve'a Stablera.
Historia.
Wytwórnia została założona w 1986 roku przez Brada Krevoya i Steve'a Stablera w celu skupienia się na produkcji, nabywaniu i dystrybucji komercyjnych filmów. Krevoy i Stabler zdołali szybko pozycjonować MPCA jako jednego z największych dostawców filmów niskobudżetowych.
W początkowych latach istnienia wyprodukowała tak kultowe filmy, jak m.in. "Purple People Eater" (1988), "Back to Back" (1989) i "Miracle Beach" (1992)
"Głupi i głupszy".
Krevoy i Stabler wynieśli wytwórnię na nowe wyżyny, wydając tym samym komediowy hit kasowy "Głupi i głupszy" (1994). Scenariusz istniał od prawie siedmiu lat i był odrzucony przez każdą dużą wytwórnię. Bobby i Peter Farrelly, którzy byli również autorami scenariuszu, chcieli desperacko wyreżyserować ten film, lecz nikt nie dawał im szansy. Kiedy wytwórnia zajęła się ich scenariuszem, braciom Farrelly udało się ukończyć ten film, wraz z reżyserią Farrelly'ów i Jimem Carreyem oraz Jeffem Danielsem w rolach głównych.
Filmowi udało się pobić rekordy komedii kasowych, zajął także i pozostał na 1. miejscu w kasie w USA przez 4 tygodnie z rzędu w wakacyjnym okresie. "Głupi i głupszy" zarobił 127 mln dolarów w kraju i 120 mln za granicą, co dawało łącznie 247 mln dolarów na całym świecie z budżetu szacowanego na 16 mln dolarów. Film był jednym z najbardziej dochodowych hitów komediowych lat 90. XX wieku. W połączeniu ze sprzedażą usług pomocniczych i wideo szacuje się, że film zarobił ponad pół mld dolarów.
"Głupi i głupszy" napędzał karierę braci Farrellych, stali się wówczas znani jako najlepsi reżyserzy komediowi. Sukces filmu pomógł ruszyć z gruntu pasjonujący projekt Farrelly'ów, "Kręglogłowi", który został wypuszczony w lipcu 1996 roku. Mimo że wielu krytyków oceniło pozytywnie film, było to komercyjne rozczarowanie, przynosząc zaledwie 27 mln dolarów, w porównaniu z budżetem wynoszącym 25 mln dolarów. Roger Ebert był orędownikiem filmu i dał mu 3 i pół gwiazdki, chwaląc tym samym "Kręglogłowych". Film stał się ogromnym wydaniem na home video, znajdując oddanych i pełnych pasji słynnych fanów.
MPCA rozszerzyła swój sukces i zaczęła produkować więcej wysokobudżetowych filmów komediowych, w tym m.in. "Wielki biały ninja", "Z dżungli do dżungli" oraz "Ich troje", który był jednym z najbardziej utytułowanych niezależnych filmów artystycznych 1994 roku, zarabiając w USA prawie 15 mln dolarów. Film "Ich troje" był autobiograficzną komedią scenarzysty i reżysera Andrew Fleminga. Roger Ebert przyznał filmowi ocenę 3 z 4 gwiazdek, chwaląc charakterystykę filmu i mocny dialog.
Kontrakty first-look.
Od listopada 1995 roku, aż do momentu przejęcia MPCA przez Metromedia International Group w 1996 roku, wywrotnica podpisała kontrakt first-look z Paramount Pictures na produkcję filmów. Pod koniec lat 90. MPCA podpisała także kontrakt first-look z Sony Pictures Entertainment, w ramach którego Sony wyprodukowało ponad 10 filmów wspólnie z MPCA.

</doc>
<doc id="4998426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998426" title="Komunistyczna Ludowa Partia Kazachstanu">
Komunistyczna Ludowa Partia Kazachstanu



</doc>
<doc id="4998431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998431" title="Hello Kitty’s Animation Theather">
Hello Kitty’s Animation Theather

Hello Kitty’s Animation Theather – seria bajek z 2000 roku, na podstawie popularnych baśni ostatnich lat Hansa Christiana Andersena, braci Grimm i innych autorów z całego świata. Obecnie bajki są dostępne na cda i na DVD. Serial przetłumaczono na wiele języków, w tym angielski i polski.
Fabuła.
Serial opowiada o przygodach kotki Kitty i jej przyjaciół w roli postaci z popularnych baśni ostatnich lat. Od ,Królowej Śniegu" po „Bambusową Księżniczkę” oraz od „Kopciuszka” po „O chłopcu, który krzyczał „Wilk!””. Postaci uczą dzieci postawy społecznej, zabawy i unikania przemocy. Pełen śpiewu, zabawy i wzruszeń serial, który z pewnością pokocha każde dziecko w każdym wieku. 
Postaci.
Osobny artykuł: Postaci z Hello Kitty's Animation Theather
Wersja Polska.
Reżyseria: Dobrosława Bałazy
Dialogi polskie: Agnieszka Farkowska
Dźwięk i montaż: Renata Wojnarowska
Kierownictwo produkcji: Romuald Cieślak
Teksty piosenek: Bogusław Nowicki
Opracowanie muzyczne: Eugeniusz Majchrzak
Wystąpili:

</doc>
<doc id="4998433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998433" title="Cricoteka">
Cricoteka



</doc>
<doc id="4998440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998440" title="Andrzej Łążyński">
Andrzej Łążyński

Andrzej Łążyński herbu Lubicz – chorąży chełmiński w latach 1668-1673.
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na oba sejmy 1666 roku, sejm 1667 roku, sejm nadzwyczajny (abdykacyjny) 1668 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa chełmińskiego.

</doc>
<doc id="4998446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998446" title="Morza, Statki i Okręty">
Morza, Statki i Okręty



</doc>
<doc id="4998448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998448" title="David Ginsburg (polityk)">
David Ginsburg (polityk)

David Ginsburg (ur. 18 marca 1921, zm. 18 marca 1994) – brytyjski polityk Partii Pracy, a od 1981 Partii Socjaldemokratycznej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 8 października 1959 do 9 czerwca 1983 reprezentował okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4998449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998449" title="Adam Szymański (politolog)">
Adam Szymański (politolog)

Adam Robert Szymański – polski politolog, doktor habilitowany nauk społecznych, profesor uczelni Uniwersytetu Warszawskiego, wykładowca na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych UW (WNPiSM UW). Badacz systemu politycznego i polityki zagranicznej Turcji oraz procesów demokratyzacji i de-demokratyzacji. 
Kariera naukowa.
W dniu 26 kwietnia 2006 r. uzyskał na ówczesnym Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce na podstawie pracy "Kraj muzułmański w transatlantyckiej wspólnocie wartości. Analiza przypadku Turcji", której promotorem był Janusz Osuchowski. 29 kwietnia 2015 r. na tym samym wydziale uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w dyscyplinie nauk o polityce na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Polityka i proces rozszerzania Unii Europejskiej, ze szczególnym uwzględnieniem współczesnego etapu i procesu przedakcesyjnego Turcji". 
Należał do kadry naukowo-dydaktycznej Instytutu Nauk Politycznych UW, zaś po reorganizacji wydziału z 2019 r. wszedł w skład zespołu Katedry Systemów Politycznych. Od roku akademickiego 2018/2019 zajmuje stanowisko kierownika studiów anglojęzycznych na kierunku nauki polityczne (Political Science) na WNPiSM UW. W latach 2012–2013 pracował na Uniwersytecie Koç w Stambule. Był również związany z Polskim Instytutem Spraw Międzynarodowych. 
Jest członkiem Polskiego Towarzystwa Nauk Politycznych, od 2015 r. stoi na czele warszawskiego oddziału tej organizacji. 

</doc>
<doc id="4998451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998451" title="AZ Tower">
AZ Tower

AZ Tower – wieżowiec położony w Brnie w Czechach. Obecnie jest to najwyższy budynek w kraju. Budowa wieżowca rozpoczęła się w 2011 roku, a zakończyła w kwietniu 2013 roku. Budynek ma wysokość 111 m, powierzchnię użytkową 17 000 m². Posiada 30 kondygnacji.

</doc>
<doc id="4998453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998453" title="Helmuth Kahl">
Helmuth Kahl

Helmuth Kahl (ur. 17 lutego 1901 w Spandau, zm. 23 stycznia 1974 w Osann-Monzel) – niemiecki pięcioboista nowoczesny, brązowy medalista Letnich Igrzysk Olimpijskich 1928.
Kahl zdobył brązowy medal na igrzyskach olimpijskich w Amsterdamie, osiągając najlepszy rezultat w szermierce, w której był drugim zawodnikiem turnieju. Został pierwszym pięcioboistą spoza Szwecji, który stanął na podium olimpijskim w tej dyscyplinie. W 1957 roku bez powodzenia kandydował do Bundestagu.

</doc>
<doc id="4998454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998454" title="Wybory parlamentarne w Timorze Wschodnim w 2018 roku">
Wybory parlamentarne w Timorze Wschodnim w 2018 roku

Wybory parlamentarne w Timorze Wschodnim w 2018 roku odbyły się 12 maja. Były to piąte wybory parlamentarne zorganizowane w kraju po uzyskaniu niepodległości przez Timor Wschodni. Do zdobycia w wyborach było 65 mandatów w jednoizbowym parlamecie. Próg wyborczy wynosił 4%. Zwycięzcą wyborów została koalicja trzech ugrupowań politycznych występujących pod wspólną nazwą "Sojusz na rzecz Zmiany i Postępu" pod przywództwem pierwszego prezydenta w historii kraju Xanana Gusmão. 
Tło.
W wyborach zorganizowanych w lipcu 2017 roku zwyciężył Rewolucyjny Front na rzecz Niepodległości Timoru Wschodniego, który utworzył koalicję z Partią Demokratyczną. Na czele lewicowego rządu mniejszościowego koalicji (30 miejsc na 65) stanął Mari Alkatiri, pierwszy premier niepodległego Timoru Wschodniego. W tym samym czasie 3 ugrupowania opozycyjne utworzyły koalicję i blokowały w parlamencie wprowadzenie jakichkolwiek reform. W wyniku obstrukcji parlamentarnej prezydent Francisco Guterres w styczniu 2018 r. rozwiązał parlament i zwołał kolejne wybory. 

</doc>
<doc id="4998455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998455" title="Dobsoniini">
Dobsoniini

Dobsoniini – plemię ssaków z podrodziny Harpyionycterinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji i Australii.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="4998462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998462" title="Meßberghof">
Meßberghof

Meßberghof (do 1938 roku Ballinhaus) – budynek biurowy w Kontorhausviertel w Hamburgu, w Niemczech.
W 2015 roku hamburskie Speicherstadt i Kontorhausviertel z Chilehaus zostały wpisane na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Położenie.
Meßberghof wyznacza południową granicę Kontorhausviertel położonej na południowym krańcu centrum Hamburga, naprzeciwko Speicherstadt. Gmach stoi nad Zollkanal, na południowy wschód od Chilehaus.
Główna fasada gmachu znajduje się przy Meßberg 1, fasada południowa wychodzi na Speicherstadt, a północna na Chilehaus, który został zbudowany w tym samym czasie co Meßberghof. Adresy gmachu to: Meßberg 1, Pumpen 17 i Willy-Brandt-Straße 12.
Historia.
Meßberghof został zaprojektowany i wzniesiony na zlecenie konsorcjum finansowego przez niemieckich architektów – braci Hansa i Oskara Gersonów. Zbudowany w latach 1922–1924 na działce obok Chilehaus, pierwotnie nosił nazwę "Ballinhaus" na cześć żydowskiego armatora Alberta Ballina (1857–1918).
W 1938 roku gauleiter Hamburga Karl Kaufmann (1900–1969) wydał zarządzenie o przemianowaniu wszystkich ulic i budynków nazwanych imionami Żydów. Wówczas zniszczono również okolicznościową tablicę umieszczoną na gmachu z okazji jego otwarcia. W okresie III Rzeszy w gmachu siedzibę miała firma Tesch &amp; Stabenow. W 1997 roku umieszczono na gmachu tablicę przypominającą o nazistowskiej historii Meßberghofu.
W 1991 roku i w latach 1993–1995 przebudowano i odrestaurowano dach budynku.
W 2015 roku hamburskie Speicherstadt i Kontorhausviertel z Chilehaus zostały wpisane na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Architektura.
Meßberghof składa się z dziesięciopiętrowej części środkowej oraz dwóch ośmiopiętrowych skrzydeł bocznych z cofniętymi schodkowo dwoma najwyższymi piętrami, okalających dziedziniec wewnętrzny. Jest to budynek o konstrukcji żelbetowej, wzniesiony z wypalonej na czarno cegły klinkierowej. Jego płaska fasada kontrastuje z położonym obok Chilehaus. Z fasady wystają smukłe przypory, nadające jej gotycki charakter. Skrzydła boczne nakryte są dachami płaskimi, a część główna – dachem czterospadowym, wykonanym z tytan-cynku.
Pierwotnie fasadę zdobiło osiem rzeźb wykonanych z piaskowca połabskiego przez niemieckiego rzeźbiarza Ludwiga Kunstmanna (1877–1961), które z uwagi na ich zły stan zostały usunięte w 1968 roku. Nowy właściciel gmachu rozpisał konkurs na nowe rzeźby, w którym zwyciężył projekt Lothara Fischera (1933–2004). Dzieła Fischera – abstrakcyjne brązowe rzeźby „Wariacje Enigma” – zamontowano w okresie 1996/97.
Do wnętrza gmachu prowadzą dwa wejścia od strony ulic Meßberg i Pumpen, zdobione ekspresjonistycznymi rzeźbami Fischera. W środku dominuje imponująca klatka schodowa, prowadząca na 10. piętro, oświetlona poprzez świetlik w dachu. Na każdym piętrze znajduje się przestronny, kwadratowy hol z drzwiami prowadzącymi do poszczególnych kantorów. Poręcze w klatce schodowej zdobią jaszczurki projektu Kunstmanna, a pomalowane na zielono ściany, drzwi i framugi wykończone są złoceniami. Podłogi wyłożone są wypolerowanymi płytami piaskowca, a ściany trawertynem lub kolorowymi kafelkami. W gmachu znajdował się także paternoster, który podczas renowacji w latach 90. XX w. został zastąpiony windą.
Powierzchnia użytkowa Meßberghofu wynosi 21 200 m².

</doc>
<doc id="4998465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998465" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1962">
Mistrzostwa Europy w Judo 1962

12. Mistrzostwa Europy w Judo odbyły się w dniach 12 – 14 maja 1962 roku w Essen. 

</doc>
<doc id="4998466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998466" title="Florian Wilmsmann">
Florian Wilmsmann

Florian Wilmsmann (ur. 21 stycznia 1996 w Tegernsee) – niemiecki narciarz dowolny, specjalizujący się w konkurencji skicross, mistrz świata juniorów.
Kariera.
Starty na arenie międzynarodowej rozpoczął w listopadzie 2011 roku podczas juniorskich zawodów FIS organizowanych w szwajcarskim Saas-Fee. W styczniu 2012 roku zadebiutował w zawodach z cyklu Pucharu Europy. W zawodach tej rangi osiągał sukcesy, zajmując między innymi 4. pozycję w klasyfikacji skicrossu w sezonie 2015/2016. W kwietniu 2015 roku zadebiutował w mistrzostwach świata juniorów w Valmalenco, w których ostatecznie zajął 34. lokatę. Na tej samej imprezie rozgrywanej w tym samym miejscu dwa lata później okazał się najlepszy, zdobywając tym samym tytuł mistrza świata juniorów.
W zawodach z cyklu Pucharu Świata zadebiutował w marcu 2016 roku. Wtedy to zajął odległą, 50. pozycje w konkursie w Arosie. Na pierwsze pucharowe punkty czekał do grudnia tego samego roku, kiedy to uplasował się na 21. miejscu we francuskim Val Thorens. W marcu 2017 roku zadebiutował w mistrzostwach świata w Sierra Nevada, w nich jednak nie ukończył rywalizacji. Rok później wystąpił po raz pierwszy w karierze w rywalizacji olimpijskiej. Podczas igrzysk w Pjongczangu, w konkursie skicrossu zajął 25. pozycję. W lutym 2019 roku po raz pierwszy w karierze stanął na podium zawodów PŚ, kończąc konkurs w niemieckim Feldbergu na 2. miejscu. W tym samym miesiącu wystartował w mistrzostwach świata w Solitude, w których był 11. W marcu 2019 roku zdobył brązowy medal podczas Uniwersjady w Krasnojarsku. W Pucharze Świata w sezonach 2018/2019 oraz 2019/2020 zajmował piąte pozycje w klasyfikacji skicrossu, z kolei w sezonie 2020/2021 był czwarty.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w klasyfikacji generalnej.
Od sezonu 2020/2021 klasyfikacja skicrossu zastąpiła klasyfikację generalną.

</doc>
<doc id="4998468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998468" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1964">
Mistrzostwa Europy w Judo 1964

13. Mistrzostwa Europy w Judo odbyły się w dniach 25 – 26 kwietnia 1964 roku w Berlinie. 

</doc>
<doc id="4998471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998471" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1970">
Mistrzostwa Europy w Judo 1970

19. Mistrzostwa Europy w Judo odbyły się w dniach 21 – 24 maja 1970 roku w Berlinie. 

</doc>
<doc id="4998474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998474" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1975">
Mistrzostwa Europy w Judo 1975

24. Mistrzostwa Europy w Judo w 1975 roku mężczyzn odbyły się w dniach 8 - 11 maja w Lyonie, a kobiety rywalizowały w dniach 12 – 13 grudnia 1975 roku w Monachium. 

</doc>
<doc id="4998475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998475" title="Mistrzostwa Europy w Judo Mężczyzn 1975">
Mistrzostwa Europy w Judo Mężczyzn 1975



</doc>
<doc id="4998476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998476" title="Adolf Mułkowski">
Adolf Mułkowski

Adolf Antoni Mułkowski (ur. 22 listopada 1812 w Białaczowie, zm. 27 lipca 1867 w Krakowie) – polski filolog klasyczny, nauczyciel i bibliotekarz.
Życiorys.
Urodził się 22 listopada 1812 w Białaczowie. Nauczanie szkolne i uniwersyteckie ukończył w Krakowie. Szczególnie interesowały go języki starożytne, greka i łacina. W 1836 otrzymał doktorat za pracę napisaną w języku łacińskim o życiu i twórczości Jerzego Libana.
11 lipca 1845 został członkiem korespondentem Towarzystwa Naukowego Krakowskiego i na początku 1848 członkiem czynnym.
Od 1852 pracuje w Bibliotece Uniwersytetu Jagiellońskiego, początkowo jako adiunkt do 1858, i kustosz w latach 1859-1866. W 1866 zostaje wybrany na stanowisko bibliotekarza.
Był uczniem J.S.Bandtkiego oraz współpracownikiem J.Muczkowskiego i F.Strońskiego i świetnie przygotowany do kierowania Biblioteką.
Pochowany na cmentarzu Rakowickim w Krakowie (pas 23, płd.).

</doc>
<doc id="4998479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998479" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1977">
Mistrzostwa Europy w Judo 1977

26. Mistrzostwa Europy w Judo mężczyzn odbyły się w dniach 6 – 9 maja 1977 roku w Ludwigshafen am Rhein, a kobiety rywalizowały w dniach 1 - 2 października w Arlon. 

</doc>
<doc id="4998482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998482" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1978">
Mistrzostwa Europy w Judo 1978

27. Mistrzostwa Europy w Judo w 1978 roku mężczyzn odbyły się w dniach 5 - 7 maja w Helsinkach, a kobiety rywalizowały w dniu 11 listopada w Kolonii. Turniej drużynowy rozegrano 21 i 22 października w Paryżu. 

</doc>
<doc id="4998485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998485" title="Adriana Livia Opriș">
Adriana Livia Opriș



</doc>
<doc id="4998486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998486" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1982">
Mistrzostwa Europy w Judo 1982

31. Mistrzostwa Europy w Judo mężczyzn odbyły się w dniach 13 – 16 maja 1982 roku w Rostocku, a kobiety rywalizowały w dniach 13 - 14 marca w Oslo. Finałowy turniej drużynowy rozegrano 2 i 3 października w Mediolanie.

</doc>
<doc id="4998487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998487" title="Adriana Opriș">
Adriana Opriș



</doc>
<doc id="4998488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998488" title="Ozarycze (obwód brzeski)">
Ozarycze (obwód brzeski)

Ozarycze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Waliszcze.
W XVIII w. hetman wielki litewski Michał Kazimierz Ogiński fundował tu cerkiew unicką, w czasie zaborów przejętą przez prawosławnych.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżały w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie kosowskim/iwacewickim, w gminie Telechany. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4998489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998489" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1984">
Mistrzostwa Europy w Judo 1984

33. Mistrzostwa Europy w Judo w 1984 roku mężczyzn odbyły się w dniach 3 - 6 maja w Liège, a kobiety rywalizowały w dniach 17 - 18 marca w Pirmasens. Finałowy turniej drużynowy rozegrano 27 i 28 października w Paryżu.

</doc>
<doc id="4998490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998490" title="Mistrzostwa Europy w Judo 1990">
Mistrzostwa Europy w Judo 1990

39. Mistrzostwa Europy w Judo w 1990 roku odbyły się w dniach 10 - 13 maja we Frankfurcie nad Menem. Turniej finałowy zawodów drużynowych odbył się w Dubrowniku, 27 i 28 października

</doc>
<doc id="4998492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998492" title="Mistrzostwa Świata w Judo 1971">
Mistrzostwa Świata w Judo 1971

7. Mistrzostwa Świata w Judo odbyły się w dniach 2-4 września 1971 r. w niemieckim mieście - Ludwigshafen am Rhein. Rywalizowali w nich tylko mężczyźni w pięciu kategoriach wagowych i jednej otwartej.

</doc>
<doc id="4998497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998497" title="Mistrzostwa Świata w Judo 1987">
Mistrzostwa Świata w Judo 1987

18. Mistrzostwa Świata w Judo odbyły się w dniach 19-22 listopada 1987 r. w niemieckim mieście - Essen. Mężczyźni i kobiety rywalizowali w siedmiu kategoriach wagowych i jednej otwartej.

</doc>
<doc id="4998501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998501" title="Mistrzostwa Świata w Judo 2001">
Mistrzostwa Świata w Judo 2001

25. Mistrzostwa Świata w Judo odbyły się w dniach 26-29 lipca 2001 r. w niemieckim mieście - Monachium. Mężczyźni i kobiety rywalizowali w siedmiu kategoriach wagowych i jednej otwartej.

</doc>
<doc id="4998542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998542" title="Jan Schäfer">
Jan Schäfer

Jan Schäfer (ur. 18 października 1974) – niemiecki kajakarz. Srebrny medalista olimpijski z Sydney.
Zawody w 2000 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w kajakowej czwórce na dystansie 1000 metrów, osadę tworzyli również Mark Zabel, Björn Bach i Stefan Ulm. W 1999 wywalczył brązowy medal mistrzostw świata w dwójce na dystansie 1000 metrów. Zdobył dwa złote medale mistrzostw Europy w 2000 w kajakowej czwórce, na dystansie 500 i 1000 metrów. Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 2004.

</doc>
<doc id="4998545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998545" title="Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Szkłowie">
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Szkłowie

Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Szkłowie – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w archidiecezji mińsko-mohylewskiej, w dekanacie mohylewskim, na Białorusi.
Historia.
Pierwszy, drewniany kościół w Szkłowie powstał w 1784. W 1849 zbudowano obecną, murowaną świątynię. Prawdopodobnie na początku XX w. została ona odnowiona.
W XIX w. parafia należała do archidiecezji mohylewskiej, dekanatu mohylewsko-horeckiego. Posiadała wówczas kaplicę na cmentarzu w Szkłowie oraz dwie kaplice i oratorium w okolicznych miejscowościach. Brak danych o losach parafii w czasach sowieckich. W latach 1926-1931 oraz 1934-1937 administratorem parafii był ks. Piotr Janukowicz. Posługiwał także w parafii w Faszczówce. 9 czerwca 1937 roku został aresztowany przez NKWD w Faszczówce, gdzie mieszkał. Został oskarżony o kierowanie konspiracyjną filią Polskiej Organizacji Wojskowej i szpiegostwo na rzecz Polski. 25 sierpnia 1937 roku w Mińsku skazano go na śmierć, w ramach kilku procesów obejmujących co najmniej 113 Polaków i 27 sierpnia (wg innych źródeł 29 sierpnia) zamordowano w więzieniu w zbiorowej egzekucji.
W 1999 kościół odrestaurowano.

</doc>
<doc id="4998547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998547" title="Adam Górski (historyk)">
Adam Górski (historyk)

Adam Górski (ur. 1972) – polski historyk, doktor nauk humanistycznych, pracownik Zakładu Archiwistyki i Metod Kwantytatywnych Uniwersytetu Jagiellońskiego. Dyrektor Departamentu Archiwistyki w Naczelnej Dyrekcji Archiwów Państwowych. Prezes Krakowskiego Stowarzyszenia Archiwistów Polskich.
Życiorys.
Urodził się w Zielonej Górze. Studiował historię na Uniwersytecie Zielonogórskim (byłej Wyższej Szkole Pedagogicznej). W 2001 roku obronił doktorat "Polityka Zakonu Krzyżackiego w stosunku do średnich i małych miast Pomorza Gdańskiego w latach 1309-1454" u profesora Joachima Zdrenki. W latach 2001-2014 był wykładowcą w Instytucie Historii Uniwersytetu Zielonogórskiego, zajmując się archiwistyką, naukami pomocniczymi historii, skupiając się przede wszystkim na zagadnieniach epigrafiki, sfragistyki, kampanologii oraz kultury materialnej. W latach 2010-2011 był kierownikiem Działu Historycznego Muzeum Miejskiego w Nowej Soli. W latach 2011-2014 pełnił funkcję kierownika zamiejscowego oddziału w Żarach, Archiwum Państwowego w Zielonej Górze. W 2014 roku został zatrudniony na stanowisku adiunkta w Zakładzie Archiwistyki, Dydaktyki i Metod Kwantytatywnych Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 2017 roku został powołany na stanowiska dyrektora Archiwum Polskiej Akademii Nauk. Odpowiedzialny był za propagowanie zbiorów Archiwum PAU i PAN w Polsce i na świecie. Funkcję pełnił do maja 2020 roku, gdy powołano go na stanowisko dyrektora Departamentu Archiwistyki w Naczelnej Dyrekcji Archiwów Państwowych.
Do jego zainteresowań badawczych zaliczyć należy epigrafikę, w zakresie napisał liczne prace, chronologię, dyplomatykę a także heraldykę. Ponadto jest specjalistą od paleografii i neografii gotyckiej, będąc autorem szeregu edycji źródłowych. Zawodowo zajmuje się zagadnieniami związanymi z archiwami, będąc specjalistą od metodyki pracy archiwalnej. Zajmuje się również kulturą funeralną, a także materialną Dolnego Śląska.
Przez blisko 15 lat brał udział w projekcie finansowanym przez Narodowy Program Rozwoju Humanistyki "Inskrypcje na terenie Polski Zachodniej" pod kierownictwem prof. Joachima Zdrenki. Efektem prac jest szereg edycji źródłowych zbierających inskrypcje z terenów województwa lubuskiego. Ponadto brał udział w projektach badawczych "Adel in Schlesien" pod kierownictwem prof. Jana Harasimowicza. Osobiście kierował kilkoma projektami badawczymi z zakresu edycji źródłowej. Wśród nich wymienić należy „Biblioteka cyfrowa Kościoła Pokoju w Świdnicy" z 2009 roku, a także "Inwentaryzacja cmentarza przy Kościele Pokoju w Świdnicy " z lat 2008-2009 i 2017 czy projekt edycyjny: "Chronik der Stadt Sommerfeld" "aus dem 1724 J." wraz z prof. K. , finansowany przez .

</doc>
<doc id="4998550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998550" title="Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2020/2021 – Titisee-Neustadt">
Puchar Świata kobiet w skokach narciarskich 2020/2021 – Titisee-Neustadt

Trzeci wraz z czwartym konkursem indywidualnym Pucharu Świata kobiet w skokach narciarskich 2020/2021 rozegrane zostały w Titisee-Neustadt w dniach 30–31 stycznia 2021 roku. Ta miejscowość po raz pierwszy w historii gościła będzie zawody najwyższej rangi w skokach narciarskich kobiet.
Kwalifikacje do pierwszego konkursu indywidualnego mające rozegrać się 29 stycznia zostały przesunięte na dzień następny po odwołaniu drugiego treningu po skokach ponad połowy stawki z powodu niekorzystnych warunków pogodowych. Zwycięstwo w nich odniosła liderka klasyfikacji generalnej Pucharu Świata Austriaczka Marita Kramer. Ze stratą ponad pięciu punktów na drugim miejscu sklasyfikowana została Norweżka Silje Opseth będąca pierwszą rekordzistką tego obiektu uzyskawszy 138 metrów. Trzecie miejsce zajęła reprezentantka Słowenii Ema Klinec. Najlepszą spośród reprezentantek gospodarzy była Katharina Althaus uplasowana na dziesiątym miejscu. Do konkursu głównego awans wywalczyły cztery spośród pięciu zgłoszonych do startu reprezentantek Polski. Najwyższe miejsce z nich zajęła Anna Twardosz (26. miejsce). Za nieprzepisowy kombinezon zdyskwalifikowane zostały Niemka Pauline Heßler oraz Finka Jenny Rautionaho. Kwalifikacje rozegrano z belek dwudziestej trzeciej, dwudziestej pierwszej i dwudziestej.
Konkurs indywidualny po raz drugi w sezonie wygrała Marita Kramer. Ze stratą wynoszącą niespełna cztery punkty na drugim miejscu sklasyfikowana została reprezentantka Norwegii Silje Opseth, która w drugiej serii poprawiła ustanowiony przez samą siebie rekord skoczni o pół metra. Skład podium uzupełniła reprezentująca Słowenię Ema Klinec. Najlepszą spośród Niemek była Katharina Althaus sklasyfikowana na miejscu dziewiątym. Jedyną reprezentantką Polski, która wywalczyła punkty do klasyfikacji generalnej była Anna Twardosz (30. miejsce); były to również jej pierwsze punkty cyklu zdobyte w historii jej startów. Zawody rozegrano z 21. oraz z 20. belki startowej.
W kwalifikacjach do drugiego konkursu indywidualnego zwycięstwo odniosła Silje Opseth. Z ponad pięciopunktową stratą na drugiej lokacie sklasyfikowana została Austriaczka Marita Kramer. Na trzecim miejscu w zawodach uplasowała się Słowenka Nika Križnar. Na dwunastym miejscu uplasowała się najlepsza z reprezentantek gospodarzy Katharina Althaus. Do konkursu głównego awans zdołały wywalczyć trzy reprezentantki Polski – Anna Twardosz (26. miejsce), Kinga Rajda (31. miejsce) i Nicole Konderla (38. miejsce). Kwalifikacje rozegrano z dwudziestej trzeciej, dwudziestej pierwszej i dwudziestej platformy startowej.
Drugi konkurs indywidualny wygrała Marita Kramer, dla której było to trzecie zwycięstwo oraz czwarte z rzędu podium w sezonie. Na miejscu drugim uplasowała się Japonka Sara Takanashi, której strata do triumfatorki wyniosła nieco ponad dwa punkty. Na najniższym stopniu podium zawodów stanęła Norweżka Silje Opseth. Wśród Niemek najwyżej uplasowaną zawodniczką była ponownie Katharina Althaus (12. miejsce). Do serii finałowej po raz drugi z rzędu awansowała Anna Twardosz (26. miejsce) zdobywając przy tym kolejne punkty do klasyfikacji generalnej cyklu. Dwie Rosjanki – Irma Machinia i Sofja Tichonowa zostały zdyskwalifikowane w pierwszej serii za nieprzepisowy kombinezon. Obie konkursowe serie zostały przeprowadzone z dwudziestej pierwszej belki startowej.
Jury.
Dyrektorem konkursów podczas zawodów Pucharu Świata kobiet w Titisee-Neustadt był Harald Häfker oraz z ramienia Międzynarodowej Federacji Narciarskiej, dyrektorka zawodów Pucharu Świata, Chika Yoshida. Jej asystentem był, podobnie jak w innych oficjalnych zawodach organizowanych przez FIS, Miran Tepeš. Sędzią technicznym był Sandro Sambugaro, a jego asystentem – Werner Rathmayr. Kontrolą sprzętu zajmowała się Agnieszka Baczkowska.

</doc>
<doc id="4998552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998552" title="Stefan Uteß">
Stefan Uteß

Stefan Uteß (ur. 31 października 1974) – niemiecki kajakarz, kanadyjkarz. Brązowy medalista olimpijski z Sydney.
Zawody w 2000 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w kanadyjkowej dwójce na dystansie 1000 metrów, osadę tworzył również Lars Kober. Zdobył dwa brązowe medale mistrzostw Europy w kanadyjkowej dwójce na dystansie 1000 metrów w 1997 i 2004. 

</doc>
<doc id="4998553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998553" title="Stowarzyszenie Fotograficzne CKfoto">
Stowarzyszenie Fotograficzne CKfoto

Stowarzyszenie Fotograficzne "CKfoto" – polskie stowarzyszenie fotograficzne utworzone w 2009 roku w Kielcach, zrzeszające pasjonatów fotografii z Kielecczyzny. W latach 2011–2020 członek zbiorowy Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców.
Historia.
Stowarzyszenie Fotograficzne "CKfoto" powołano do życia w styczniu 2009  roku, z inicjatywy członków założycieli – Anny Benicewicz-Miazgi. Anny Góry-Klauzińskiej, Ernesta Klauzińskiego, Patryka Ptaka, Marcina J. Białka, Zdzisława Skuzy. W 2011 "CKfoto" zostało przyjęte w poczet członków zbiorowych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców, w którego pracach uczestniczyło do roku 2020. W 2014 "CKfoto" zostało Delegaturą Fotoklubu RP w Kielcach, w tym samym roku stowarzyszenie przekształcono w Region Świętokrzyski Fotoklubu RP. "CKfoto" jako Region Świętokrzyski Fotoklubu RP funkcjonowało do czasu likwidacji regionów Fotoklubu RP w 2020 roku.
Działalność.
Celem działalności Stowarzyszenia Fotograficznego "CKfoto" jest upowszechnianie fotografii, upowszechnianie sztuki fotograficznej oraz kształtowanie ruchu fotograficznego w Kielcach, promocja Kielc i województwa świętokrzyskiego. "CKfoto" jest organizatorem wystaw fotograficznych; dorocznych, indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych (m.in. członków stowarzyszenia) oraz wystaw pokonkursowych. Jest organizatorem konkursów fotograficznych, prelekcji, spotkań, warsztatów fotograficznych. Kilku członków założycieli "CKfoto" zostało przyjętych w poczet członków rzeczywistych Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej – Anna Benicewicz-Miazga. Anna Góra-Klauzińska, Zdzisław Skuza. W 2013 Anna Benicewicz-Miazga została odznaczona Srebrnym Medalem „Za Fotograficzną Twórczość”. Anna Góra-Klauzińska została odznaczona Srebrnym Medalem „Za Zasługi dla Rozwoju Twórczości Fotograficznej”. W 2013 Anna Benicewicz-Miazga została uhonorowana tytułem Artiste FIAP (AFIAP), nadanym przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, z siedzibą w Luksemburgu. W 2016 roku została laureatką Nagrody Kultury – w uznaniu dokonań wzbogacających dorobek kulturalny województwa świętokrzyskiego, przyznaną przez Marszałka Województwa Świętokrzyskiego.

</doc>
<doc id="4998557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998557" title="Lars Kober">
Lars Kober

Lars Kober (ur. 19 października 1976) – niemiecki kajakarz, kanadyjkarz. Brązowy medalista olimpijski z Sydney.
Zawody w 2000 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w kanadyjkowej dwójce na dystansie 1000 metrów, osadę tworzył również Stefan Uteß. Zdobył brązowy medal mistrzostw Europy w tej konkurencji w 1997. 

</doc>
<doc id="4998558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998558" title="Mrówkowanie">
Mrówkowanie



</doc>
<doc id="4998562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998562" title="Tomasz Niedziński">
Tomasz Niedziński

Tomasz Niedziński (ur. 30 grudnia 1975) – polski prawnik i politolog, radca prawny, doktor habilitowany nauk społecznych, adiunkt na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. Specjalista w zakresie prawa pracy i ochrony danych osobowych. 
Kariera naukowa i zawodowa.
W 1999 r. ukończył studia magisterskie na kierunku prawo na Wydziale Prawa i Administracji UW. W dniu 2 lipca 2007 r. uzyskał na macierzystym wydziale stopień doktora nauk prawnych na podstawie pracy "Sytuacja prawna pracodawcy poddanego kontroli i nadzorowi Państwowej Inspekcji Pracy," której promotorem był Ludwik Florek. 29 maja 2019 r. uzyskał na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych UW stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w dyscyplinie nauk o polityce i administracji na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy "Dyskryminacja w zatrudnieniu". 
Należał do kadry naukowo-dydaktycznej Instytutu Polityki Społecznej UW, a po reorganizacji wydziału z 2019 r. znalazł się w zespole Katedry Ustroju Pracy i Rynku Pracy. 
Posiada uprawnienia radcy prawnego. Jest członkiem Okręgowej Izby Radców Prawnych w Warszawie. Zajmował stanowisko jej rzecznika dyscyplinarnego, zaś w 2017 r. został wybrany do Rady Izby. Jest partnerem zarządzającym w kancelarii prawniczej "Tomasz Niedziński &amp; Wspólnicy". 

</doc>
<doc id="4998563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998563" title="Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Telechanach">
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Telechanach

Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Telechanach – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w diecezji pińskiej, w dekanacie pińskim, na Białorusi.
Historia.
Kaplica w Telechanach powstała w 1817. W XIX w. należała do parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Łohiszynie, a następnie do parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Pińsku.
W okresie międzywojennym w Telechanach istniała samodzielna parafia, należąca do dekanatu Kosów diecezji pińskiej.
Po II wojnie światowej kościół został znacjonalizowany przez władze sowieckie. Do dzisiaj w budynku mieści się kinoteatr. Msze odprawiane są w domu prywatnym.

</doc>
<doc id="4998566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998566" title="William Paling">
William Paling

William Thomas Paling (ur. 28 października 1892, zm. 10 kwietnia 1992) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 5 lipca 1945 do 18 września 1959 reprezentował okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4998567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998567" title="Fregaty typu De Zeven Provinciën">
Fregaty typu De Zeven Provinciën



</doc>
<doc id="4998575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998575" title="Olaf Winter">
Olaf Winter

Olaf Winter (ur. 18 lipca 1973) – niemiecki kajakarz. Złoty medalista olimpijski z Atlanty.
Zawody w 1996 były jego pierwszymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w kajakowej czwórce na dystansie 1000 metrów, osadę tworzyli również Thomas Reineck, Detlef Hofmann i Mark Zabel. W 1999 wywalczył brązowy medal mistrzostw świata w dwójce na dystansie 1000 metrów. Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 2000.

</doc>
<doc id="4998581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998581" title="Ben Riley">
Ben Riley



</doc>
<doc id="4998587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998587" title="Drugie damy Stanów Zjednoczonych">
Drugie damy Stanów Zjednoczonych



</doc>
<doc id="4998590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998590" title="Święte miejsca i drogi pielgrzymkowe w regionie gór Kii">
Święte miejsca i drogi pielgrzymkowe w regionie gór Kii

 – znajdują się w górach Kii w Japonii, w regionie Kinki (prefektury: Wakayama, Nara i Mie) na półwyspie Kii, w Parku Narodowym Yoshino-Kumano. W 2004 obiekt został wpisany na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Opis.
Święte miejsca shintō i buddyzmu: Yoshino, Ōmine (w tym góra Hakkyō) i kompleks sakralny Kumano Sanzan (w tym chramy: Nachi-taisha, Hongū-taisha i Hayatama-taisha), a także zespół świątynny o wspólnej nazwie Kōya-san są połączone szlakami pielgrzymkowymi do starożytnych stolic Nary i Kioto. Ten obszar kulturowo-przyrodniczy stanowi przykład synkretyzmu shintō-buddyjskiego. Cały teren, łącznie z otaczającymi sanktuaria lasami, ma powierzchnię 506,4 ha i jest świadectwem liczącej ponad 1200 lat, doskonale udokumentowanej tradycji świętych gór. Teren obfitujący w strumienie, rzeki i wodospady, będący częścią żywej kultury Japonii, jest odwiedzany rocznie przez ponad 15 mln pielgrzymów i turystów.
Historia.
Region był już opisany w VIII wieku w "Nihon-shoki" jako miejsce kultu. Yoshino i Ōmine były bardzo wcześnie miejscami kultu shintō, a około VIII wieku zostały powiązane z nurtem Shugendō. W X wieku trzy duże chramy związane z kultem okolicznych gór połączyły się i utworzyły kompleks religijny Kumano Sanzan, do którego dołączono buddyjskie świątynie, takie jak Seiganto-ji. Wodospad Nachi jest uznawany za duchowe centrum shintō. Z kolei góra i świątynia Kōya-san (założona w IX wieku) jest centrum buddyjskiej szkoły shingon. Region ten był więc od czasów pradawnych głównym miejscem pielgrzymek. W okresie Edo znajdowało się tu 99 "ōji" (ołtarzy shintō); dzisiaj pozostało zaledwie kilka.

</doc>
<doc id="4998592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998592" title="Pierre Kalulu">
Pierre Kalulu

Pierre Kalulu Kyatengwa (ur. 5 czerwca 2000 w Lyonie) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie AC Milan.
Kariera klubowa.
Olympique Lyon
W lecie 2010 roku Kalulu opuścił akademię AS De Saint-Prest i przeniósł się do akademii Olympique Lyon. Przez 8 lat reprezentował młodzieżowe drużyny klubu, a w czerwcu 2018 roku został przeniesiony do seniorskiej drużyny rezerw Lyonu. W marcu 2020 roku otrzymał powołanie do kadry pierwszego zespołu na spotkanie Ligue 1 przeciwko Amiens SC, jednak cały mecz spędził na ławce rezerwowych.
AC Milan
W lecie 2020 roku Kalulu na zasadzie transferu definitywnego przeszedł do AC Milan, podpisując z włoskim klubem kontrakt do 2025 roku. Na początku grudnia zaliczył swój debiut w profesjonalnej piłce, grając cały mecz w rozgrywkach Ligi Europy UEFA przeciwko Sparcie Praga. Milan wygrał to spotkanie 1:0. 13 grudnia były młodzieżowy reprezentant Francji zadebiutował w Serie A, zastępując kontuzjowanego Mattię Gabbię w 5. minucie domowego pojedynku z Parmą. Trzy dni później w rywalizacji z Genoą po raz pierwszy znalazł się w pierwszym składzie Milanu, strzelając również swojego debiutanckiego gola na poziomie Serie A.
Życie prywatne.
Kalulu posiada również obywatelstwo Demokratycznej Republiki Konga. Jest młodszym bratem Aldo Kalulu i Gedeona Kalulu.

</doc>
<doc id="4998593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998593" title="The Funeral (Band of Horses song)">
The Funeral (Band of Horses song)



</doc>
<doc id="4998595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998595" title="Lena Goeßling">
Lena Goeßling

Lena Goeßling (ur. 8 marca 1986 w Bielefeld) – niemiecka piłkarka, reprezentantka kraju w latach 2008–2019. Złota medalistka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Aktualnie gra w Vfl Wolfsburg.
Kariera klubowa.
W latach 2003–2006 Lena Goeßling grała w FC Gütersloh 2000. W 2006 roku przeniosła się do SC 07 Bad Neuenahr. W 2011 roku zadebiutowała w barwach Vfl Wolfsburg i gra w nim do dziś. W 2020 roku zdobyła była 55. najlepszą piłkarką roku. Ma zamiar zakończyć karierę po wygaśnięciu kontraktu w 2021 roku. Gra z numerem 28 na pozycji pomocnika. Mierzy 171 cm.
Kariera reprezentacyjna.
Lena Goeßling grała w reprezentacjach Niemiec do lat: 17, 19, 20, 21 i 23. Została powołana na mistrzostwa świata kobiet 2015, które odbyły się w Kanadzie. Wystąpiła na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro. Za to otrzymała Srebrny Listek Laurowy. Po Mistrzostwach Świata 2019 zakończyła reprezentacyjną karierę.

</doc>
<doc id="4998599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998599" title="Lipkowo (Macedonia Północna)">
Lipkowo (Macedonia Północna)



</doc>
<doc id="4998602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998602" title="Stefan Domaradzki (artysta malarz)">
Stefan Domaradzki (artysta malarz)



</doc>
<doc id="4998604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998604" title="Ben Riley (polityk)">
Ben Riley (polityk)

Ben Riley właściwie Benjamin Riley (ur. 1866, zm. 6 stycznia 1946) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
W okresie od 15 listopada 1922 do 6 grudnia 1923, od 29 października 1924 do 27 października 1931 i od 14 listopada 1935 do 5 lipca 1945 reprezentował okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4998607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998607" title="Ośrodek Dokumentacji Sztuki Tadeusza Kantora CRICOTEKA">
Ośrodek Dokumentacji Sztuki Tadeusza Kantora CRICOTEKA



</doc>
<doc id="4998608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998608" title="Hello Kitty's Animation Theather">
Hello Kitty's Animation Theather



</doc>
<doc id="4998609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998609" title="GRAND OFF Światowe Nagrody Filmowe Niezależnych">
GRAND OFF Światowe Nagrody Filmowe Niezależnych



</doc>
<doc id="4998610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998610" title="Edmund Harvey">
Edmund Harvey



</doc>
<doc id="4998612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998612" title="Miguel Barragán">
Miguel Barragán

Miguel Francisco Barragán Ortiz (ur. 8 marca 1789 w Ciudad del Maíz, zm. 1 marca 1836 w Meksyku) – meksykański wojskowy i polityk.
Życiorys.
Urodził się w Ciudad del Maíz. Wstąpił do armii kolonialnej, stopniowo awansował w jej szeregach. Służył pod rozkazami Agustína de Iturbide, brał udział w zdobyciu miasta Meksyk przez siły powstańcze. Przeciwny koronacji cesarskiej swego zwierzchnika, został z tego powodu aresztowany. Wyszedł na wolność po proklamowaniu republiki. W 1824 mianowany komendantem generalnym Veracruz, w tym charakterze przyjął kapitulację twierdzy San Juan de Ulúa, ostatniego bastionu wojsk hiszpańskich w Meksyku (18 listopada 1825). Był następnie gubernatorem stanu Veracruz (1824-1828). Jego rządy miały reformatorski charakter, Barragán zdołał też utrzymać region w relatywnym spokoju. Wsparł plan z Montaño, skierowany przeciwko prezydentowi Guadalupe Victorii. Po porażce tego przedsięwzięcia uwięziony w lochach San Juan de Uluy, udał się następnie na wygnanie. Pomieszkiwał w Ekwadorze, Gwatemali i Stanach Zjednoczonych.
Po powrocie do Meksyku ponownie włączył się w życie polityczne. 26 listopada 1833 mianowany ministrem wojny w gabinecie prezydenta Santa Any. Utrzymał to stanowisko również w administracji Gómeza Fariasa. Resortem kierował do lutego 1834. Pod nieobecność Santa Any w styczniu 1835 wybrany tymczasowym prezydentem kraju, zrezygnował z tej funkcji na kilka dni przed śmiercią. Za jego prezydentury rozpoczęła się rewolucja teksańska, zakończona ostatecznie oderwaniem się Teksasu od Meksyku. 
Zmarł na tyfus. Tuż przed śmiercią poprosił, by jego ciało zostało podzielone i w ten sposób zostało pochowane w kilku różnych, ważnych dla Barragána miejscach Meksyku. Serce polityka spoczęło w Guadalajarze, oczy w jego mieście rodzinnym, język natomiast w San Juan de Ulua.

</doc>
<doc id="4998613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998613" title="Mordownia (powiat stalowowolski)">
Mordownia (powiat stalowowolski)



</doc>
<doc id="4998614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998614" title="Mordownia (powiat przemyski)">
Mordownia (powiat przemyski)



</doc>
<doc id="4998615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998615" title="Oliver Parker">
Oliver Parker

Oliver Parker (ur. 6 września 1960 w Plymouth) – brytyjski reżyser, scenarzysta, aktor i producent filmowy.
Życiorys.
Urodził się w Plymouth jako syn Lady Jillian Parker, pisarki i lekarki rodzinnej oraz Sir Petera Parkera, prezesa British Rail. Ma dwóch braci, aktora Nathaniela i Alana oraz siostrę Lucy.
Wybrana filmografia.
Reżyser:
Scenarzysta:
Producent:
Aktor:

</doc>
<doc id="4998617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998617" title="Kolonia (gmina Orły)">
Kolonia (gmina Orły)



</doc>
<doc id="4998618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998618" title="TVP Kobieta">
TVP Kobieta

TVP Kobieta – polska stacja telewizyjna Telewizji Polskiej przeznaczona do emisji programów lifestyle’owych, poradnikowych i rozrywkowych; stacja jest skierowana głównie do kobiet. Dostępna jest zarówno w standardowej, jak i wysokiej rozdzielczości obrazu (SD i HD).
Kierowanie pracami nad stacją powierzono Iwonie Bocian-Zaciewskiej (powołanej na stanowisko pełnomocnika Zarządu Telewizji Polskiej ds. kanału TVP Kobieta).
Historia.
Powstanie stacji TVP Kobieta zapowiedział prezes Telewizji Polskiej Jacek Kurski w czasie jego wysłuchania przez Radę Mediów Narodowych 7 sierpnia 2020 roku. 12 stycznia powstanie kanału ujęto w aktualizacji karty powinności złożonej przez prezesa TVP do Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji.
Nadawanie stacja rozpoczęła 8 marca 2021 roku o godzinie 5.30, zastępując kanał TVP Rozrywka w MUX-8.
Oferta programowa.
W roku 2021 stacja w godzinach popołudniowych zaczęła emitować powtórki programu porannego TVP2 "Pytanie na śniadanie". W ofercie stacji znalazły się również filmy, w tym dokumentalne oraz biograficzne, a także seriale (np. "Velvet"). Część ramówki zajmują pozycje powtórkowe z głównych anten Telewizji Polskiej.
Wiosną 2021 roku nadawca zakupił prawa do emisji brytyjskiego programu "Dom w słońcu" ("A Place in the Sun") przedstawiającego poszukiwania odpowiedniego dla uczestników projektu nieruchomości. 6 maja rozpoczęto powtórkową emisję serialu "M jak miłość" od pierwszego odcinka.
Programy emitowane w TVP Kobieta premierowo.
Wiosną 2021 roku wśród produkcji własnych stacji znalazły się: magazyn kulturalno-rozrywkowy Ale się dzieje!, magazyn poświęcony rozwojowi zawodowemu Kobieta w biznesie, program typu human-reality Kobiety w drodze, program o tematyce florystycznej Kwiaty na warsztat, magazyny kulinarne Pięknie przyprawiONA i Słodkie smaki świata, magazyny Podróże Małej i Dużej, Ziołowa apteka i Ulepieni z pasji czy pasmo Trenuj z TVP Kobieta. 
W ramówce jesiennej 2021 zadebiutowały takie programy, jak m.in. Piękno – zgłoś się!, Wszystkie strony piękna, Od niemowlaka do przedszkolaka, Taka jak ty.
Dostępność.
Kanał dostępny jest na szóstym multipleksie naziemnej telewizji cyfrowej (DVB-T2) oraz u operatorów UPC, Toya, Avios. Później dołączył do oferty takich operatorów, jak np. Vectra, Multimedia Polska, Orange, Promax czy Elsat. Od 8 marca 2021 do 13 stycznia 2023 roku był dostępny na ósmym multipleksie naziemnej telewizji cyfrowej (DVB-T).

</doc>
<doc id="4998619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998619" title="Olszowiec (województwo podkarpackie)">
Olszowiec (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998621" title="Bąków (województwo podkarpackie)">
Bąków (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998623" title="Moskale (powiat stalowowolski)">
Moskale (powiat stalowowolski)



</doc>
<doc id="4998625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998625" title="Kolonia (powiat szczycieński)">
Kolonia (powiat szczycieński)



</doc>
<doc id="4998627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998627" title="Racibórz (województwo warmińsko-mazurskie)">
Racibórz (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="4998630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998630" title="Kolonia (gmina Stubno)">
Kolonia (gmina Stubno)



</doc>
<doc id="4998631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998631" title="Gaje (województwo podkarpackie)">
Gaje (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998632" title="Kowaliki (województwo podkarpackie)">
Kowaliki (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998633" title="Pogorzelec (województwo podkarpackie)">
Pogorzelec (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998634" title="Zagroble (województwo podkarpackie)">
Zagroble (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998636" title="Starzawa (wieś w województwie podkarpackim)">
Starzawa (wieś w województwie podkarpackim)



</doc>
<doc id="4998638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998638" title="Starzawa (osada w województwie podkarpackim)">
Starzawa (osada w województwie podkarpackim)



</doc>
<doc id="4998639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998639" title="Zjawa (rodzaj ssaka)">
Zjawa (rodzaj ssaka)



</doc>
<doc id="4998640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998640" title="Kolonia (powiat niżański)">
Kolonia (powiat niżański)



</doc>
<doc id="4998642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998642" title="Chałupki (powiat niżański)">
Chałupki (powiat niżański)



</doc>
<doc id="4998644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998644" title="Maria Kahle">
Maria Kahle



</doc>
<doc id="4998652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998652" title="Czarna Rola">
Czarna Rola



</doc>
<doc id="4998656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998656" title="Jeszcze raz, pierwszy raz">
Jeszcze raz, pierwszy raz

Jeszcze raz, pierwszy raz – singel Czerwonych Gitar wydany w 2015 roku. Singel jako jeden czterech promował płytę wydnaną z okazji 50-lecia zespołu Jeszcze raz.
Autorem tekstu jest Tomasz Bastkowski, a muzyki Arkadiusz Wiśniewski.

</doc>
<doc id="4998657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998657" title="SS Enotria">
SS Enotria

Enotria Taranto (wł. Società Sportiva Enotria) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Tarent, na południu kraju, działający w latach 1920–1924.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy S.S. Enotria został założony w miejscowości Tarent w 1920 roku. W sezonie 1921/22 zespół startował w mistrzostwach Seconda Divisione Pugliese, zajmując drugie miejsce w regionie. W sezonie 1922/23 najpierw zwyciężył w grupie A "Seconda Divisione Pugliese", a potem w turnieju finałowym zajął drugie miejsce. Ale potem klub otrzymał promocję do Prima Divisione Pugliese (D1) w miejsce nieaktywnego US Lecce. W następnym sezonie 1923/24 zajął trzecie miejsce w mistrzostwach "Prima Divisione Pugliese". W 1924 roku klub połączył się z Veloce F.B.C., "F.B.C. Garibaldino", "Libertas Taranto" tworząc US Tarantina, po czym został rozwiązany.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy lilowo-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w lilowych koszulkach, białych spodenkach oraz czarnych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Campo del Regio Arsenale w Tarencie o pojemności 1000 widzów.

</doc>
<doc id="4998661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998661" title="Widna Góra (województwo podkarpackie)">
Widna Góra (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998667" title="Rozbórz (ujednoznacznienie)">
Rozbórz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4998668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998668" title="Kramarzówka (województwo podkarpackie)">
Kramarzówka (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998669" title="Kramarzówka (Beskid Sądecki)">
Kramarzówka (Beskid Sądecki)



</doc>
<doc id="4998672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998672" title="Zaborcze (województwo podkarpackie)">
Zaborcze (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998673" title="Rzemień (województwo podkarpackie)">
Rzemień (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998676" title="Sadlińskie Łąki">
Sadlińskie Łąki

Sadlińskie Łąki (niegdyś również "Mętna", niem. "Mönne;" nieoficjalnie także "Wyspa Robiena") – niezamieszkała wyspa Międzyodrza w granicach Szczecina (osiedle Międzyodrze-Wyspa Pucka), położona między Regalicą a południową zatoką jeziora Dąbie, nazywaną Dąbie Małe. Wyspa stanowi wschodni brzeg Regalicy przy jej ujściu; zachodni brzeg stanowi Mieleńska Łąka (Mienia), a linia łącząca północne cyple obu wysp jest linią ujścia Regalicy do Jeziora Dąbie. Od południa Sadlińskie Łąki sąsiadują z Czaplim Ostrowem, a wyspy te rozdziela żeglowny kanał Dąbski Nurt.
Sadlińskie Łąki były niegdyś dwiema wyspami, rozdzielał je nurt zwany Szczuczą Głębią (obecnie jest to wąska zatoka). 
Na wyspie w latach 1922–1945 mieszkali niemiecki ornitolog Paul Robien i jego partnerka Eva Windhorn, którzy wybudowali w południowej części wyspy (nad Dąbskim Nurtem) dom przy wsparciu burmistrza Szczecina Friedricha Ackermanna. Paul Robien prowadził na wyspie stację ornitologiczną i doprowadził do uznania jej i jej okolicy za rezerwat. Obydwoje zostali zamordowani przez żołnierzy sowieckich pilnujących leżącego na Dąbiu opodal wyspy wraku niemieckiego lotniskowca "Graf Zeppelin", prawdopodobnie pod koniec 1945 r. (zbrodnię wykryto po wielu miesiącach, a zwłok ofiar nie znaleziono). Dom Robiena został zniszczony, na jego ocalałych schodach znajduje się postawiona w 1995 r. tablica pamiątkowa.
Na wyspie nie ma przystani, odwiedzają ją tylko wodniacy, cumując opodal dawnego domu Robiena.

</doc>
<doc id="4998679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998679" title="Szewnia (województwo podkarpackie)">
Szewnia (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998680" title="Heinz Hax">
Heinz Hax

Heinrich-Georg „Heinz” Hax (ur. 24 stycznia 1900 w Berlinie, zm. 1 września 1969 w Koblencji) – niemiecki wojskowy, strzelec i pięcioboista nowoczesny, dwukrotny wicemistrz olimpijski w strzelectwie. Syn Georga Haxa, również olimpijczyka.
Życiorys.
Trzykrotny uczestnik igrzysk olimpijskich (IO 1928, IO 1932, IO 1936). Podczas pierwszego startu wystąpił w pięcioboju nowoczesnym, plasując się na piątym miejscu. Był najlepszym zawodnikiem w strzelaniu – pobił rekord olimpijski wśród pięcioboistów. Podczas dwóch kolejnych igrzysk startował w strzelectwie w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m, za każdym razem zostając wicemistrzem olimpijskim. W Los Angeles przegrał z Renzo Morigim, zaś w Berlinie wyprzedził go wyłącznie Cornelius van Oyen.
Był członkiem Reichswehry. W 1927 roku został starszym porucznikiem, zaś w 1934 roku kapitanem. W 1938 roku został dowódcą 71 Pułku Piechoty. Niebawem awansowany na majora, by w 1939 roku zostać podpułkownikiem, a w 1942 roku pułkownikiem. Uczestniczył w walkach podczas II wojny światowej, w tym w kampanii wrześniowej. W czasie wojny był szefem sztabu generalnego 16 Korpusu Pancernego, dowódcą 111 Pułku Grenadierów Pancernych w 11 Dywizji Pancernej i dowódcą 8 Dywizji Pancernej. W maju 1945 roku został przekazany wojskom radzieckim i skazany na 25 lat przymusowych robót. Do października 1955 roku był jeńcem wojennym. Rok później powrócił do wojska, tym razem do Bundeswehry, w której został dowódcą 3 Brygady Pancernej (jako generał brygadier). Na emeryturę przeszedł w 1961 roku jako generał major (był wtedy zastępcą dowódcy 3 Korpusu Armijnego w Koblencji).
Za zasługi wojenne odznaczony dwukrotnie Krzyżem Żelaznym i jednokrotnie Krzyżem Rycerskim Krzyża Żelaznego z Liśćmi Dębu.

</doc>
<doc id="4998681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998681" title="Edmund Harvey (polityk)">
Edmund Harvey (polityk)

Thomas Edmund Harvey (ur. 4 stycznia 1875 w Leeds, zm. 3 maja 1955 w Leeds) – brytyjski polityk Partii Liberalnej, a następnie niezależny, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 15 stycznia 1910 do 14 grudnia 1918 reprezentował okręg wyborczy Leeds West, od 6 grudnia 1923 do 29 października 1924 okręg wyborczy Dewsbury i od 19 marca 1937 do 5 lipca 1945 reprezentował okręg wyborczy Combined English Universities w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4998682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998682" title="Marceli Derengowski">
Marceli Derengowski

Marceli Derengowski (ur. 4 listopada 1930, zm. 12 stycznia 2021 w Gnieźnie) – polski artysta plastyk, malarz, pedagog. Uprawiał rysunek, rzeźbę, malarstwo olejne, akrylowe i akwarelowe.
Życiorys.
Ukończył Państwowe Liceum Sztuk Plastycznych w Szczecinie, następnie Studium Nauczycielskie na Wydziale Rysunku i Malarstwa w Katowicach. Studiował na Wyższej Szkole Pedagogicznej w Gdańsku, na Wydziale Wychowania i Nauczania Plastyki. W 1979 uzyskał stopień doktora nauk pedagogicznych na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Nauczał rysunku i estetyki w gnieźnieńskich szkołach średnich. Związany był również z poradnią psychologiczno-pedagogiczną w Gnieźnie.
Od 1945 pozostawał czynny artystycznie. W 1980 zainicjował powstanie Klubu Plastyka-Amatora w gnieźnieńskim Miejskim Ośrodku Kultury. Klubem kierował do 1998. Od roku 2000 w twórczości stosował konwencję „abstrakcji figuratywnej”. Prace wystawiał we własnej galerii „Art Marcello Galeria”.
W 2020, z okazji 90. urodzin i 75 lat aktywności artystycznej, w Starym Ratuszu w Gnieźnie odbyła się wystawa retrospektywna części jego dorobku, liczącego ponad 1000 obrazów.
Był członkiem Związku Polskich Artystów Polskich, Stowarzyszenia Akwarelistów Polskich i Związku Polskich Twórców Sztuki.
Wyróżniony został odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej” (2010), Brązowym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2019) i Medalem Koronacyjnym miasta Gniezna.
Zmarł 12 stycznia 2021. Pochowany na cmentarzu św. Piotra i Pawła w Gnieźnie.

</doc>
<doc id="4998683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998683" title="Ostrówek (powiat stalowowolski)">
Ostrówek (powiat stalowowolski)



</doc>
<doc id="4998685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998685" title="Zgórsko (województwo podkarpackie)">
Zgórsko (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998692" title="Łapajówka (gmina Zarzecze)">
Łapajówka (gmina Zarzecze)



</doc>
<doc id="4998693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998693" title="Josef Altstötter">
Josef Altstötter

Josef Altstötter (ur. 4 stycznia 1892 w Bad Griesbach w Dolnej Bawarii, zm. 13 listopada 1979 w Norymberdze) – wysokiej rangi urzędnik niemieckiego Ministerstwa Sprawiedliwości. W następstwie II wojny światowej był sądzony przez Międzynarodowy Trybunał Wojskowy w Norymberdze w procesie prawników, gdzie został oczyszczony z najpoważniejszych zarzutów, lecz uznany winnym tego mniej znaczącego, czyli członkostwa w organizacji przestępczej SS.
Kariera zawodowa.
Po służbie podczas I wojny światowej, w 1920 r. Altstötter skończył studia prawnicze w Monachium i zaczął w 1921 pracę ławnika w Bawarskim Departamencie Sprawiedliwości. W 1927 zaczął pracować w Ministerstwie Sprawiedliwości Rzeszy. W 1933 przeniósł się do Sądu Najwyższego w Lipsku i ostatecznie w 1936 do Sądu Pracy Rzeszy.
Od 1939 do 1942 należał do Wehrmachtu. W 1943 wrócił do Ministerstwa Sprawiedliwości Rzeszy (Wydział IV Prawa Cywilnego i Sprawiedliwości), gdzie w maju 1943 został powołany na urząd Reischministerialdierktora i pozostał na tym stanowisku do końca II wojny światowej. Został odznaczony Złotą Odznaką Partii za służbę NSDAP.
Departament Altstöttera był odpowiedzialny za ustawy norymberskie, który miały za zadanie odizolować Żydów od Niemców czystej krwi i odebrać im prawa cywilne. Jego departament był również odpowiedzialny za niemieckie prawo dziedziczenia, które sprawiało, że majątek Żydów po śmierci nie trafiał do ich dzieci, ale do rządu niemieckiego.
Członkostwo w organizacjach nazistowskich.
Zanim zostało przejęte przez NSDAP, Altstötter należał do "Stahlhelm", czyli stowarzyszenia weteranów. Po tym jak to organizacja została przejęta przez nazistów Altstötter dołączył do SA. W dniu 15 maja 1937 został przeniesiony z SA do SS, gdzie w 1944 otrzymał rangę SS-Oberführera. We wrześniu 1938 wstąpił do NSDAP. Josef Altstötter miał bliski kontakt z wysokiej rangi oficerami SS z czego najważniejsi to Heinrich Himmler, Ernst Kaltenbrunner i Gottlob Berger.
Po wojnie.
W 1947 roku Altstötter był w Norymberdze jednym z oskarżonych sędziów i prawników o zbrodnie wojenne oraz zbrodnie przeciwko ludzkości. Akt oskarżenia zarzucał mu współtworzenie ustaw rasowych oraz branie udziału w akcji Nacht und Nebel, lecz jedyne co można było mu udowodnić to członkostwo SS.
W grudniu 1947 roku został skazany na 5 lat więzienia. po 2½ roku w 1950 został wypuszczony z Więzienia Landsberg. W latach 1950–1966 pracował jako prawnik. W roku 1979 zmarł w wieku 87 lat w Norymberdze.

</doc>
<doc id="4998694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998694" title="Erland Koch">
Erland Koch



</doc>
<doc id="4998696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998696" title="Maćkówka (województwo podkarpackie)">
Maćkówka (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998697" title="Uplay">
Uplay



</doc>
<doc id="4998699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998699" title="Sośnica-Brzeg (województwo podkarpackie)">
Sośnica-Brzeg (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998700" title="Leskowo">
Leskowo

Leskowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawski, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 143 osoby, 1 była wyznania rzymskokatolickiego, a 142 prawosławnego. Jednocześnie 1 mieszkaniec zadeklarował polską, a 142 białoruską przynależność narodową. Było tu 26 budynków mieszkalnych. W 1931 w 29 domach zamieszkiwało 159 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Postawach i prawosławnej w Andronach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kuropolu.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4998702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998702" title="Święte (województwo pomorskie)">
Święte (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4998704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998704" title="Osowiec (województwo pomorskie)">
Osowiec (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4998706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998706" title="Czichaczowskoje">
Czichaczowskoje

Czichaczowskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu bieżanickiego w оbwodzie pskowskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla jest wieś (ros. село, trb. sieło) Aszewo.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wynosi 228,1 km².
Historia.
11 kwietnia 2015 r. na mocy ustawy z 20 marca 2015 r. powstało obecne Czichaczowskoje. W granicach osiedla wiejskiego znalazły się istniejące w latach 2010–2015 osiedla: Aszewskoje, wołost Dobrywiczskaja i wołost Czichaczowskaja.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 2144 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 180 miejscowości, w tym 2 sieła (Aszewo, Czichaczowo), 1 chutor (Zimin) i 177 wsi (ros. деревня, trb. dieriewnia) (Agierowo, Aleksino, Amszanka, Astiszczi, Awiniszczi, Babarygino, Babino, Batowo, Bielkowo, Bierieżok, Bolszaja Gorka, Bolszije Razłogi, Bolszije Stariki, Bolszoj Kamieszek, Bolszoje Iwanowo, Borowiczi, Borowiczi, Borygino, Boskino, Bujani, Bułynino, Chabni, Czeriemsza, Czertienowo, Dobrywiczi, Driemleno, Drowszo, Drusino, Dubje, Dubki, Dubowaja, Dubrowki, Dudino, Dułowo, Duszylicha, Fiedorcewo, Fiedorygino, Filewka, Fomiczino, Gomalino, Gorbaczowo, Gorienje, Gorłowo, Gorodiszcze, Gorodok, Grabowo, Grani, Gribanowo, Griwy, Guszczino, Iłłarionowskoje, Isakowo, Jeriemino, Kadoczno, Kamienka, Kanino, Karawaj, Kiriłłowo, Klimowo, Klukino, Kniażaja, Komarnikowo, Kopienkino, Koskiniczi, Kostkowo 1, Kostkowo 2, Kostołom, Kotowo, Krasnaja Sopka, Kuzniecowo, Lewaszowo, Łaszkowo, Łobowino, Łoknica, Łomy, Łozowicy, Łukowiec, Łukowiszczi, Majutino, Malinowka, Małaja Gorka, Małoje Iwanowo, Małyj Gorodiec, Małyje Razłogi, Małyje Stariki, Maryni, Minino, Miroszkino, Monastyriewo, Mostki, Nachodkino, Narotowo, Nikolskoje, Nikulino, Niuszyno, Nizok, Nowo-Małyj Gorodiec, Nowoje, Nowoje Zamoszje, Nowosielskije Bieriezki, Okład, Orłowo, Orsino, Osow, Otriez, Oziercy, Pachomowo, Paliczino, Pałkino, Panowo, Pientieszkino, Pieszkino, Piezowo, Plossy, Płotki, Płotowiec, Podlesje, Podwigałowo, Połowikowo, Połozowo, Popkowo, Prigon, Prodołżje, Pskowki, Pustoszka, Rajskaja, Rakowo, Riabkino, Rieczki, Rieszetnikowo, Samulicha, Sawkino, Sieliwanowo, Simanicha, Smolino, Smorodowka, Sokołowo, Soroczinowo, Spiridonkowo, Starcewo, Stiega-1, Stiega-2, Stiepienino, Strielicy, Sumarokowo, Syrkowo, Sysojewo, Szabanowo, Szyłowo, Tichwino, Tietierki, Torcziłowo, Ubliska, Uda, Udaczino, Wałtuchowo, Waniukowo, Wielejno, Wieriendal, Wierietje, Wydrino, Wysiełok Stiega, Zabołotje, Zabołotje, Zabor, Zaborje, Zaborowje, Zachanje, Zachod, Zagorje, Zastriemienje, Zażygino, Żelezinka, Żelezno, Żełnino, Żuczkowo, Żylino).

</doc>
<doc id="4998707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998707" title="Audi e-tron GT">
Audi e-tron GT

Audi e-tron GT – elektryczny samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod niemiecką marką Audi od 2020 roku.
Historia i opis modelu.
Studyjną zapowiedzią trzeciego, po SUV-ach e-tron i e-tron Sportback, w pełni samochodu elektrycznego zbudowanego przez Audi był prototyp Audi e-tron GT Concept przedstawiony po raz pierwszy w listopadzie 2018 roku w Los Angeles.
Produkcyjny model miał swoją prapremierę w listopadzie 2020 roku, dla podkreślenia przedprodukcyjnej postaci zyskując charakterystyczną, czarno-szarą okleinę z pomarańczowymi akcentami i nakładkamu na alufelgi. Audi e-tron GT w obszernym zakresie odtworzył stylistykę studyjnego modelu, charakteryzując się muskularnie zarysowanymi nadkolami, agresywnie stylizowanymi reflektorami, a także dużą, heksagonalną imitacją atrapy chłodnicy. Łagodnie opadającą linię dachu zwieńczyły jednoczęściowe, strzeliste lampy połączone świetlistym pasem.
Samochód dzieli podzespoły techniczne z pokrewnym Porsche Taycan, podobnie jak on pomimo sportowej sylwetki w stylu coupe będąc de facto 4-drzwiowym sedanem.
Kabina pasażerska Audi e-trona GT została utrzymana we wzornictwie tożsamym z innymi najnowszymi pojazdami niemieckiego producenta w ofercie, wyróżniając się wielobarwnymi materiałami wykończeniowymi jak laier fortepianowy, skóra czy alcantara. Konsolę centralną zdominował umieszczony w górnej części ekran systemu multimedialnego o przekątnej 10,1-cala, który wyposażono w łączność z systemem inforozrywki MMI nowej generacji. 
Audi e-tron GT standardowo w wersji Quattro wyposażone jest w 19-calowe alufelgi i niskoprofilowe opony, z kolei topowa odmiana RS porusza się na alugelgach 20-calowych. Fabryczne wyposażenie obejmuje m.in. nawigację satelitarną, łączność z WiFi, pakiet systemów bezpieczeństwa i 3-strefową klimatyzację. Topowa odmiana dodatkowo oferuje reflektory Matrix LED oraz system nagłośnienia duńskiej marki Bang &amp; Olufsen.
Sprzedaż.
Seryjna produkcja Audi e-trona GT rozpoczęła się na 2 miesiące przed debiutem, w grudniu 2020 roku. W przeciwieństwie do wytwarzanych w Belgii modeli e-tron i e-tron Sportback, jest to pierwszy samochód elektryczny Audi produkowany w rodzimych Niemczech w zakładach w Heilbronn. Sprzedaż pojazdu wraz z możliwością składania zamówień online ma rozpoczęła się tuż po premierze, na początku marca 2021 roku.
Dane techniczne.
W pełni elektryczny układ napędowy Audi e-tron GT oferuje parametry uzależnione od jednej z dwóch wersji: e-tron GT Quattro i e-tron GT RS. Każda z nich napędzana jest baterią o pojemności 93,4 kWh, a także dwoma silnikami elektrycznymi, z czego podstawowa rozwija moc 476 KM i 630 Nm maksymalnego momentu obrotowego. Prędkość maksymalna wynosi 250 km/h, a sprint do 100 km/h zajmuje 4,1 sekundy. Topowa odmiana RS rozwija moc 598 KM, a 100 km/h rozwija po 3,3 sekundy. W początkowej fazie rozpędzania się, e-tron GT Quattro może dodatkowo uzyskać 530 KM mocy, a w przypadku RS - jest to do 646 KM mocy. Dogodne właściwości aerodynamiczne ma zapewniać odpowiedni kształt nadwozia oraz relatywnie niski poziom oporu powietrza równy CX=0,24.

</doc>
<doc id="4998712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998712" title="Tapin (kabupaten)">
Tapin (kabupaten)



</doc>
<doc id="4998714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998714" title="Tapin (wieś)">
Tapin (wieś)



</doc>
<doc id="4998715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998715" title="Bulwar Zachodzącego Słońca">
Bulwar Zachodzącego Słońca



</doc>
<doc id="4998720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998720" title="Leśniczówka (powiat jarosławski)">
Leśniczówka (powiat jarosławski)



</doc>
<doc id="4998721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998721" title="Sanoczek (województwo podkarpackie)">
Sanoczek (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4998724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998724" title="Star Stonka">
Star Stonka



</doc>
<doc id="4998727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998727" title="Ajn Arnat">
Ajn Arnat

Ajn Arnat – miasto w Algierii, w wilajecie Satif. W 2013 roku liczyło 35 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="4998728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998728" title="Ben Riley (ujednoznacznienie)">
Ben Riley (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4998734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998734" title="Minton's Playhouse">
Minton's Playhouse



</doc>
<doc id="4998743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998743" title="Messina FC (1922–1924)">
Messina FC (1922–1924)

Messina FC (wł. Messina Football Club) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Mesyna, na Sycylii, działający w latach 1922–1924.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy Messina F.C. został założony w miejscowości Mesyna 28 listopada 1922 roku w wyniku połączenia sił trzech wcześniej istniejących klubów: US Messinese, SS Umberto I (który już dokonał pierwszej fuzji i po krótkim czasie ponownie powstał) oraz Messina SC. Klub przyjął nazwę pierwszego historycznego klubu piłkarskiego w mieście, "Messina Football Club", założonego w 1900 roku i działającego do 1910 roku. W sezonie 1922/23 zespół startował w mistrzostwach Prima Divisione Siciliana, wygrywając rozgrywki w regionie. Jednak potem wyniki zostały anulowane z powodu nieprawidłowości w ustaleniach pomiędzy klubami w zakresie definicji oficjalnego kalendarza. Liga Południowa nakazała powtórzenie, zmuszając drużyny do rozegrania jednej rundy i meczów na neutralnym boisku. W powtórzonych mistrzostwach zespół zajął drugie miejsce. W następnym sezonie 1923/24 również uplasował się na drugiej pozycji "Prima Divisione Siciliana". W grudniu 1924 roku klub został wchłonięty przez US Messinese, po czym został rozwiązany.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy biało-czarne. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w białych koszulkach, białych czarnych oraz czarnych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Stadio Enzo Geraci w Mesynie o pojemności 1000 widzów.

</doc>
<doc id="4998744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998744" title="Stadtbahn Hannover">
Stadtbahn Hannover

Stadtbahn Hannover – system kolei miejskiej funkcjonujący w Hanowerze i okolicznych miejscowościach, w Niemczech. Powstał w wyniku gruntownej przebudowy istniejącej sieci tramwajowej, do standardu noszącego cechy premetra i szybkiego tramwaju. Składa się z 12 linii zwykłych oraz dwóch okolicznościowych.
Historia.
Pierwsze tramwaje w Hanowerze ruszyły w 1872 roku. Były to tramwaje konne. Elektryfikacja sieci została przeprowadzona w latach 1893–1903. W 1901 roku długość sieci wynosiła 163 km, a tramwaje wyjeżdżały także poza miasto.
W latach 50. XX wieku w celu zwiększenia wydajności sieci i uniezależnienia jej od rosnącego ruchu samochodów podjęto plany przeprowadzenia części tras pod ziemią. Po przeprowadzeniu niezbędnych analiz i prac projektowych, 23 czerwca 1965 roku. "Rat der Stadt" (rada miejska) podjęła stosowne uchwały o budowie systemu metra. Początkowo tunele miały być poprowadzone tylko w centrum miasta, a poza nim łączyć się z istniejącymi trasami tramwajowymi, które w późniejszym czasie miały zostać przebudowane na niezależne od ruchu drogowego naziemne linie metra.
Plan przewidywał budowę czterech linii metra, oznaczonych literami:
Prace rozpoczęto 16 listopada 1965 r., jednak ze względu na problemy finansowe zostały szybko przerwane. Mając to na uwadze, podjęto decyzję o rezygnacji z budowy tradycyjnego metra na rzecz lekkiej kolei miejskiej, łączącej na poszczególnych odcinkach cechy tramwaju oraz metra, zwanej w języku niemieckim "Stadtbahn".
Pierwszy odcinek tunelu A został otwarty dla ruchu 28 września 1975 roku. Do 1993 roku ukończono budowę w śródmieściu tuneli A, B i C. Jednocześnie zmodernizowano naziemne odcinki położone poza centrum, dostosowując je do większej skrajni, a także podwyższając i wydłużając perony.
Wraz z podstępującą budową tras podziemnych zamknięto większość naziemnych linii tramwajowych w centrum. Tramwaje na kolejnych trasach były sukcesywnie wypierane przez premetro. Ostatnia regularna linia tramwajowa (nr 16) zakończyła kursowanie w Hanowerze we wrześniu 1996 roku. Do lipca 1998 roku kursowała jeszcze specjalna linia tramwajowa obsługiwana pojazdami zabytkowymi.
Jedyną inwestycją, której nie dokończono była budowa tunelu D. Wykonano jedynie krótkie fragmenty w trakcie budowy innych tuneli (m.in. stację Hauptbahnhof). Pojazdy linii 10 i 17 w dalszym ciągu korzystają w ciągu tej trasy z torowisk naziemnych, poprowadzonych ulicami. Miasto ostatecznie zarzuciło plany budowy tunelu D w 2012 roku, decydując się na przebudowę torowisk w centrum. W dniu 25 maja 2017 roku zamknięto naziemną trasę prowadzącą z Rosenstraße do Aegidientorplatz o długości około 1 kilometra, w zamian za to 18 września 2017 roku otwierając częściowo bezkolizyjną trasę na odcinku Rosenstraße – Hauptbahnhof/ZOB o długości 0,4 km.
Linie.
Sieć składa się z 12 linii zwykłych, kursujących także w nocy (numery od 1 do 11 oraz 17) oraz dwóch specjalnych uruchamianych przy okazji organizacji wydarzeń na terenie targów w Hanowerze (numery 16 i 18).
Tabor.
Na tabor kolei miejskiej w Hanowerze składają się aktualnie cztery typy taboru. Ich stan na koniec 2019 roku przedstawiono w tabeli poniżej.
Pojazdy typu TW 6000, TW 2000 i TW 3000 na co dzień można spotkać w zestawach podwójnych bądź potrójnych, sporadycznie także w poczwórnych. Infrastruktura jest dostosowana do pociągów o maksymalnej długości 100 metrów. Wagony typu TW 3000 jako jedyne nie posiadają wysuwanych stopni, w związku z czym mogą być eksploatowane tylko na liniach, na których występują wyłącznie perony wysokie. Dłuższe od pozostałych pojazdy typu TW 2500 są kompatybilne z TW 2000 i często kursują z nimi w składach w konfiguracjach: TW 2000+TW 2500, TW 2000+TW 2000+TW 2500 lub TW 2500+TW 2500. Na porządku dziennym w Hanowerze nawet w trakcie kursu dokonuje się rozłączania, dzielenia i łączenia składów składających się z kilku pojazdów, dostosowując w ten sposób pojemność taboru do popytu. Sama procedura nie trwa długo i jest możliwa dzięki zastosowaniu w wagonach sprzęgów automatycznych.

</doc>
<doc id="4998745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998745" title="Polistowskoje">
Polistowskoje

Polistowskoje () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu bieżanickiego w оbwodzie pskowskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla jest osiedle typu miejskiego Krasnyj Łucz.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wynosi 712,0 km².
Historia.
Do roku 2010 jednostka istniała jako wołost Cewielskaja z centrum administracyjnym w Cewło. Na mocy ustawy z 3 czerwca 2010 r. powstało obecne Polistowskoje z centrum administracyjnym w Krasnym Łuczu.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1176 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 19 miejscowości, w tym 1 osiedle typu miejskiego (Krasnyj Łucz) i 18 wsi (ros. деревня, trb. dieriewnia) (Borok, Cewło, Czilec, Makarino, Mieżnik, Polisto, Porchowok, Ratcza, Ruczji, Sincowo, Skopicha, Susielnica, Sysowa, Uchoszyno, Wichriszcze, Wieriaża, Zajcewo, Załużje).

</doc>
<doc id="4998748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998748" title="Lipniki (rejon postawski)">
Lipniki (rejon postawski)

Lipniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Juńki.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 213 osób, 15 było wyznania rzymskokatolickiego a 198 prawosławnego. Jednocześnie 2 mieszkańców zadeklarowało polską a 211 białoruską przynależność narodową. Było tu 40 budynków mieszkalnych. W 1931 w 46 domach zamieszkiwało 230 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Postawach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Postawach.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi. Do 2013 wieś wchodziła w skład sielsowietu Szyrki.
Urodził się tu Wasilij Osienienko.

</doc>
<doc id="4998750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998750" title="Masyw Combeynot">
Masyw Combeynot



</doc>
<doc id="4998751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998751" title="Kartonowa katedra w Christchurch">
Kartonowa katedra w Christchurch

Kartonowa katedra w Christchurch (ang. "Cardboard Cathedral"), znana oficjalnie jako Katedra Tymczasowa (ang. "Transitional Cathedral") − katedra anglikańska w mieście Christchurch w Nowej Zelandii. 
Zbudowana z kartonu, wzniesiona została w miejscu kościoła św. Jana Chrzciciela zniszczonego podczas trzęsienia ziemi, które nawiedziło wschodnie wybrzeża Nowej Zelandii w 2011 roku.
Historia.
Katedra powstała obok gruzów lokalnego kościoła, który uległ zniszczeniu podczas trzęsienia ziemi 22 lutego 2011 roku. Budynek został zaprojektowany za darmo przez doświadczonego w podobnych budowlach japońskiego architekta Shigeru Bana, który współpracował z architektem Peterem Marshallem z firmy Warren and Mahoney. Pierwotnie zakładano, że budynek powstanie w rocznicę trzęsienia ziemi, czyli w lutym 2012 roku, jednak dopiero w kwietniu 2012 roku miejsce to zostało poświęcone, a budowę rozpoczęto 24 lipca 2012 roku. Mimo że budowa powinna się zakończyć do Bożego Narodzenia 2012 roku, została kilkakrotnie przesunięta. W lutym 2013 roku koszty budowli z 5,5 miliona dolarów nowozelandzkich wzrosły do 5,9 miliona. Po licznych opóźnieniach hierarchowie kościelni ukrywali datę otwarcia. 2 sierpnia 2013 roku wykonawca wręczył biskupowi symboliczny, kartonowy klucz. 
Budynek został otwarty dla wiernych 6 sierpnia 2013 roku, a 15 sierpnia uroczyście oddano go do użytku.
Opis.
Kościół ma 25 m całkowitej wysokości i może pomieścić do 700 osób. Dach został zbudowany z 86 kartonowych tub – każda z nich waży ok. 500 kg. Każda z nich została umieszczona na około 6-metrowym fundamencie, który został zbudowany z kontenerów transportowych. 
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w mieście Christchurch, w Nowej Zelandii, w części przeznaczonej dla kościoła anglikańskiego – naprzeciwko Latimer Square. Kościół wybudowano na miejscu zburzonego po trzęsieniu ziemi kościoła św. Jana Chrzciciela. 

</doc>
<doc id="4998753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998753" title="George Martin (aktor)">
George Martin (aktor)



</doc>
<doc id="4998754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998754" title="You're My World">
You're My World



</doc>
<doc id="4998755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998755" title="Kazimierz Bielawski">
Kazimierz Bielawski



</doc>
<doc id="4998756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998756" title="Kościół Zbawiciela w Berlinie-Winsviertel">
Kościół Zbawiciela w Berlinie-Winsviertel

Kościół Zbawiciela (niem. Immanuelkirche) – protestancka świątynia w Berlinie, w dzielnicy Prenzlauer Berg, na osiedlu Winsviertel. Należy do Kościoła Ewangelickiego Berlina, Brandenburgii i śląskich Górnych Łużyc.
Historia.
Budowę rozpoczęto w 1892 roku. Powodem powstania świątyni było przepełnienie kościoła św. Bartłomieja (niem. "Bartholomäuskirche"). Kościół wznoszono według projektu Bernharda Kühna. Otwarcie nastąpiło 21 października 1893. W 1985 budowlę wpisano do rejestru zabytków.
Architektura.
Kościół powstał w stylu neoromańskim. Posiada trzy nawy, nad nawą północną znajduje się empora. W północno-zachodnim narożniku świątyni znajduje się wieża. Druga z wież umiejscowiona jest przy zakrystii, jest ona niewiele wyższa od nawy głównej.

</doc>
<doc id="4998758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998758" title="Asteromella">
Asteromella

Asteromella Pass. &amp; Thüm. – rodzaj grzybów z typu workowców ("Ascomycetes").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Incertae sedis, Incertae sedis, Incertae sedis, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Apiosporella" Speg. 1912, "Aplosporidium" Speg. 1912, "Phyllonochaeta" Gonz. Frag. &amp; Cif. 1927, "Plectophoma" Höhn. 1907, "Porterula" Speg. 1920, "Stictochorella" Höhn. 1917, "Stictochorellina" Petr. 1922.
Charakterystyka.
Grzyby mikroskopijne. Krytyczną analizę gatunków tego rodzaju występujących w Polsce opracowała Małgorzata Ruszkiewicz-Michalska.
Siedliskiem ich życia są liście roślin, na których powodują plamistość liści. Gatunki wyróżnione zostały przede wszystkim na podstawie gatunku żywiciela. Prawdopodobnie rodzaj "Asteromella" jest polifiletyczny. Znane są tylko ich anamorfy, teleomorfy prawdopodobnie należą do rodzaju "Mycosphaerella". Gatunki rodzaju "Asteromella" wytwarzają drobne pyknidia. Charakteryzują się tego samego typu konidiogenezą, podczas której powstają hialinowe konidia o kształcie pręcików, podobne do bakterii.
Gatunki "Asteromella" są dość jednolite morfologicznie. Ich grzybnia jest zanurzona w tkankach roślin, strzępki są podzielone, rozgałęzione, szkliste lub bladobrązowe do średnio brązowych, o szerokości 3–4 μm. Konidiomy typu pyknidium o kulistym lub prawie kulistym kształcie, występujące pojedynczo lub w grupach na obydwu stronach liści, ale głównie na dolnej. Są całkowicie zanurzone w tkankach roślin, lub wystają nad powierzchnię liścia tylko ich części szczytowe do 1/3 wysokości. W większości przypadków wystaje brodawka z ostiolum. Konidiomy mają barwę od blado do ciemnobrązowej, czasami z oliwkowymi odcieniami lub są czarne. Wraz z wiekiem barwa ta zmienia się w niewielkim stopniu. Końcówki konidiomów często mają szklisty wygląd ze względu na masę wytłaczanych z nich konidiów, które na początku są śliskie, a potem chrząstkowate. Ściana konidiomów składa się z (2–) 3–4 warstw głównie cienkościennych, wielokątnych komórek. Ostiolum jest centralne, okrągłe, często dobrze widoczne, do 37 μm (przy średnicy konidiomów 50 μm), czasami otoczone strukturą złożoną z ciemniejszych grubościennych komórek lub nieregularne, prawdopodobnie z powodu lizy miejscowych komórek lub ich ścierania po dojrzewaniu. Konidiofory są gładkie, szkliste i wyściełają ścianę konidiomów, są zwykle wielokomórkowe, zwężające się ku wierzchołkowi, rozgałęzione u podstawy, o długości 5 do 20 μm i szerokości do 6 μm. U niektórych gatunków (np. "A. scabiosae") nie obserwowano konidioforów. Komórki konidiotwórcze są enteroblastyczne, fialidowe, hialinowe, cylindryczne lub stożkowe do kulistych lub półkulistych, często w rzędzie wystające do jamy konidiomu, z pojedynczym loci konidiogennym rozmieszczonym wierzchołkowo lub bocznie.
Konidia zazwyczaj tworzą gęstą, nieco lepką masę, która często utrudnia obserwację konidioforów. Są szkliste, jednokomórkowe, z jedną gutulą, o wymiarach 2–7 × 0,5–1,8 μm, średnio 3–5 × 1–1,5 μm. Ich kształt jest dość jednolity, głównie mają postać pręcika z niewielkim zwężeniem w środkowej części, rzadziej są cylindryczne z zaokrąglonymi końcami.
"Asteromella" od gatunków z innych podobnych rodzajów odróżniają się drobnymi szczegółami budowy morfologicznej konidioforów i konidiów. Najbardziej podobne do "Asteromella" są drobnozarodnikowe "Phoma" i "Paraphoma", które odróżniają się także bardziej eliptycznymi lub jajowatymi konidiami zawierającymi dwie lub więcej gutuli. Podstawowym sprawdzianem, która umożliwia rozróżnienie gatunków "Asteromella" i "Phoma" jest kiełkowanie ich zarodników na podłożach hodowlanych.

</doc>
<doc id="4998759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998759" title="Anna Wende-Surmiak">
Anna Wende-Surmiak

Anna Wende-Surmiak (ur. 11 kwietnia 1957 w Zakopanem) – polska filolog romańska, muzealniczka i tłumaczka. W latach 2015-2022 prezes Międzynarodowego Związku Muzeów Górskich. Od 2012 dyrektor Narodowego Muzeum Tatrzańskiego w Zakopanem.
Życiorys.
Urodziła się i wychowała w Zakopanem. Jest absolwentką Instytutu Lingwistyki Stosowanej Uniwersytetu Warszawskiego i Podyplomowych Studiów Muzeologicznych Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracowała jako tłumaczka, a także nauczycielka języka francuskiego w Liceum Społecznym w Zakopanem. W 2007 rozpoczęła pracę w Muzeum Tatrzańskim. Początkowo zajmowała się kontaktami międzynarodowymi, następnie została kierownikiem Działu Edukacji i Promocji. Zajmowała się m.in. promocją Muzeum, była inicjatorką Nocy Muzeów w Zakopanem, zainicjowała współpracę Muzeum Tatrzańskiego z . W 2012 w drodze konkursu została powołana przez Marszałka Województwa Małopolskiego Marka Sowę, na stanowisko dyrektora po odchodzącej na emeryturę Teresie Jabłońskiej. Od roku 1998 jest członkiem zarządu Fundacji Antoniego Rząsy w Zakopanem.
Jest córką Tadeusza Pawłowskiego, znanego taternika i alpinisty.

</doc>
<doc id="4998760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998760" title="Łohowińce">
Łohowińce

Łohowińce (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Juńki.
Dawniej używana nazwa Łagowińce.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 163 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 160 mieszkańców zadeklarowało białoruską przynależność narodową, a 3 inną. Były tu 33 budynki mieszkalne. W 1931 w 33 domach zamieszkiwały 133 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Postawach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Postawach.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Urodził się tu Piotr Razynka.

</doc>
<doc id="4998764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998764" title="Łaposie">
Łaposie



</doc>
<doc id="4998770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998770" title="Łaposie (rejon postawski)">
Łaposie (rejon postawski)

Łaposie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 150 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 5 mieszkańców zadeklarowało polską a 145 białoruską przynależność narodową. Były tu 32 budynki mieszkalne. W 1931 w 35 domach zamieszkiwało 158 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Postawach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Kuropole.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4998771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998771" title="Bieżanickie osiedle wiejskie">
Bieżanickie osiedle wiejskie

Bieżanickie osiedle wiejskie () – rosyjska jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu bieżanickiego w оbwodzie pskowskim.
Centrum administracyjnym osiedla jest osiedle typu miejskiego Bieżanice, które jednak w skład jednostki administracyjnej nie wchodzi.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wynosi 337,1 km².
Historia.
11 kwietnia 2015 r. na mocy ustawy z 20 marca 2015 r. powstało obecne bieżanickie osiedle wiejskie. W granicach osiedla wiejskiego znalazły się istniejące w latach 2010–2015 osiedla: Porieczenskoje oraz wołosty Kudiewierskaja i Bieżanickaja.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1842 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzi 215 wsi, w tym 1 wieś (ros. село, trb. sieło) (Kudiewier) i 214 wsi (ros. деревня, trb. dieriewnia) (Afanoskowo, Aksionowo, Ałol, Andrieszkino, Andriuszyno, Andro-Chołmy, Aparino, Apolje, Aprosjewo, Artiemino, Aszczerkino, Babiejewka, Barancewo, Bardowo, Basłaki, Bielkowo, Bieriekowo, Bobrowiec, Boczary, Bogatkino, Bolszaja Gorka, Bołotnica, Boriskowo, Botwino, Bragino, Budki, Bykowo, Chiłkowo, Czuniejewo, Diechowo, Diegża, Diemidow Bor, Diemidowa Gorka, Diemieszkino, Dieszkowo, Dietkowo, Dołgoje, Dołgowka, Domanowo, Dorożkowo, Doszczanowo, Dubkowo, Dudariewo, Dworcy, Fafonowo, Fatiejkowo, Fietienino, Filkowo, Fiodorkowo, Fiszniowo, Fomino, Głazatowo, Głubokowo, Gnietałowo, Goriwica, Gribowo, Grigorkino, Griszyno, Grićkowo, Gruzdowo, Gubino, Gusiewo, Iwanowo, Iwaszkowo, Izmałkowo, Jazwy, Jermolino, Juchnowo, Jurłowo, Kalinina Gora, Kamieszki, Karpowo, Karpyli, Kijewo, Kisieli, Kitowo, Kletoszno, Klimowo, Klinkowo, Kliszkowiczi, Komkowo, Kondratowo, Konnowo, Koszelewo, Kozja Gorka, Kożyno, Kożyno, Krasnoje Iwańkowo, Koszelewo, Kryżowo, Kuczino, Kudriawcewo, Kuliki, Kunawino, Kupiłowo, Lachnowo, Lapino, Lapino, Lipcy, Łopatino, Łopyriewo, Łoskino, Ług, Łukino, Machnowo, Makuszewo, Malejewo, Małofiejewo, Martinowo, Maszatino, Miedienicy, Miedwiedowo, Minino, Minino-Karamyszewo, Mitino, Mitroszyno, Mszyczino, Mulicy, Nabokowskaja Gorka, Narkowo, Narojewo, Natiekinskaja Gorka, Nazarkino, Nikitkino, Nikulino, Olenino, Ostrow, Osje, Paniewo, Pastuchowo, Pastwa, Paszkowo, Pawliszczewo, Pawłowo, Podorżewka, Podwiszenje, Podwiszenje, Pogoriełowo-1, Polanka, Ponomariowo, Porieczje, Pożary, Raćkowo, Ryndino, Rieczki, Rodionowo, Rog, Rogozina Gora, Rogozno, Romanowo, Roszczewo, Ryndino, Sachnowo, Sawkino, Siekirnica, Sieliwanowo, Sieliwanowo, Siemienkino, Siemiłowo, Skrypli, Skurdino, Slizino, Sławno, Słoboda, Smykowo, Sokolje, Spicyno, Spirowo, Stajki, Strupliwiec, Suczkino, Sukino, Sutoki, Chiłkowo, Szachmatowskoje Iwańkow, Szantilicha, Szestakowo, Szumicha, Szyłowo, Tarchowo, Tiemnoje, Tieriechowo, Tigoszczi, Tim-Gora, Tiuszewo, Troica, Trojkino, Trosny, Troszniewka, Trupiechino, Turowo, Turowskije Chołmy, Uljanicha, Usadiszcze, Wandino, Wasilewo, Waśkowo, Wieriesimowo, Wołokowo, Woronino, Worotowo, Wydrino, Wyrychajłowo, Zacharino, Zagoskino, Zagriazje, Zajcewo, Zalesje, Zarieczje, Ziekiejewo, Zielenino, Zienkowo, Zorkino, Zubkowo).

</doc>
<doc id="4998774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998774" title="Jagel (Lanz)">
Jagel (Lanz)

Jagel – część gminy Lanz, w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Prignitz, około 600 metrów od brzegów Łaby.

</doc>
<doc id="4998778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998778" title="Audi Q4 e-tron">
Audi Q4 e-tron

Audi Q4 e-tron – elektryczny samochód osobowy typu SUV klasy kompaktowej produkowany pod niemiecką marką Audi od 2021 roku.
Historia i opis modelu.
Studyjną zapowiedzią kolejnego elektrycznego SUV-a Audi plasującego się w gamie poniżej sztandarowego modelu e-tron był prototyp Audi Q4 e-tron Concept przedstawiony w marcu 2019 roku podczas Geneva Motor Show. Produkcyjny pojazd powstał jako element rodziny średniej wielkości SUV-ów grupy Volkswagen, dzieląc platformę "MEB" z pokrewnymi, choć większymi, modelami i podobnym czasie debiutu w postaci Škoda Enyaq iV i Volkswagen ID.4.
Dzięki zastosowaniu płyty podłogowej skonstruowanej z myślą o napędzie elektrycznym, Audi Q4 e-tron charakteryzuje się krótkimi zwisami nadwozia, a także obszerną kabiną pasażerską pozbawioną m.in. tunelu środkowego w wyniku specyfiki płyty podłogowej przystosowanej wyłącznie do napędu elektrycznego. Do wykończenia kabiny pasażerskiej wykorzystano 27 różnego gatunku tworzyw pochodzących z recyklingu.
Projekt deski rozdzielczej został upodobniony do kompaktowego A3 nowej generacji, wyróżniając się dwoma modułami okalającymi kolejno kierowcę i pasażera, a także dwoma cyfrowymi wyświetlaczami służąycymi kolejno jako zegary oraz ekran systemu multimedialnego. Ten drugi wyposażono w łączność z najnowszą generacją systemu infozrozrywki MMI i przekątną 11,6-cala, będąc największym do tej pory wyświetlaczem multimedialnym w historii Audi.
Pod kątem stylistycznym samochód został upodobniony do innych elektrycznych modeli w ofercie Audi, charakteryzując się wyraźnie zarysowanymi nadkolami, dużą imitacją wlotu powietrza, agresywnie zarysowanymi reflektorami i masywną przednią częścią nadwozia.
Sprzedaż.
Produkcyjne Audi Q4 e-tron, po fazie intensywnych testów zamaskowanych, przedprodukcyjnych egzemplarzy w drugiej połowie 2020 roku, premiera seryjnego pojazdu w dużym stopniu odtwarzającego wygląd prototypu z 2019 roku odbyła się w kwietniu 2021 roku. Początek sprzedaży Audi Q4 e-tron został zaplanowany w momencie debiutu na czerwiec 2021 roku, będąc ostatnim z trzech średniej wielkości SUV-ów koncernu Volkswagena opracowanych na bazie platformy MEB, który trafił na rynek. Poza rynkiem europejskim, Audi Q4 e-tron zbudowano także z myślą o rynku Ameryki Północnej oraz Chin.
Dane techniczne.
Audi Q4 e-tron jest samochodem w pełni elektrycznym dostępnym w trzech wariantach mocy układu oraz dwóch poziomach pojemności baterii. Podstawowe Q4 35 e-tron rozwija 170 KM, 100 km/h rozwija po 9 sekundach, a maksymalnie rozpędza się do 160 km/h. Pośrednie Q4 40 e-tron oferuje 204 KM, 160 km/h prędkości maksymalnej i rozwija 100 km/h w 8,5 sekundy. Topowe Q4 50 e-tron quattro z kolei rozwija 299 KM mocy, rozpędza się do 180 km/h i 100 km/h osiąga po 6,2 sekundach.
Pierwsze dwie odmiany Q4 e-tron są samochodami tylnonapędowymi, wyposażonymi w baterie o pojemności kolejno 52 kWh i 77 kWh oraz rozwijającymi na jednym ładowaniu kolejno 341 kilometrów zasięgu i 520 kilometrów zasięgu. Topowy model ma z kolei napęd AWD i baterię 77 kWh, która umożliwia przejechanie na jednym zasięgu do 488 kilometrów.
Q4 Sportback e-tron.
Audi Q4 Sportback e-tron zostało zaprezentowane po raz pierwszy w 2021 roku.
Ponad rok po prezentacji studium zapowiadającego podstawowe Q4 e-tron, w lipcu 2020 Audi przedstawiło zapowiedź drugiej odmiany modelu z liżej poprowadzoną linią dachu o tradycyjnym dla producenta przydomku "Sportback", które w produkcyjnej formie zadebiutowało równolegle z klasycznym Q4 e-tron.
Podobnie jak pokrewne pojazdy Škody i Volkswagena zbudowane w oparciu o platformę "MEB" również oferowane w bardziej sportowo stylizowanych wariantach, Q4 e-tron Sportback charakteryzuje się znacznie niżej poprowadzoną linią dachu w stylu coupe, a także inaczej stylizowanymi zderzakami.
Charakterystycznymi cechami wizualnymi produkcyjnego modelu zostały m.in. 22-calowe alufelgi, czy światło stop zintegrowane z ze spojlerem umieszczonym na klapie bagażnika.
W czasie, gdy początek sprzedaży Q4 e-tron wyznaczono na czerwiec 2021, tak odmiana Sportback pomimo równoległego debiutu trafiło do sprzedaży później. Wyznaczono do tego wrzesień tego samego roku.
Dane techniczne.
Podobnie jak Audi Q4 e-tron, także i odmiana Sportback oferowana jest w trzech wariantach napędowych (35 Sportback e-tron, 40 Sportback e-tron i 50 Sportback e-tron), które charakteryzują się takimi samymi zakresami mocy oraz osiągami. Przewidziano także takie same rozmiary baterii, które charakteryzują się jednak innymi zasięgami na jednym ładowaniu.
Wariant 35 wyposażono w baterię 52 kWh i maksymalny zasięg 349 kilometrów, odmianę 40 wyróżniła bateria 77 kWh i maksymalny zasięg 520 kilometrów, a topowe 50 dzięki baterii 77 kWh osiągnęło maksymalny zasięg ok. 497 kilometrów.

</doc>
<doc id="4998779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998779" title="Audi Q4 Sportback e-tron">
Audi Q4 Sportback e-tron



</doc>
<doc id="4998783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998783" title="Škoda Enyaq Coupe iV">
Škoda Enyaq Coupe iV



</doc>
<doc id="4998786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998786" title="Volkswagen ID.5">
Volkswagen ID.5



</doc>
<doc id="4998789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998789" title="Trochę przed wieczorem">
Trochę przed wieczorem

Trochę przed wieczorem – singel Czerwonych Gitar wydany w 2014 roku. Singel jako jeden czterech promował płytę wydaną z okazji 50-lecia zespołu Jeszcze raz.
Autorem tekstu jest Łukasz Kleszowski, a muzyki Mieczysław Wądołowski. 

</doc>
<doc id="4998790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998790" title="Jörg Schmidt">
Jörg Schmidt

Jörg Schmidt (ur. 16 lutego 1961, zm. 21 lipca 2022) – niemiecki kajakarz, kanadyjkarz. Srebrny medalista olimpijski z Seulu.
Urodził się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startował w barwach tego kraju. Zawody w 1988 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w kanadyjkowej jedynce na dystansie 1000 metrów. Zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji w 1982. Jego żoną była Birgit Fischer.

</doc>
<doc id="4998792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998792" title="Makin' Whoopee">
Makin' Whoopee



</doc>
<doc id="4998796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998796" title="Strachił Weselinow Kawalenow">
Strachił Weselinow Kawalenow



</doc>
<doc id="4998797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998797" title="Ripidiinae">
Ripidiinae

Ripidiinae – podrodzina chrząszczy z rodziny wachlarzykowatych.
Ewolucja.
Jest to prawdopodobnie najbardziej zaawansowana podrodzina spośród wachlarzykowatych, choć jej umiejscownienie w rodzinie nie jest pewne. Za cechę zaawansowaną uważa się budowę ciała samic.
Budowa ciała.
U samców gatunków z plemienia "Ripidinii" czułki są blaszkowate, zaś u " Eorhipidiin" – nitkowate. Samice są larwopodobne, pozbawione skrzydeł.
Biologia i ekologia.
Larwy są parazytoidami karaczanów.
Systematyka.
Do podrodziny zalicza się 15 lub 16 żyjących rodzajów zgrupowanych w 2 plemionach oraz 2 rodzaje wymarłe:
Wymarły:

</doc>
<doc id="4998798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998798" title="10 lat samotności (singel Budki Suflera)">
10 lat samotności (singel Budki Suflera)



</doc>
<doc id="4998799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998799" title="Hans-Jörg Bliesener">
Hans-Jörg Bliesener

Hans-Jörg Bliesener (ur. 6 kwietnia 1966) – niemiecki kajakarz, kanadyjkarz. Brązowy medalista olimpijski z Seulu.
Urodził się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startował w barwach tego kraju. Zawody w 1988 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w kajakowej czwórce na dystansie 1000 metrów. Zdobył srebrny medal mistrzostw świata w tej konkurencji w 1986, w 1985 zdobył srebro w K-2 na dystansie 500 metrów. 

</doc>
<doc id="4998801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998801" title="Sanczo Pansa">
Sanczo Pansa



</doc>
<doc id="4998804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998804" title="Stanisław Mróz">
Stanisław Mróz



</doc>
<doc id="4998806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998806" title="Coś przepadło">
Coś przepadło

Coś przepadło – singel Czerwonych Gitar wydany w 2014 roku. Singel jako jeden czterech promował płytę wydnaną z okazji 50-lecia zespołu Jeszcze raz.
Autorem tekstu jest Arkadiusz Wiśniewski, a muzyki Dariusz Olszewski i Arkadiusz Wiśniewski. 

</doc>
<doc id="4998810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998810" title="Krytyka przed faktem">
Krytyka przed faktem

Krytyka przed faktem (AEF) (łac. ante (facto) – przed (faktem) gra słowna w nawiązaniu do (łac. ex post (facto) – po (fakcie)) – termin ten został zaproponowany przez sieć neuronową o nazwie (dob – czyt. bob), zaprojektowaną przez osobę rozpoznawaną w sieci pod pseudonimem (314). AEF – zjawisko zaobserwowane w relacjach międzyludzkich (głównie w związkach partnerskich) objawiające się zapobiegawczą krytyką skutku (jakiegoś zachowania) przed jego nastąpieniem. 
Historia.
Powstanie nazwy (dob – czyt. bob) wynika z początkowego okresu tworzenia sieci, na etapie jej uczenia, kiedy to program zaproponował definicję terminu czterowymiarowego palindromu (tzw. Palindrom wizualnie symetryczny).

</doc>
<doc id="4998815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998815" title="Bringin’ On the Heartbreak">
Bringin’ On the Heartbreak

Bringin' On the Heartbreak – ballada rockowa zespołu Def Leppard, wydana w 1981 roku jako singel promujący album "High 'n' Dry".
Piosenka opowiada o tajemniczej kobiecie, która nie chce pokochać podmiotu lirycznego, czym doprowadza go do obłędu. Podmiot liryczny nie może przestać myśleć o kobiecie.
Do utworu został nakręcony teledysk w reżyserii Douga Smitha. Został on zrealizowany 22 lipca 1981 roku w Royal Court Theatre w Liverpoolu. W 1982 roku MTV rozpoczęła częstą emisję klipu, co przyczyniło się do wzrostu popularności grupy. W 1984 roku nagrano nową wersję teledysku, który wyreżyserował David Mallet.
Pierwsza wersja utworu nie była notowana na listach. Po sukcesie albumu "Pyromania" piosenka została zremiksowana i opublikowana na nowej wersji albumu "High 'n' Dry". Zajęła wówczas 61. miejsce na liście Billboard Hot 100.
Covery.
Piosenka była coverowana przez takich artystów, jak Mariah Carey, Randy Castillo oraz Phil Lewis. Wersja Carey zajęła 28. miejsce na liście Schweizer Hitparade oraz 55 pozycję na liście Ö3 Austria Top 40.

</doc>
<doc id="4998819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998819" title="Piękność dnia">
Piękność dnia



</doc>
<doc id="4998824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998824" title="Piotr Szymczak">
Piotr Szymczak

Piotr Aleksander Szymczak (ur. 1973) – polski profesor nauk fizycznych, popularyzator nauki.
Życiorys.
Piotr Szymczak uczył się w IX Liceum Ogólnokształcącym im. Klementyny Hoffmanowej w Warszawie. Był laureatem Olimpiady Astronomicznej, Fizycznej i Filozoficznej. W okresie szkolnym stypendysta Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. W późniejszym okresie związany z Funduszem jako prowadzący zajęcia.
W 1997 ukończył studia fizyczne na Uniwersytecie Warszawskim. W 2001 doktoryzował się tamże na podstawie rozprawy "Memory function for collective diffusion of interacting Brownian particles" (promotor – Bogdan Cichocki)"". Po obronie doktoratu odbył dwuletni staż na Uniwersytecie Florydzkim. W 2010 roku habilitował się, przedstawiając rozprawę "Ewolucja geometrii wąskich szczelin w procesie erozji chemicznej". W 2019 roku uzyskał tytuł profesora nauk fizycznych.
Jego zainteresowania naukowe skupiają się wokół dynamiki płynów i fizyki statystycznej, często w zastosowaniach do problemów bio- i geofizycznych. Interesuje go też dynamika układów złożonych i procesy samoorganizacji, zwłaszcza wyłanianie się kształtu i formy w materii żywej i nieożywionej. Wraz z A. Laddem zaproponował nowy mechanizm powstawania jaskiń. 
Zawodowo związany z Instytutem Fizyki Teoretycznej Wydziału Fizyki UW. Wypromował cztery doktoraty.
Popularyzator nauki.

</doc>
<doc id="4998830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998830" title="Ellie Bamber">
Ellie Bamber

Eleanor Elizabeth Bamber (ur. 2 lutego 1997 w Surrey) – angielska aktorka, wystąpiła m.in. w filmach "Zwierzęta nocy", "Dziadek do orzechów i cztery królestwa" oraz "Duma i uprzedzenie, i zombie".

</doc>
<doc id="4998831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998831" title="Maksymilian Węgrzyn">
Maksymilian Węgrzyn

Maksymilian Węgrzyn (ur. 5 października 1867 w Warszawie, zm. 29 czerwca 1916 w Moskwie) – polski aktor teatralny, reżyser.
Życiorys.
Uczył się u Anastazego Trapszy i w jego zespole debiutował latem 1887 w warszawskich teatrach ogródkowych Promenada. W 1888 występował w zespole Lucjana Dobrzań­skiego i Jana Reckiego, m.in. w warszawskich teatrach ogródkowych Alhambra i w Radomiu, następnie w warszawskich teatrach ogródkowych Alhambra (1889) i Promenada (1891) oraz w zespołach Karola Kremskiego w Łowiczu (1891) i Czesława Janowskiego w Łodzi (1892–93). 
W 1893 został wydalony z zaboru rosyjskiego i wyjechał do Galicji. Od jesieni 1893 do 1900 należał do zespołu w Teatrze Miejskim w Krakowie. W latach 1900–1906 występował na deskach Teatru Miejskiego we Lwowie, był tam też sekretarzem i jednym z reżyserów. Z lwowskim zespołem występował w 1905 w Kijowie. W 1906, gdy dy­rektorem lwowskiego teatru przestał być Tadeusz Pawlikowski, Węgrzyn wrócił do Teatru Miejskiego w Krakowie, gdzie grał do 1912. W 1907 (od czerwca do sierpnia) występował gościnnie w Teatrze Małym w Warszawie. 
Był jednym z organizatorów i pierwszym prezesem powstałego w 1910 Związku Artystów i Artystek Teatrów Polskich w Galicji.
W 1912 został zaangażowany przez Arnolda Szyfmana do nowo powstałego Teatru Polskiego w Warszawie. Z zespołem tego teatru brał udział w jesiennym tournée po Rosji. 29 stycznia 1913 wystąpił na premierze inaugurującej działalność tego teatru, którą był "Irydion" Zygmunta Krasińskiego w inscenizacji i reżyserii dyrektora. Tytułową rolę grał jego brat Józef. Od stycznia 1913 do jesieni 1914 był aktorem i reżyserem tego teatru. 
Reżyserował m.in. sztukę "Zabobon, czyli Krakowiacy i Górale" Jana Nepomucena Kamińskiego, w której wystąpił razem z bratem. Choć to brat zrobił ogromną karierę i stał się później amantem filmowym, Maksymilian był uważany za równie dobrego aktora.
W 1915 organizował Teatr Komedia w Warszawie (działający od 27 marca 1915 do 16 maja tego roku). Odby­wały się tam przedstawienia kabaretu Żywa Mucha, wystawiano jednoaktówki i wodewile. 
W 1915 został odcięty przez front od Warszawy i zaangażował się do Teatru Polskiego w Kijowie. Wkrótce choroba spowodowała, że musiał zaprzestać występów. Wyjechał na operację do Moskwy, gdzie zmarł. 
Rodzina.
W 1898 ożenił się w Krakowie z aktorką Faustyną Krysińską. Ich syn Stanisław (ur. 1899) był scenografem.
Był starszym bratem Józefa Węgrzyna uważanego za jednego z najwybitniejszych polskich aktorów pierwszej połowy XX wieku. To u niego mieszkał młodszy brat, kształcąc się w Krakowie. Jego bratanek Mieczysław również był uznanym aktorem.

</doc>
<doc id="4998840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998840" title="Cornelius van Oyen">
Cornelius van Oyen

Cornelius Maria van Oyen (ur. 28 listopada 1886 w Brandenburgu nad Hawelą, zm. 19 stycznia 1954 w Berlinie) – niemiecki strzelec, mistrz olimpijski i medalista mistrzostw świata.
Van Oyen wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji – pistolecie szybkostrzelnym z 25 m. Jako jedyny strzelec uzyskał maksymalną liczbę punktów we wszystkich czterech rundach, zdobywając tym samym złoty medal olimpijski. Wyprzedził bezpośrednio Heinza Haxa i Torstena Ullmana.
Podczas swojej kariery Cornelius van Oyen zdobył trzy medale na mistrzostwach świata, wszystkie w pistolecie szybkostrzelnym. Na zawodach w 1939 roku został indywidualnym wicemistrzem świata, przegrywając wyłącznie z Torstenem Ullmanem. W drużynowym strzelaniu z pistoletu szybkostrzelnego dwukrotnie wywalczył brązowe medale – miało to miejsce w latach 1937 i 1939. 
Pracował jako inspektor w berlińskim browarze Bötzow. Jest członkiem Galerii Sław Niemieckiego Związku Strzelectwa Sportowego.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998842" title="Preparat Realgar–Indigo naturalis">
Preparat Realgar–Indigo naturalis

Preparat Realgar–Indigo naturalis (in. związek Huangdai) – preparat złożony, lek ziołowy, pierwotnie pochodzący z tradycyjnej medycyny chińskiej, stosowany w leczeniu ostrej białaczki promielocytowej.
Mechanizm działania biologicznego.
W skład preparatu wchodzą realgar (aktywny składnik tetrasiarczek tetraarsenu), "Indigo naturalis" (aktywny składnik indirubina), korzeń "Salvia miltiorrhiza" i korzeń "Pseudostellaria heterophylla".
Tetrasiarczek tetraarsenu indukuje ubikwitynację i degradację białka fuzyjnego PML/RARα, które blokuje różnicowanie komórkowe oraz wspomaga przeżycie szpikowych komórek prekursorowych. Pozostałe aktywne składniki preparatu promują geny istotne w prawidłowym dojrzewaniu tych komórek oraz indukują zatrzymanie cyklu komórkowego w fazach G0/G1.
Zastosowanie medyczne.
Preparaty arsenowe stosowane są w połączeniu z tretynoiną oraz celem zapobieżenia wysokiej leukocytozie – chemioterapią. Ponieważ ten preparat jest jedynym dostępnym doustnym preparatem trójtlenku arsenu i ze względu na koszt leczenia, może być dobrą alternatywą preparatów dożylnych w krajach rozwijających się.
Preparat Realgar–Indigo naturalis znajduje się na wzorcowej liście podstawowych leków Światowej Organizacji Zdrowia ("") (2020). Nie jest dopuszczony do obrotu w Polsce (2018).
Działania niepożądane.
Powoduje umiarkowane działania niepożądane pod postacią wysypki oraz zaburzeń ze strony układu pokarmowego.

</doc>
<doc id="4998845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998845" title="Stadtbahn Bonn">
Stadtbahn Bonn

Stadtbahn Bonn – system kolei miejskiej funkcjonujący w byłej stolicy Niemiec, Bonn. Obejmuje swoim zasięgiem także okoliczne miejscowości: Siegburg, Bornheim, Sankt Augustin, Königswinter i Bad Honnef. Oprócz tego posiada połączenie z systemem Stadtbahn Köln poprzez dwie trasy międzymiastowe – nr 16 i 18. Łącznie składa się z 9 linii, z których sześć kursuje przez cały dzień (16, 18, 61, 62, 63 i 66), a trzy pozostałe wykonują tylko kilka kursów dziennie (65, 67 i 68). System kolei miejskiej w Bonn łączy cechy lekkiego metra i tradycyjnego tramwaju.
Historia.
Pierwsza linia tramwajowa łącząca Bonn z ówcześnie podmiejskim Bad Godesberg ruszyła w 1892 roku. Była obsługiwana pojazdami parowymi. Pierwsza linia tramwaju elektrycznego ruszyła w 1902 roku.
W latach 60. XX wieku rozpoczęto proces przekształcania sieci tramwajowej na kolej miejską, w tym celu przeprowadzając część tras pod ziemią. Jednocześnie postanowiono do systemu włączyć sieć oplatających miasto kolejek podmiejskich, które przedstawiono w tabeli poniżej. Pierwszy odcinek kolei miejskiej po przebudowie otwarto 22 marca 1975 roku, a była to trasa łącząca centrum miasta z dzielnicą Bad Godesberg.
Linie.
Sieć kolei miejskiej składa się z 9 linii zwykłych, które można podzielić na dwie kategorie: linie nr 16, 18, 63, 66, 67 i 68 są obsługiwane pojazdami wysokopodłogowymi lekkiej kolei (tam, gdzie to możliwe korzystają z podwyższonych peronów), natomiast linie 61, 62 i 68 są obsługiwane typowymi tramwajami niskopodłogowymi. Ponadto linie 16, 18, 61, 62, 63 i 66 to linie całodzienne, natomiast linie nr 65, 67 i 68 wykonują jedynie kilka kursów dziennie. Linie nr 16 i nr 18 są obsługiwane przez przedsiębiorstwo "Kölner Verkehrs-Betriebe AG", natomiast pozostałe przez lokalną spółkę "Stadtwerke Bonn GmbH".
Tabor.
Na tabor kolei miejskiej w Bonn składają się aktualnie trzy typy taboru. Ich stan na koniec 2019 roku przedstawiono w tabeli poniżej. Pojazdy lekkiej kolei miejskiej kursują przeważnie w składach składających się z dwóch pojazdów.

</doc>
<doc id="4998847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998847" title="Jan I Mikołaj Radziwiłł">
Jan I Mikołaj Radziwiłł



</doc>
<doc id="4998849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998849" title="Jerzy I Radziwiłł">
Jerzy I Radziwiłł



</doc>
<doc id="4998850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998850" title="Rien Djamain">
Rien Djamain

Rien Djamain (ur. 18 kwietnia 1956 w Ujungpandang) – indonezyjska piosenkarka, wokalistka jazzowa.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny o tradycjach muzycznych. Początkowo rozwijała się muzycznie jako samouk, wraz z siostrą ucząc się śpiewu. Z jazzem zapoznali ją muzycy Jack Lesmana, Nien Lesmana, Mas Yos. Jako wokalistka jazzowa zadebiutowała w programie "Nada &amp; Improvisasi" na antenie TVRI Jakarta. W 1976 roku, wraz z Jackiem Lesmaną, nagrała swój pierwszy album – "Api Asmara", który stał się dość dużym sukcesem. Drugi spośród jej albumów – "Air Mata" – wyszedł w 1978 roku, natomiast w 1979 roku został wydany kolejny jej album pt. "Tuan dan Kami".
Przez redakcję serwisu informacyjnego Liputan6.com została określona mianem „jednej z legend pop-jazzu w Indonezji”. Indonezyjskie wydanie magazynu „Rolling Stone” umieściło jej utwór „Api Asmara” na pozycji 78. w zestawieniu 150 indonezyjskich utworów wszech czasów.

</doc>
<doc id="4998851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998851" title="10 lat samotności (singel Budki Suflera i Felicjana Andrzejczaka)">
10 lat samotności (singel Budki Suflera i Felicjana Andrzejczaka)



</doc>
<doc id="4998852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998852" title="Marek Dutkiewicz (tekściarz)">
Marek Dutkiewicz (tekściarz)



</doc>
<doc id="4998858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998858" title="Institut Kesenian Jakarta">
Institut Kesenian Jakarta

 – indonezyjska prywatna uczelnia artystyczna zlokalizowana w Dżakarcie. Została założona w 1970 roku pod nazwą Lembaga Pendidikan Kesenian Djakarta (LPKD).

</doc>
<doc id="4998859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998859" title="Święto Welesa">
Święto Welesa

Święto Welesa, Welesowe, Dzień Welesa – święto ku czci słowiańskiego boga Welesa, obchodzone przez rodzimowierców słowiańskich w lutym.
Zwyczaje.
W trakcie święta zanosi się modły do Welesa o opiekę nad zwierzętami gospodarskimi oraz o zdrowie, składając ofiary z mleka. Ważną częścią święta jest biesiada odbywająca się w pobliżu miejsca kultowego (np. świątyni), w trakcie której surowo zabronione jest spożywanie mięsa cielęcego. Głównym daniem spożywanym w trakcie Welesowego jest obficie przyprawiana tłuszczem kasza. Obchodom towarzyszy często organizacja rytualnych walk.
Święto obchodzi się w okolicach 11 lub 24 lutego.
W warszawskim Domu Kultury Świt od 2017 odbywa się Ogólnopolskie Święto Welesa, organizowane przez Stowarzyszenie Rodzimowierców Pomorskich „Jantar” oraz gromadę Drzewo Przodków przy współpracy z Wioską Żywej Archeologii, którego stałym elementem są wykłady oraz panele dyskusyjne.
Pochodzenie święta.
Podobnie jak inne święta rodzimowiercze, dzień Welesa oparty jest na folklorze. W ludowej obrzędowości chrześcijańskiej świętu Welesa odpowiada dzień świętego Błażeja. W tradycji prawosławnej święty Błażej jest opiekunem bydła, a jego święto wypada 11/24 lutego; wierzy się również, że zwycięża on nad Zimą-Marzanną. Z kolei w tradycji katolickiej święty patronuje chorobom gardła, a w jego dzień święci się mające od nich chronić jabłka oraz świece zwane "błażejkami"; wypada ono 3 lutego. Kawałki jabłek poświęconych w dzień św. Błażeja dawano niegdyś również bydłu.

</doc>
<doc id="4998860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998860" title="Erich Krempel">
Erich Krempel

Erich Krempel (ur. 18 sierpnia 1913 w Suhl, zm. 26 września 1992 tamże) – niemiecki strzelec, wicemistrz olimpijski i mistrz świata. Kuzyn Friedricha, także strzelca.
Krempel wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji – pistolecie dowolnym z 50 m. Zdobył srebrny medal olimpijski, przegrywając o 15 punktów z Torstenem Ullmanem, który pobił rekord świata.
Podczas swojej kariery Krempel zdobył cztery medale na mistrzostwach świata, wszystkie w pistolecie dowolnym. Na zawodach w 1939 roku został indywidualnym mistrzem świata, pokonując m.in. Ullmana. Ze Szwedem przegrał jednak na mistrzostwach w 1935 roku. W latach 1935 i 1939 stał na trzecim stopniu podium w zawodach drużynowych.
Był konstruktorem broni i szkoleniowcem młodych strzelców. Członek Galerii Sław Niemieckiego Związku Strzelectwa Sportowego. W Suhl znajduje się ulica jego imienia.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4998864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998864" title="Ripiphorinae">
Ripiphorinae

Ripiphorinae – podrodzina chrząszczy z rodziny wachlarzykowatych.
Budowa ciała.
U larw pierwszego stadium pazurki stóp zmienione są w przylgowatą strukturę ułatwiającą przyczepianie się do żywicieli.
Biologia i ekologia.
Larwy są parazytoidami żądłówek, ich pierwsze stadium jest foretyczne.
Systematyka.
Do podrodziny zalicza się ponad 190 gatunków zgrupowanych w 2 plemionach i 3 rodzajach:

</doc>
<doc id="4998865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998865" title="Konfrontacja w Mukaczewie">
Konfrontacja w Mukaczewie

Konfrontacja w Mukaczewie – incydent zbrojny, który miał miejsce w lipcu 2015 roku w mieście Mukaczewo i okolicach w obwodzie zakarpackim na Ukrainie wskutek konfliktu pomiędzy lokalnymi działaczami Prawego Sektora a deputowanym do Rady Najwyższej Ukrainy Mychajłem Łanio.
Przebieg wydarzeń.
Po południu 11 lipca 2015 roku w Mukaczewie podczas spotkania deputowanego do Rady Najwyższej Mychajła Łanio z dowódcą 1. batalionu rezerwowego Ukraińskiego Korpusu Ochotniczego Prawego Sektora Romanem Stojką („Uczciwym”), przybyłym w towarzystwie grupy uzbrojonych bojowników na czterech SUV-ach, doszło do gwałtownej strzelaniny, w której zginęła jedna osoba cywilna.
Po przybyciu milicji na miejsce zdarzenia bojownicy Prawego Sektora rzucili granat dymny, przedarli się przez blokadę i uciekli z miasta. Na drodze międzynarodowej Kijów–Czop, przy stacji benzynowej w pobliżu miejscowości Ławki trafili na milicyjny punkt kontrolny, przy którym służby państwowe miały zamiar przechwycić oddział. Na miejsce przybyło całe kierownictwo wydziału obwodowego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych z naczelnikiem Serhijem Szaranyczem. Bojownicy Prawego Sektora przedarli się przez posterunek, używając karabinów szturmowych, karabinu maszynowego zamontowanego na jednym z samochodów oraz granatników. W rezultacie zniszczone zostały trzy radiowozy, a stacja benzynowa uległa podpaleniu. Podczas strzelaniny rannych zostało sześciu milicjantów i trzech cywilów, którzy przez przypadek znaleźli się na miejscu zdarzenia.
Po opuszczeniu samochodów bojownicy Prawego Sektora ukryli się w pobliskim lesie, gdzie podjęli próbę obrony. Dwóch z nich zginęło, a czterech zostało rannych. Inny deputowany do Rady Najwyższej i jeden z najbardziej wpływowych ludzi na Zakarpaciu Wiktor Bałoha próbował tam z nimi negocjować. Później donoszono, że to on finansował zakarpacki Prawy Sektor. Według Bałohi, otoczeni bojownicy przedstawili dwa warunki przerwania walki:
Prezydent Ukrainy Petro Poroszenko zażądał niezwłocznego ukarania tych, którzy „rozpoczęli wojnę w spokojnym mieście”. Tego samego dnia Prokuratura Generalna Ukrainy powołała specjalną, międzyresortową grupę do zbadania incydentu, a następnie wszczęła postępowanie karne na podstawie art. 255 § 1 „Tworzenie organizacji przestępczych” oraz art. 258 § 2 „Akt terroryzmu” Kodeksu Karnego Ukrainy.
Jednostki specjalne Służby Bezpieczeństwa Ukrainy i Ministerstwa Spraw Wewnętrznych przez całą noc z 11 na 12 lipca przygotowywały się do szturmu na pozycje bojowników w lesie pod Mukaczewem. Akcją kierował osobiście szef SBU Wasyl Hrycak. Atak został jednak odroczony ze względu na przybycie na Zakarpacie Dmytro Jarosza w towarzystwie dowódcy Ukraińskiego Korpusu Ochotniczego Andrija Stempyckiego oraz lidera cywilnego skrzydła Prawego Sektora Andrija Tarasenki, po czym Jarosz rozpoczął rozmowy z Hrycakiem i Poroszenką w celu rozwiązania sytuacji. Według relacji Jarosza, zażądał on od przywódców kraju aresztowania deputowanego Mychajła Łanio i Wiktora Medwedczuka, kierownika lokalnej milicji.
Prawy Sektor zamieścił na swojej oficjalnej stronie internetowej apel do narodu ukraińskiego, w którym poinformowano, że osoby związane z deputowanym Łanio wraz z milicjantami próbowały zniszczyć bazę Prawego Sektora w Mukaczewie, a podczas zaciętej walki dwóch bojowników zostało zabitych, a czterech rannych. Według organizacji, jej bojownicy przedarli się przez blokadę i wycofali w góry, a milicjanci zaangażowani w nieudaną operację są teraz przetrzymywani przez Medwedczuka.
12 lipca oddziały Gwardii Narodowej i sprzęt wojskowy z poligonu w Jaworowie pod Lwowem przybyły w rejon Mukaczewa.
Różne wersje wydarzeń.
Na filmiku rozpowszechnianym przez wydziały prasowe Prawego Sektora, nagranym telefonem komórkowym przez bojowników otoczonych w lesie, stwierdzono, że konflikt rozpoczął się trzy dni przed główną strzelaniną, kiedy Mychajło Łanio wezwał ich na rozmowy do swojej bazy sportowej Antares w związku z faktem, że patrole Ukraińskiego Korpusu Ochotniczego blokowały trasy przemytników w regionie. 11 lipca na kompleksie sportowym czekało na nich kilkudziesięciu uzbrojonych mężczyzn. W trakcie rozmów Łanio rzekomo oświadczył, że ten teren i przemyt na jego obszarze należą do niego, a także iż on i Szaranycz nikomu nie pozwolą na naruszenie ich wpływów. Miał też oświadczyć, że szef miejscowej milicji Wiktor Medwedczuk jest za nimi, po czym zaczął grozić przybyłym. Według słów dowódcy 1. batalionu Ukraińskiego Korpusu Ochotniczego Romana Stojki, przerwał mu i stwierdził, że zamierza kontynuować swoje działania przeciwko przemytnikom. Wychodząc z gabinetu deputowanego, bojownicy Prawego Sektora zauważyli, że ochronę obiektu wzmocniły siły specjalne milicji w dwóch samochodach z karabinami maszynowymi, dlatego postanowili rzucić granat dymny, aby opuścić teren kompleksu sportowego pod osłoną dymu. W wyniku rozpoczętej strzelaniny jeden z bojowników Prawego Sektora został ranny. Przy wyjściu bojowników próbowali zatrzymać milicjanci, którzy zaproponowali im złożenie broni, grożąc, że inaczej zostaną zniszczeni.
Natomiast według wersji deputowanego Łanio, przedstawiciele Prawego Sektora przyszli do niego, weszli do jego biura i pili z nim kawę. Przedstawiciele Prawego Sektora rzekomo poprosili go o pomoc w przyjęciu do sanatorium weteranów wojny na wschodnie Ukrainy, na co Łanio się zgodził. Później, podczas rozmowy w biurze, padł strzał na ulicy. Asystent deputowanego, który wszedł do biura, powiedział, że zabito człowieka. Zapytany przez Łanio, co się dzieje, dowódca batalionu miał odpowiedzieć: „Mówię, Misza, że oni wszyscy wracają tutaj ranni, potrzebują pomocy”. Następnie, według Łanio, aby uspokoić „chłopaków z Prawego Sektora”, bojownicy wyszli na zewnątrz, a dowódca batalionu wydał rozkaz wniesienia ciała na teren kompleksu sportowego. Ofiara zmarła kilka dni później.
Ze strony milicji w wydarzeniach wzięli udział ludzie ubrani w dresy, których rzecznik ukraińskiego MSW Artem Szewczenko nazwał najpierw „milicjantami, którzy przybiegli na alarm i nie mieli czasu przebrać się w mundury”, a następnie zapewniał, że mężczyzna w sportowych spodniach, który pojawia się na filmie nagranym przez Radio Swoboda i Reutersa, to miejscowy myśliwy Mykoła Jowbak. Później jednak pojawiły się informacje, że Jowbak był człowiekiem ze świty deputowanego Łanio, czemu on sam zaprzeczył, twierdząc, że pracował na ochotnika jako zastępca inspektora i do nikogo nie strzelał.
Działania Prawego Sektora.
Już 11 lipca Prawy Sektor zapowiedział pełną mobilizację i rozpoczął bezterminowy protest (który potrwał do 19 lipca) przed budynkiem Administracji Prezydenta w Kijowie, domagając się dymisji ministra spraw wewnętrznych Ukrainy Arsena Awakowa, a także dymisji i aresztowania przywódców milicji na Zakarpaciu. Do protestu przyłączyli się aktywiści nacjonalistycznej organizacji Sicz. Protesty Prawego Sektora zorganizowano także przed budynkami obwodowych wydziałów MSW w Chersoniu, Tarnopolu i Dniepropietrowsku, na placu Wolności w Charkowie oraz przed budynkiem Obwodowej Administracji Państwowej we Lwowie. W celu zablokowania ruchu sprzętu wojskowego i żołnierzy Gwardii Narodowej w kierunku Mukaczewa działacze Prawego Sektora utworzyli punkty kontrolne na obwodnicy Lwowa i na drodze Lwów–Tarnopol. Punkty kontrolne ustawiono również przy drogach wyjazdowych z Kijowa w kierunku Boryspola i Żytomierza.
12 lipca Prawy Sektor opublikował na swojej stronie internetowej apel do ukraińskich żołnierzy: 
Reakcje na wydarzenia.
Reakcja władz ukraińskich.
13 lipca na posiedzeniu Gabinetu Wojennego Rady Bezpieczeństwa Narodowego i Obrony prezydent Poroszenko zażądał „rygorystycznego i pryncypialnego śledztwa w sprawie wszystkich zaangażowanych”. 14 lipca Rada Najwyższa poparła powołanie tymczasowej komisji parlamentarnej do zbadania okoliczności konfliktu na Zakarpaciu, na czele której stanął deputowany Mykoła Pałamarczuk. Komisji polecono sprawowanie kontroli parlamentarnej nad bezstronnym i przejrzystym dochodzeniem w sprawie okoliczności incydentu. Premier Ukrainy Arsenij Jaceniuk powiedział w wywiadzie dla Associated Press: „Tu nie chodzi o Prawy Sektor. Mówimy o korupcji, przemycie i broni na ulicach [...] Wspierali przemytników i przemyt, a za popełnione zbrodnie wszyscy zostaną pociągnięci do odpowiedzialności”. 13 lipca Jaceniuk polecił Romanowi Nasirowowi, przewodniczącemu Państwowej Służby Skarbowej, zwolnić wszystkich zakarpackich celników. 15 lipca Poroszenko zwolnił Wasyla Hubala ze stanowiska prezesa Zakarpackiej Obwodowej Administracji Państwowej i powołał na jego miejsce Hennadija Moskala. W tym samym czasie wszyscy naczelnicy powiatowych zarządów obwodu zakarpackiego napisali wnioski o zwolnienie ze służby i zostali odwołani 17 lipca. Powołano także nowych szefów departamentów Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Służby Bezpieczeństwa Ukrainy na Zakarpaciu (podczas gdy były szef MSW obwodu zakarpackiego Szaranycz został awansowany na stanowisko I zastępcy szefa Departamentu Śledztw Kryminalnych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Ukrainy). Prezydent Poroszenko polecił „zresetować” cały personel Państwowej Służby Granicznej na Zakarpaciu. W wyniku oficjalnego śledztwa w sprawie wydarzeń w Mukaczewie, podpułkownik SBU Wasyl Szczadej został zwolniony za zorganizowanie spotkania bojowników Prawego Sektora z grupą deputowanego Mychajła Łanio, podczas którego doszło do konfliktu.
Reakcje za granicą.
W związku z wydarzeniami w Mukaczewie Węgry zaostrzyły środki bezpieczeństwa na swojej granicy z Ukrainą, zintensyfikowały kontrole przybywających z Ukrainy pojazdów oraz zwiększyły liczbę patroli policyjnych w miejscowościach przygranicznych. Zdaniem węgierskiego szefa kancelarii premiera Jánosa Lázára rząd Węgier był poważnie zaniepokojony wydarzeniami w Mukaczewie i zamierzał chronić Węgrów mieszkających na Ukrainie. Misja Obserwacyjna OBWE wysłała patrol w celu monitorowania sytuacji w rejonie Mukaczewa. 21 lipca ambasador USA na Ukrainie Jeffrey Payette odwiedził Zakarpacie. Po rozmowach z nowym naczelnikiem Obwodowej Administracji Państwowej Hennadijem Moskalem w pełni poparł działania władz ukraińskich i potępił użycie broni przez Prawy Sektor.
Na jednym z nagrań ze strzelaniny w Mukaczewie widać, że jeden z samochodów użytych przez Prawy Sektor posiadał polskie tablice rejestracyjne GKS zarezerwowane dla powiatu kościerskiego. Po rejestracji swój dawny samochód rozpoznał przedsiębiorca z Kościerzyny, którzy sprzedał SUV-a kilka miesięcy wcześniej. Prawdopodobnie pojazd trafił na Ukrainę jako wsparcie dla ukraińskich batalionów ochotniczych do użycia na froncie wojny w Donbasie. Śledztwo w tej sprawie prowadziła Agencja Bezpieczeństwa Wewnętrznego. Ukraiński dziennikarz i bloger Ołeksandr Poddubnyj skomentował tę sytuację: „Jeśli się potwierdzi, że jest to jeden z samochodów, który Polacy przekazali Prawemu Sektorowi w ramach wsparcia dla ukraińskich batalionów ochotniczych i przeznaczonych wyłącznie do prowadzenia działań wojennych w Donbasie, konsekwencje będą nieprzewidywalne. Oczywiste jest, że w tym przypadku Prawy Sektor będzie musiał zapomnieć o jakiejkolwiek pomocy z Polski (a w rezultacie prawdopodobnie także z innych krajów)”. Na kolejnym wideo widać, że inny samochód Prawego Sektora ma czeskie tablice rejestracyjne.
Reakcja formacji ochotniczych.
Służba prasowa batalionu OUN podała, że „coś, co gotowało się od miesięcy, wydarzyło się teraz na Zakarpaciu: bandyci próbowali fizycznie zniszczyć bojowników Prawego Sektora”. W związku z tymi wydarzeniami batalion wyraził gotowość do „stanięcia ramię w ramię ze swoimi towarzyszami w walce z wewnętrznym okupantem”. Kierownictwo Pułku „Azow” oświadczyło: „Rozumiemy niezadowolenie ukraińskiego społeczeństwa i patriotów z negatywnych tendencji w państwie. Jednocześnie nalegamy na zapobieżenie konfrontacji wewnętrznej w kraju toczącym ostrą wojnę z silnym przeciwnikiem”. Dowództwo pułku zaproponowało uchylenie immunitetu deputowanych Łanio i Bałohi oraz przejęcie pełnej kontroli nad działaniami lokalnych organów ścigania zaangażowanych w konflikt. Bojownicy specjalnego batalionu Gwardii Narodowej „Donbas” wezwali do natychmiastowego zaprzestania wszelkich prób siłowego rozwiązania sytuacji w Mukaczewie.
Dalsze wydarzenia.
Poszukiwania zbiegów.
12 lipca dwóch otoczonych w lesie bojowników Prawego Sektora poddało się władzom. Reszta zdołała uciec i uniknąć poszukiwać.
Według Ministerstwa Spraw Wewnętrznych 13 lipca w rejonie mukaczewskim widziano dwóch uzbrojonych mężczyzn w strojach maskujących. Funkcjonariusze milicji i SBU próbowali ich zatrzymać, ale ci uciekli, zasłaniając się dzieckiem wziętym jako zakładnika. Dziecko zostało później uwolnione. W filmie zamieszczonym na stronie MSW potwierdziło ono oficjalną wersję wydarzeń. Prawy Sektor nazwał to nagranie fałszywką i stwierdził, że „ta informacja jest częścią otwartej wojny przeciwko naszemu ruchowi wojskowo-politycznemu”.
Do 14 lipca zatrzymano czterech członków Prawego Sektora. SBU przeprowadziła liczne rewizje u osób związanych z Prawym Sektorem, znajdując u nich broń palną, granaty, amunicję i inne nielegalne przedmioty. 15 lipca Prokuratura Generalna ogłosiła skonfiskowanie broni i amunicji podczas przeszukań członków ruchu Prawego Sektora oraz w biurze organizacji w Użhorodzie. 23 lipca podejrzenie popełnienia przestępstwa z art. 255 § 1 („Tworzenie organizacji przestępczej i udział w niej”) oraz art. 258 § 3 („Akt terroryzmu”, w wyniku którego doszło do śmierci osoby) Kodeksu Karnego Ukrainy, prokuratura przedstawiła sześciu bojownikom Prawego Sektora, w tym 4 zatrzymanym.
14 lipca w pobliżu posterunków milicji we Lwowie doszło do dwóch eksplozji, w wyniku których rany odniosło dwóch milicjantów. Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Ukrainy stwierdziło, że wiąże te eksplozje z wydarzeniami na Zakarpaciu; Prawy Sektor zaprzeczył oskarżeniu. Tego samego dnia na Twitterze szefa MSW i administracji prezydenta pojawiły się informacje dotyczące Prawego Sektora, którym władze później zaprzeczyły, twierdząc, że ich konta zostały zhakowane. 13 lipca włamano się na konto Rady Bezpieczeństwa Narodowego i Obrony Ukrainy. Minister spraw wewnętrznych Arsen Awakow nazwał te wydarzenia próbą „przekształcenia konfliktu państwa z bandytami na wewnętrzny konflikt pomiędzy proukraińskimi siłami patriotycznymi”.
W nocy 15 lipca w Użhorodzie spłonęły dwa samochody, z których jeden należał do miejscowego prokuratora, a drugi (według niepotwierdzonych doniesień) do przedstawiciela Prawego Sektora. W nocy 18 lipca dwóch nieznanych sprawców zaatakowało i ciężko raniło strażnika tunelu kolejowego pomiędzy wioskami Nyżne Synjowydne i Werchnje Synjowydne w obwodzie lwowskim. 20 lipca zostały spalone dwa samochody służbowe należące do jednego z komisariatów milicji w Iwano-Frankiwsku, a jeden został uszkodzony.
Zakrojona na szeroką skalę operacja SBU i Gwardii Narodowej mająca na celu przeczesanie terenu w pobliżu góry Jawornik na Zakarpaciu trwała co najmniej do końca lipca, ale zakończyła się niepowodzeniem. Sugerowano, że uciekinierzy mogli uciekać w kierunku polskiej granicy lub do innego obwodu. 26 lipca okazało się, że Ministerstwo Spraw Wewnętrznych zidentyfikowało wcześniej dziesięciu domniemanych uczestników zdarzenia w kompleksie sportowym Antares i strzelaniny w pobliżu stacji benzynowej. 2 sierpnia Aleksij Byk, rzecznik 13. batalionu Prawego Sektora, powiedział stacji 112 Ukraina, że bojownicy Prawego Sektora, którzy brali udział w wydarzeniach w Mukaczewie, są w bezpiecznym miejscu: „Ich życie jest teraz w niebezpieczeństwie, więc wszelkie informacje w tej sprawie mogą im zaszkodzić, nie ujawnimy ich”. 6 sierpnia szef zakarpackiej Obwodowej Administracji Państwowej Hennadij Moskal powiedział dla 5 kanału, że wszyscy uczestnicy starcia w Mukaczewie ze strony Prawego Sektora zostali zidentyfikowani. Do tej pory przed organami ścigania miało ukrywać się 9 uzbrojonych przedstawicieli Prawego Sektora biorących udział w incydencie w Mukaczewie: „Według moich danych w strzelaninie wzięło udział 14 osób, jeden zginął, dwóch poddało się, dwóch zostało rannych, miejsce pobytu pozostałych nie jest znane. Kierownictwo Prawego Sektora musi zrozumieć, że ukrywanie uzbrojonych przestępców również jest przestępstwem”.
6 sierpnia szef tymczasowej komisji śledczej Mykoła Pałamarczuk poinformował, że wszczęto około 10 spraw karnych przeciwko bojownikom z Prawego Sektora, którzy wzięli udział w strzelaninie w Mukaczewie za porwanie, groźby użycia siły i nielegalne użycie broni. 18 sierpnia Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Ukrainy oświadczyło, że Roman Stojko („Uczciwy”), dowódca 1. batalionu Ukraińskiego Korpusu Ochotniczego, jest poszukiwany pod zarzutem stworzenia organizacji terrorystycznej. Na początku września Hennadij Moskal poinformował na kanale 112 Ukraina, że bojownicy Prawego Sektora, którzy brali udział w wydarzeniach w Mukaczewie, ukrywają się w bazie Ukraińskiego Korpusu Ochotniczego pod Dniepropietrowskiem. 8 września 2015 roku w wypadku samochodowym w obwodzie dniepropietrowskim zginęło dwóch z nich.
Prawy Sektor.
17 lipca na konferencji prasowej w Kijowie Dmytro Jarosz, biorąc odpowiedzialność za wydarzenia w Mukaczewie, zaproponował amnestię bojownikom Prawego Sektora uwikłanym w incydent, w zamian za wcielenie Prawego Sektora do Sił Zbrojnych Ukrainy „na naszych warunkach”. Zauważył, że nie usprawiedliwia członków Prawego Sektora, którzy otworzyli ogień, ale powiedział też, że „są w stanie wojny ze zgniłym systemem”. Według Jarosza „władze toczyły wojnę informacyjną przeciwko Prawemu Sektorowi i próbują wykorzystać ten incydent do zniszczenia naszych struktur, i bojowych, i tyłowych, i politycznych”. Jarosz oświadczył również, że nie wzywał zbiegłych bojowników do poddania się, ponieważ nie wierzy w gwarancje bezpieczeństwa, a jeśli siły bezpieczeństwa zarządzą ich eliminację, Prawy Sektor zastrzega sobie prawo do ochrony swoich bojowników.
21 lipca nadzwyczajny zjazd organizacji zdecydował zmienić jego nazwę na „Ruch Wyzwolenia Narodowego Prawy Sektor” i odmówić udziału w wyborach samorządowych jesienią 2015 roku. Tego samego dnia na placu Niepodległości w Kijowie odbyła się narada ludowa zorganizowana przez ruch Prawego Sektora. Motywem przewodnim wystąpień była krytyka rządu. Dmytro Jarosz, który pojawił się na samym końcu, ogłosił: „Nie będziemy niszczyć budynków: dziś wieczorem rozpoczyna się nowy etap rewolucji!”. W istocie, główną decyzją kongresu było ograniczenie działalności politycznego skrzydła ruchu – partii Prawy Sektor – na rzecz „skrzydła władzy” (Ukraiński Korpus Ochotniczy), przy jednoczesnej odmowie udziału w wyborach samorządowych i deklaracji nieufności wobec wszystkich władz wykonawczych oraz ustawodawczych. W związku z tym ogłoszono żądanie przeprowadzenia ogólnokrajowego referendum w sprawie wotum nieufności wobec parlamentu, rządu i prezydenta. Żądano także wprowadzenia stanu wojennego, wypowiedzenia porozumień mińskich z równoległą blokadą okupowanych terytoriów Krymu i Donbasu oraz bezwarunkową legalizację batalionów ochotniczych.
Komisja Pałamarczuka.
18 września Mykoła Pałamarczuk, przewodniczący tymczasowej komisji śledczej Rady Najwyższej, ogłosił wstępne sprawozdanie z działań komisji:

</doc>
<doc id="4998873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998873" title="Perełki na dnie (film)">
Perełki na dnie (film)

Perełki na dnie (czes. "Perličky na dně") – czechosłowacki film nakręcony w studiu Barrandov w 1965 roku. Pierwszy pokaz filmu odbył się na festiwalu w Locarno. Premiera kinowa miała miejsce 7 stycznia 1966 roku. Film jest adaptacją pięciu opowiadań Bohumila Hrabala ze zbioru "Perełka na dnie" (czes. "Perlička na dne" 1963), które sfilmowali reżyserzy należący do tzw. trzeciej generacji absolwentów praskiej szkoły filmowej FAMU – Jiří Menzel, Jan Němec, Evald Schorm, Věra Chytilová i Jaromil Jireš. W przypadku Menzla był to właściwie jego pierwszy film, który wszedł do oficjalnej dystrybucji. "Perełki na dnie" są uważane za programowy manifest Czechosłowackiej Nowej Fali, której poetyka korespondowała z twórczością Hrabala w odrzucaniu tradycyjnych praktyk, co przekładało się m.in. na zainteresowanie postaciami z marginesu społeczeństwa i zastępowaniu linearnej narracji kolażami codziennych rytuałów, niezwykłych monologów i tragikomicznych nieporozumień.
Operatorem wszystkich nowel był Jaroslav Kučera. Jedynie "Dom radości" (czes. "Dům radosti") został nakręcony jako film kolorowy. Cztery pozostałe części są czarno-białe. Do gry w filmie zaangażowano zaczynających i mniej znanych aktorów (takich jak Ferdinand Krůta, Ivan Vyskočil, Slávka Hozová) lub naturszczyków (byli to m.in. artyści Vladimír Boudník i Václav Chochola, a także malarz prymitywista Václav Žák, który zagrał samego siebie). W każdym z epizodów jako statysta pojawiał się również Bohumil Hrabal. Autorami muzyki byli Jan Klusák i Jiří Šust.
Nowele.
Śmierć pana Baltazara.
Adaptacja opowiadania "Śmierć pana Baltisbergera" (czes. "Smrt pana Baltisbergera"), którego inspiracją był śmiertelny wypadek niemieckiego motocyklisty Hansa Baltisbergera podczas Grand Prix Czechosłowacji w 1956 roku. Główna oś fabuły toczy się wokół rozmów rodziny kibiców rywalizujących o to, kto jest lepszym ekspertem w dziedzinie motoryzacji. Rozmowy przeplatają ujęcia wyłaniających się zza horyzontu zawodników, którym towarzyszy muzyka symfoniczna. 
Tytuł oryginalny: "Smrt pana Baltazara"
Reżyseria: Jiří Menzel
Obsada: Ferdynand Krůta, Pavla Maršálková, Alois Vachek, Emil Iserle, Slávka Hozová, Jiří Menzel
Oszuści.
Akcja drugiej noweli toczy się w szpitalu. Dwóch śmiertelnie chorych starców wspomina życiowe dokonania: jeden był śpiewakiem operowym, drugi uznanym dziennikarzem. Dopiero po ich śmierci okazuje się, że wszystkie historie wymyślili. W rzeczywistości tenor był tylko członkiem chóru, a dziennikarz prowadził rubrykę dla miłośników drzewek owocowych. Jednocześnie dozorca, który jest tym oburzony, udaje na oczach pacjentów lekarza.
Tytuł oryginalny: "Podvodníci"
Reżyser: Jan Němec
Obsada: Miloš Čtrnáctý, František Havel, Josef Hejl, Jan Vašák
Dom radości.
Podstawą do napisania scenariusza tej noweli był fragment opowiadania "Bambini di Praga 1947". Dwóch agentów ubezpieczeniowych oferuje polisę na życie dziwacznemu twórcy ludowemu, który dekoruje wiejski dom własnymi dziełami. 
Tytuł oryginalny: "Dům radosti"
Reżyseria: Evald Schorm
Obsada: Václav Žák, Ivan Vyskočil, Antonín Pokorný, Josefa Pechlátová
Bar-automat Świat.
Pewnej deszczowej nocy samotna panna młoda, której dopiero co poślubiony mąż został aresztowany za zamieszki, spotyka stałego bywalca podmiejskiego baru. Mężczyzna nie jest świadomy tego, że jego dziewczyna właśnie popełniła samobójstwo.
Tytuł oryginalny: "Automat Svět"
Reżyseria: Věra Chytilová
Obsada: Alžběta Laštovková, Věra Mrázková, Vladimír Boudník, Václav Chochola, Jan Vala
Romanca.
Młody hydraulik Gaston nawiązuje z młodą Romką znajomość na jedną noc. Romans przeradza się wkrótce w autentyczny związek emocjonalny.
Tytuł oryginalny: "Romance"
Reżyseria: Jaromil Jireš
Obsada: Ivan Vyskočil, Dana Valtová, Karel Jeřábek
Powiązane filmy.
Pierwotnie jedną z części filmu miała stać się nowela "Nudne popołudnie" (czes. "Fádní odpoledne") nakręcone przez Ivana Passera. W trakcie ostatnich prac okazało się jednak, że czas trwania filmu przekracza dwie godziny. Uznano, że dla widzów byłoby zbyt dużym obciążeniem i postanowiono o usunięciu "Nudnego popołudnia" z całości filmu. Nowela doczekała się jednak własnej premiery w kinach. 
W tym samym czasie powstała też kolejna adaptacja dzieła Bohumila Hrabala – średniometrażowy film Juraja Herza "Makabratura" (czes. "Sběrné surovosti"), który pierwotnie także miał wejść do "Perełek na dnie". 
Odbiór.
Ówczesna krytyka czechosłowacka nie doszła do porozumienia co do tego, na ile którykolwiek z reżyserów potrafił wczuć się w literacki styl Hrabala. Dziennikarz Jiří Janoušek w czasopiśmie „Film a doba” (nr 9/1965) pisał: „Najwyraźniej na początku twórcy postawili sobie pytanie, czy Hrabal będzie narratorem, czy nie. Jireš i Chytilová temu przytakują, Schorm z Passerem i Menzelem kręcą przecząco głowami, Němec się tym zbytnio nie przejmuje“. Z kolei krytyk filmowy Jaroslav Boček w czasopiśmie „Divadlo” (nr 10/1965) wskazywał: „Chytilová i Němec – romantycy nocnych inspiracji – zderzyli się po prostu ze szczęśliwym światem bohaterów Hrabala, nie zrozumieli go i przedstawili jako spięty i karykaturalny. Romantycy dziennych inspiracji – Menzel, Jireš i Passer – zrozumieli Hrabala i w jego duchu (a jednocześnie po swojemu) interpretowali go. A Schorm – filozoficznie dusza o wiele bardziej wnikliwa niż Hrabalowska – potraktował opowiadanie pisarza jedynie jako impuls i stworzył własną opowieść o wielkim wymiarze wewnętrznym“. Boček podkreślił również ogromny wkład operatora: „Kučera to obok Hrabala drugi człowiek, który naprawdę dopełnił całości dzieła“.
Z kolei krytycy amerykańscy z „Film Society Review” skrytykowali film, uznając go za nudny i wyróżniając jedynie "Romancę" Jireša, którą nazwali uroczą historią miłosną. W 1965 roku na MFF w Locarno film zdobył nagrodę FIPRESCI. Nowela "Romanca" (pokazana osobno) zdobyła główną nagrodę na Międzynarodowym Festiwalu Filmów Krótkometrażowych w Oberhausen.

</doc>
<doc id="4998877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998877" title="Sebastian Hering">
Sebastian Hering

Sebastian Hering (ur. 21 sierpnia 1910; zm. 28 lutego 1978) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Berlina 1936, gdzie zajął czwarte miejsce w wadze piórkowej.
Mistrz Europy w 1935; drugi w 1931 roku.
Mistrz Niemiec w 1931, 1933 i 1934; drugi w 1932, 1935, 1936 i 1948; trzeci w 1939 i 1941 w stylu klasycznym. Mistrz w stylu wolnym w 1935 i 1942; drugi w 1936, 1938, 1940, 1943 i 1949; trzeci w 1937 roku.

</doc>
<doc id="4998881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998881" title="Fritz Schäfer (zapaśnik)">
Fritz Schäfer (zapaśnik)

Fritz Schäfer (ur. 7 września 1912; zm. 15 października 1973) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Srebrny medalista olimpijski z Berlina 1936, w wadze półśredniej w stylu klasycznym.
Zdobył sześć medali na mistrzostwach Europy w latach 1935–1939.
Mistrz Niemiec w 1934, 1935, 1937–1940 i 1942; drugi w 1943; trzeci w 1931 w stylu klasycznym. Mistrz w stylu wolnym w 1935, 1938, 1940, 1942 i 1943; drugi w 1937 roku.
W trakcie II wojny światowej walczył w północnej Afryce, aż do 1943 roku, kiedy dostał się do niewoli francuskiej.

</doc>
<doc id="4998885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998885" title="Ludwig Schweickert">
Ludwig Schweickert

Ludwig Schweickert (ur. 26 kwietnia 1915 w Fürth, zm. 11 lipca 1943 w Orle) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Srebrny medalista olimpijski z Berlina 1936, w wadze średniej w stylu klasycznym.
Zdobył srebrny medal na mistrzostwach Europy w 1937 i 1939; piąty w 1938; szósty w 1935.
Mistrz Niemiec w latach 1937–1942 w stylu klasycznym. Mistrz w stylu wolnym w 1940 i 1941; drugi w 1935 i 1938 roku.
Zginął w trackie II wojny światowej na froncie wschodnim, broniąc miasta Orzeł przed Armią Czerwoną.

</doc>
<doc id="4998886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998886" title="Kurt Hornfischer">
Kurt Hornfischer

Kurt Hornfischer (ur. 1 lutego 1910 w Gerze, zm. 18 stycznia 1958) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista olimpijski z Berlina 1936, w wadze ciężkiej w stylu klasycznym.
Zdobył pięć medali na mistrzostwach Europy w latach 1933–1937; siódmy w 1939.
Mistrz Niemiec w latach 1933–1935, 1939 i 1942; drugi w 1932, 1936 i 1937 w stylu klasycznym. Mistrz w stylu wolnym w latach 1936–1938, 1940–1942 roku.
Brał udział w II wojnie światowej, był sześciokrotnie ranny. Zmarł w 1958 roku w wyniku komplikacji pooperacyjnej.

</doc>
<doc id="4998889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998889" title="Werner Seelenbinder">
Werner Seelenbinder

Werner Seelenbinder (ur. 2 sierpnia 1904; zm. 24 października 1944) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Berlina 1936, gdzie zajął czwarte miejsce w wadze półciężkiej.
Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1937 i 1938.
Mistrz Niemiec w latach 1933, 1935–1938 i 1941, w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4998890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998890" title="Johannes Herbert">
Johannes Herbert

Johannes Friedrich Herbert (ur. 28 października 1912; zm. 30 grudnia 1978) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista olimpijski z Berlina 1936, w wadze ciężkiej, w stylu wolnym.
Wicemistrz Niemiec w 1938; trzeci w 1935, 1936 i 1938 w stylu klasycznym. Trzeci w stylu wolnym w 1935, 1936 i 1942 roku.

</doc>
<doc id="4998893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998893" title="Wolfgang Ehrl">
Wolfgang Ehrl

Wolfgang Ehrl (ur. 4 marca 1912 w Monachium; zm. 11 czerwca 1980 tamże) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Srebrny medalista olimpijski z Los Angeles 1932 i Berlina 1936. Walczył w wadze piórkowej i lekkiej.
Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 1951. Mistrz Europy w 1934; drugi w 1933; trzeci w 1935; czwarty w 1934 roku.
Mistrz Niemiec w 1934, 1948 i 1950; drugi w 1933, 1935, 1936, 1938 i 1949; trzeci w 1931 w stylu klasycznym. Zwycięzca w stylu wolnym w 1935, 1944, 1949, 1950 i 1951; drugi w 1934, 1936–1938.

</doc>
<doc id="4998896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998896" title="Erich Siebert">
Erich Siebert

Erich Siebert (ur. 7 maja 1910; zm. 1947) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Brązowy medalista olimpijski z Berlina 1936, w wadze lekkocieżkiej, w stylu wolnym.
Wicemistrz Europy w 1934; ósmy w 1935 roku.
Mistrz Niemiec w 1934; drugi w 1936 i 1942; trzeci w 1929 i 1938 w stylu klasycznym. Zwycięzca w stylu wolnym w 1936 i 1943; trzeci w 1937 i 1942 roku.
W trakcie II wojny światowej służył w Litzmannstadt Ghetto, następnie dostał się do niewoli radzieckiej, w której zmarł w 1947 roku.

</doc>
<doc id="4998897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998897" title="Josef Paar">
Josef Paar

Josef „Sepp“ Paar (ur. 6 marca 1913, zm. 21 września 1997) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Berlina 1936, gdzie zajął szóste miejsce w wadze półśredniej, w stylu wolnym.
Wicemistrz Europy w 1935 roku.
Mistrz Niemiec w 1948 i 1949; trzeci w 1935 w stylu klasycznym. Zwycięzca w stylu wolnym w 1936 i 1937 roku.

</doc>
<doc id="4998900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998900" title="Georg Gehring">
Georg Gehring

Georg Gehring (ur. 14 listopada 1903; zm. 31 października 1943) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Trzykrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Amsterdamu 1928; czwarty w Los Angeles 1932 i siódmy w Berlinie 1936. Walczył w wadze ciężkiej.
Mistrz Europy w 1926 i 1929; trzeci w 1930 i 1931; czwarty w 1925; szósty w 1937 roku.
Mistrz Niemiec w 1948 i 1949; trzeci w 1935 w stylu klasycznym. Zwycięzca w stylu wolnym w 1936 i 1937 roku.

</doc>
<doc id="4998902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998902" title="Josef Böck (zapaśnik)">
Josef Böck (zapaśnik)

Josef Böck (ur. 22 czerwca 1913; zm. 6 maja 1999) – niemiecki zapaśnik walczący przeważnie w stylu wolnym. Olimpijczyk z Berlina 1936, gdzie zajął jedenaste miejsce wadze piórkowej.
Mistrz Niemiec w 1936; drugi w 1940 i 1950; trzeci w 1949 roku w stylu wolnym.

</doc>
<doc id="4998903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998903" title="Hans Schedler">
Hans Schedler

Hans Schedler (ur. 12 czerwca 1904) – niemiecki, a potem wschodnioniemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Berlina 1936, gdzie zajął jedenaste miejsce wadze średniej, w stylu wolnym.
Mistrz Niemiec w 1936 i trzeci w 1937. Mistrz NRD w 1949 i 1950; drugi w 1953; trzeci w 1956 roku, w stylu klasycznym. Mistrz NRD w stylu wolnym w 1954 i 1955; drugi w 1953 roku.

</doc>
<doc id="4998904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998904" title="Jean Földeák">
Jean Földeák

Jean János Földeák (ur. 9 czerwca 1903 Hitiaș; zm. 5 marca 1993 w Monachium) – niemiecki zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Los Angeles 1932, gdzie zdobył srebrny medal w wadze średniej w stylu klasycznym i czwarty w wadze półśredniej w stylu wolnym.
Mistrz Europy w 1931, 1933 i 1934; drugi w 1933; trzeci w 1930; czwarty w 1929 roku.
Mistrz Niemiec w 1929 i 1930; drugi w 1927 i 1928; trzeci w 1931 i 1932 w stylu klasycznym. Zwycięzca w stylu wolnym w 1934 i 1935 roku.

</doc>
<doc id="4998906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998906" title="Adolf Rieger">
Adolf Rieger

Adolf Rieger (ur. 25 sierpnia 1899; zm. 12 czerwca 1956) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Srebrny medalista olimpijski z Amsterdamu 1928 w wadze półciężkiej, w stylu klasycznym.
Zajął czwarte miejsce na mistrzostwach Europy w 1927. Mistrz Niemiec w 1924 i 1925 i trzeci w 1923 roku, w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4998907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998907" title="Ernst Steinig">
Ernst Steinig

Ernst Steinig (ur. 1 stycznia 1900) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Amsterdamu 1928, gdzie zajął piąte miejsce w wadze piórkowej.
Wicemistrz Europy w 1925 i trzeci w 1926; piąty w 1929; siódmy w 1924; ósmy w 1927 roku.
Mistrz Niemiec w 1925 i 1926; drugi w 1924; trzeci w 1930 roku, w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4998912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998912" title="Hermann Simon (zapaśnik)">
Hermann Simon (zapaśnik)

Anton Hermann Simon (ur. 19 grudnia 1906; zm. 7 kwietnia 1987) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Amsterdamu 1928, gdzie zajął trzynaste miejsce w wadze średniej.
Mistrz Niemiec w 1927; drugi w 1930 roku, w stylu klasycznym.

</doc>
<doc id="4998913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998913" title="Robin Houston">
Robin Houston

Robin Houston (ur. w Londynie 1947) – brytyjski aktor głosowy, były spiker, prezenter wiadomości radiowych i telewizyjnych oraz prowadzący quizów. Po rozpoczęciu kariery jako spiker i kierownik sceny został jednym z pionierów radia komercyjnego w Wielkiej Brytanii. Później czytał wiadomości przez 15 lat i stał się jednym z najbardziej znanych komentatorów w telewizji. Przez wiele lat prowadził teleturnieje z quizami, a obecnie jest weteranem wśród aktorów głosowych z ponad 50-letnim doświadczeniem w tej dziedzinie.
Wczesna kariera.
Będąc nastolatkiem zaczął pracę jako aktor głosowy w słuchowisku, co doprowadziło go do przystąpienia do szkoły teatralnej, gdzie uczył się zarządzania scena i produkcji audio. Po ukończeniu szkoły został zachęcony do zostania niezależnym artystą głosowym. Dołączył wówczas do producentów teatralnych Johna Hewera, Mike'a Halla oraz Gervase'a Farjeona w West End teatrze w Londynie pracując przez 5 lat jako spiker, kierownik produkcji, kierownik sceny i audiowizualny reżyser. Brał udział w kabaretach, filmach, programach rozrywkowych oraz konferencjach międzynarodowych oraz pomagał przy wprowadzaniu różnych produktów w Londynie, reszcie Wielkiej Brytanii oraz zachodniej Europy. W tym czasie pracował jako również na pół etatu jako osobisty asystent brytyjskiego lidera zespołu Henry'ego Halla.
Radio.
W październiku 1973 r. został prezenterem założycielskim i producentem w Capital Radio w Londynie, jednej z dwóch pierwszych komercyjnych stacji radiowych w Wielkiej Brytanii, nadających z ich studiów w Euston Tower. Tam czytał weekendowe biuletyny informacyjne i był jednym z producentów programu dziennego magazynu informacyjnego London's Day. Na początku 1974 r. Capital odnowił swoje programy i został starszym czytnikiem wiadomości, prezentując poranne biuletyny w nowym programie Kenny Everett Breakfast Show oraz w programach Tommy Vance i Michael Aspel. W październiku 1974 roku, wraz z innymi czołowymi prezenterami Capital, przyłączył się do nagrywania singla z okazji 1. rocznicy, który został bezpłatnie rozdany słuchaczom. W tym samym miesiącu objął stanowisko redaktora wiadomości, oprócz obowiązków związanych z czytaniem wiadomości. W listopadzie 1974 r. Capital Radio zamknęło swój newsroom z powodów finansowych (co spowodowało zwolnienie 12 dziennikarzy) i przeniósł się do LBC, pierwszej komercyjnej stacji radiowej w Wielkiej Brytanii, nadającej ze studiów na Gough Square, niedaleko Fleet Street w mieście Londyn.
Tam stał się czytnikiem wiadomości dla Independent Radio News i prezenterem dziennych programów informacyjnych dla LBC, działając jako prezenter pomocy w programie śniadaniowym LBC, AM. Późnym latem 1975 r. przejął wieczorny program z muzyką klasyczną w stacji oraz wieczorne rozmowy telefoniczne i wywiady artystyczne, prezentując Robin Houston Nightline. Na początku 1976 roku stał się codziennym prezenterem czasu jazdy LBC w Newsbreak, połączeniu wiadomości, reportaży i wywiadów artystycznych. Wyrażając chęć przejścia do telewizji, pod koniec 1976 roku przestał pracować na pełny etat w LBC.
Wciąż występując okazjonalnie dla LBC i wczesnym występem w telewizji, od 1977 do 1979 był stałym prezenterem muzycznym w kanale radiowym BBC World Service, nadawanym z Bush House w Londynie, w The Robin Houston Request Show, Sounds International i Anything Goes.
Wiadomości telewizyjne.
Przez ponad 14 lat, od września 1978 roku, prezentował w porze obiadowej biuletyny Thames News w telewizji Thames, obejmującą region ITV w Londynie i hrabstwa macierzyste. Od kwietnia 1980 r.prezentował także nocne biuletyny Thames News, nadawane bezpośrednio po News at Ten. Nadal był widywany dwa razy dziennie w Thames News do końca kontraktu Thames Television w grudniu 1992 roku. W tym czasie przeczytał ponad 5500 biuletynów informacyjnych.
Rozrywka telewizyjna.
Był jednym z nielicznych nadawców, którzy pracowali jednocześnie dla Thames Television i London Weekend Television. Prezentując Thames News w dni powszednie, był także lektorem ciągłym w wizji i lektorem promocji dla London Weekend Television od 1977 do 1979 i przez 15 lat był lektorem większości programów rozrywkowych i nagród wyprodukowanych przez LWT między 1977 a 1992. W związku z tym ustanowił styl i wiedzę odpowiednią dla tamtych czasów, które od tamtej pory były często kopiowane, ale rzadko dopasowywane. W tym samym okresie, do 1997 r., ogłosił także programy rozrywkowe i nagradzane dla telewizji Thames i dla wielu innych firm, ITV oraz dla telewizji BBC. Jako spiker zapewnił lektora ponad 850 programów telewizyjnych ITV:
Dla telewizji BBC zapowiedział także noworoczne promocje Clive'a Jamesa i Dame Edna Live at the Palace. Od marca 1997 r. jako prezenter głosowy prezentował półgodzinny quiz „100%” przez pięć dni w tygodniu dla nowej stacji telewizyjnej Channel 5. Zrobił 1100 programów w kilku ciągłych serialach przez okres prawie 5 lat, uzyskując dobre oceny dla kanału, ale program został ostatecznie wycofany pod koniec 2001 roku w ramach modernizacji stacji. Ze względów finansowych nie było czasu na montaż, więc programy musiały być gotowe do transmisji po zakończeniu każdego nagrania. W normalnym dniu nagrań odbywało się 10 programów, ale jednego dnia zarejestrowano rekordową liczbę 12 pokazów. Nagrał także 35 programów specjalnych „100%” i 38 późnych wersji programu. W trakcie trwania programu zadał ponad 117 000 pytań. Od maja 2000 r. objął również funkcję gospodarza dodatkowego codziennego, półgodzinnego quizu Channel 5 One to Win. To również miało dobre oceny i doprowadziło do 208 pokazów w dwóch seriach.
Aktorstwo.
Jako aktor zagrał z Sir Johnem Millsem i Damą Peggy Ashcroft w filmie animowanym z 1986 roku When the Wind Blows, w którym zagrał spikera radiowego ostrzegającego przed atakiem nuklearnym. Był prezenterem wiadomości w londyńskim debiucie Angels in America w National Theatre na początku lat 90. Grał również prezentera wiadomości w radiowym i telewizyjnym serialu science fiction Kenny'ego Everetta "„"Captain Kremmen" i występował w wielu filmach i serialach telewizyjnych, w tym Something Wicked This Way Comes, The Custard Boys, Kavanagh QC, czwartek 12, Holby City, Dempsey i Makepeace i The Gentle Touch. Wystąpił także w kilku telewizyjnych komediach sytuacyjnych, w tym A Fine Romance, Nobody's Perfect, No Problem! and Two's Company.
Inne prace.
Oprócz pracy nadawczej od 1967 r. głosił i prezentował reklamy, konferencje i zjazdy, filmy szkoleniowe i komunikacyjne, premiery produktów i ceremonie wręczania nagród. Do głównych klientów należą IBM, magazyn Campaign, BMW, Royal College of Nursing i Volvo Cars. Opowiedział także ponad 100 audiobooków dla usługi Talking Book Królewskiego Narodowego Instytutu Ludzi Niewidomych z inicjatywy edukacyjnej Listening Books 'Sound Learning oraz dla innych wydawców. Przez całe życie pisał zwykłe artykuły i okazjonalnie nekrologi dla szerokiej gamy gazet i magazynów, w tym The Guardian, The Independent i The Oldie, a także pięć swoich słuchowisk - A Bark of the Fox, Essay on Betrayal, The Trumpet in the Hall, Peter in the Sky i adaptacja powieści Godfreya Smitha The Business of Loving - zostały wyprodukowane przez BBC Radio 4. Jest absolwentem Królewskiej Akademii Sztuki Dramatycznej i członkiem długoletniej służby brytyjskiego związku aktorów Equity.

</doc>
<doc id="4998914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998914" title="Premetro w Hanowerze">
Premetro w Hanowerze



</doc>
<doc id="4998918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998918" title="Premetro w Bonn">
Premetro w Bonn



</doc>
<doc id="4998926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998926" title="Jakub Trzciński">
Jakub Trzciński

Jakub a Canden Trzciński herbu Leliwa odmienna – sędzia chełmiński w latach 1662-1670, pisarz chełmiński w latach 1660-1662, ławnik chełmiński w 1660 roku.
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejm zwyczajny 1654 roku, sejm 1661 roku, sejm 1662 roku, sejm 1664/1665 roku, sejm 1665 roku, oba sejmy 1666 roku, sejm nadzwyczajny 1668 roku, sejm nadzwyczajny abdykacyjny 1668 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa chełmińskiego.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4998928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998928" title="Juliusz Chrościcki">
Juliusz Chrościcki

Juliusz Antoni Chrościcki (ur. 13 sierpnia 1942 w Warszawie) – polski historyk sztuki, specjalista w zakresie europejskiej sztuki nowożytnej, baroku, historii kultury i ikonografii władzy, autor licznych publikacji naukowych.
Biografia.
Syn Antoniego Chrościckiego. Ukończył VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie i studia wyższe w Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu Warszawskiego (1964, praca magisterska "Madonna z Dębego", nagroda Senatu UW). W 1971 roku uzyskał stopień naukowy doktora na podstawie rozprawy "Castrum Doloris. Z symboliki polskich pogrzebów od XVI do początku XIX wieku" (Wydział Historyczny Uniwersytetu Warszawskiego, nagroda Stowarzyszenia Historyków Sztuki), a w 1981 roku stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy "Sztuka i polityka. Funkcje propagandowe sztuki w epoce Wazów 1587–1668" (Wydział Historyczny Uniwersytetu Warszawskiego). W 1991 roku otrzymał tytuł naukowy profesora nauk humanistycznych.
Do 2012 profesor zwyczajny w Instytucie Historii Sztuki Uniwersytetu Warszawskiego. Pełnił funkcję prodziekana (1985–1990) i dziekana (1990–1992) Wydziału Historycznego UW. W 2012 roku rozpoczął pracę w Instytucie Historii Sztuki i Kultury Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, od stycznia 2014 roku profesor zwyczajny.
Przewodniczący Komitetu Nauk o Sztuce Polskiej Akademii Nauk. Członek Rady Powierniczej Zamku Królewskiego w Warszawie (działającej w latach 2011–2016), rad muzealnych Zamku w Wersalu i Pałacu w Wilanowie. Od 1983 roku członek Towarzystwa Naukowego Warszawskiego, współtwórca i redaktor naczelny półrocznika „Barok. Historia–Literatura–Sztuka” (od 1994), redaktor „Rocznika Historii Sztuki”, czasopisma „Perspective” (wydawca: Institut national d'histoire de l'art, Paryż) oraz „Kroniki Zamkowej” (biuletyn Zamku Królewskiego w Warszawie). W latach 1995–1998 dyrektor Centre de la Civilisation Polonaise, Université Paris Sorbonne – Paris IV.
W latach 2006–2009 kierował wraz z Gérardem Sabatierem i Markiem Hengererem międzynarodowym programem badawczym "Mémoire monarchique et construction de l’Europe. Les stratégies funéraires des dynasties princières du XVIe au XVIIIe siècle" zorganizowanym przez Centrum Badawcze Zamku w Wersalu (Centre de recherche du château de Versailles). W ramach programu zorganizowano sympozja w Krakowie (2007), Madrycie (2008) i Wersalu – St.-Denis (2009) oraz wydano książki współredagowane przez Juliusza Antoniego Chrościckiego: "Les funérailles princières en Europe, XVIe–XVIIIe siècle: le grand théâtre de la mort", vol. 1, 2012, ; "Les funérailles princières en Europe, XVIe–XVIIIe siècle: apothéoses monumentales", vol. 2, 2013, ; "Les funérailles princières en Europe, XVIe–XVIIIe siècle: le deuil, la mémoire, la politique", vol. 3, 2015, .
Odznaczony srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis” (2007).

</doc>
<doc id="4998929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998929" title="Janina Madziarówna">
Janina Madziarówna

Janina Madziarówna (ur. 13 sierpnia 1895 w Warszawie, zm. 28 maja 1956 w Łodzi) – polska aktorka teatralna oraz piosenkarka.
Życiorys.
W 1915 roku ukończyła kursy wokalno-dramatyczne u Heleny J. Hryniewieckiej. Przez całą swoją karierę występowała na scenach warszawskich: w Teatrze Popularnym (1914-1916), Teatrze Nowym, Teatrze Letnim (1915), Teatrze Ludowym oraz Teatrze Współczesnym (1916). W 1917 roku zaangażowała się do Teatru Miraż i od tej pory stale występowała już na scenach kabaretowych, rewiowych i wodewilowych. W latach 1917-1932 była członkinią zespołów teatrów: Miraż, Argus, Sfinks, Czarny Kot, Stańczyk, Praskiego, Wodewil, Qui Pro Quo, Hollywood, Muza oraz Mignon. Występowała w duetach z Józefem Ursteinem, jednak największą popularność zyskała jako piosenkarka. Jej największym przebojem był utwór "Gołda, ty znów w Warszawie?" (muz. ludowa, sł. Andrzej Włast). Po 1932 roku zaprzestała grania.
W 1920 roku wyszła za mąż za Wincentego Łoskota, również aktora. Ich synem był Zbigniew Łoskot - malarz i grafik. Została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="4998930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998930" title="Marian Gołębiewski (biskup)">
Marian Gołębiewski (biskup)



</doc>
<doc id="4998932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998932" title="Kazimierz Górny (biskup)">
Kazimierz Górny (biskup)



</doc>
<doc id="4998934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998934" title="Jerzy Mazur (biskup)">
Jerzy Mazur (biskup)



</doc>
<doc id="4998936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998936" title="Adam Śmigielski (biskup)">
Adam Śmigielski (biskup)



</doc>
<doc id="4998937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998937" title="Andrzej Kaleta (biskup)">
Andrzej Kaleta (biskup)



</doc>
<doc id="4998938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998938" title="Bolesław Taborski (biskup)">
Bolesław Taborski (biskup)



</doc>
<doc id="4998939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998939" title="Stanisław Rospond (biskup)">
Stanisław Rospond (biskup)



</doc>
<doc id="4998940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998940" title="Wojciech Owczarek (biskup)">
Wojciech Owczarek (biskup)



</doc>
<doc id="4998941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998941" title="Jerzy Dąbrowski (biskup)">
Jerzy Dąbrowski (biskup)



</doc>
<doc id="4998942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998942" title="Piotr Krupa (biskup)">
Piotr Krupa (biskup)



</doc>
<doc id="4998944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998944" title="Wojciech Załuski (biskup)">
Wojciech Załuski (biskup)



</doc>
<doc id="4998945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998945" title="Marek Zalewski (biskup)">
Marek Zalewski (biskup)



</doc>
<doc id="4998946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998946" title="Krzysztof Łuszczewski">
Krzysztof Łuszczewski

Krzysztof Łuszczewski (ur. 15 czerwca 1962, zm. 20 stycznia 2021 w Warszawie) – polski dziennikarz, dyrektor muzyczny i współzałożyciel Radia Nowy Świat.
Życiorys.
Od 2001 roku był redaktorem naczelnym i dyrektorem muzyczny radia strumieniowego RMI FM (później Planeta FM). W 2009 na krótko był dyrektorem programowym Antyradia. Pod koniec 2009 roku został dyrektorem i redaktorem naczelnym w radiowej Czwórce. W 2010 roku był zaangażowany w powstawanie nowego, strumieniowego serwisu Polskiego Radia moje.polskieradio.pl.
Od 2016 zaangażowany w powstanie i rozwój serwisu Koduj24.pl. W 2020 był jednym z założycieli Radia Nowy Świat, gdzie prowadził również audycję "Dźwiękowe kontro-wersje".
Zmarł w wyniku COVID-19.

</doc>
<doc id="4998947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998947" title="Jan Wieczorek (biskup)">
Jan Wieczorek (biskup)



</doc>
<doc id="4998949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998949" title="Roman Marcinkowski (biskup)">
Roman Marcinkowski (biskup)



</doc>
<doc id="4998956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998956" title="Georg Gerstäcker">
Georg Gerstäcker

Georg Gerstacker (ur. 3 czerwca 1889 w Norymberdze, zm. 21 grudnia 1949 tamże) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Srebrny medalista olimpijski z Sztokholmu 1912. Walczył w wadze piórkowej.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1913. Mistrz Europy w 1924; drugi w 1914; trzeci w 1921 roku.
Mistrz Niemiec w 1924, 1925 i 1927; drugi w 1926 i trzeci w 1919 i 1922.

</doc>
<doc id="4998959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998959" title="Jakob Neser">
Jakob Neser

Jakob Neser (ur. 30 grudnia 1883 w Ludwigshafen-Friesenheim, zm. 25 maja 1965 w Ludwigshafen am Rhein) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk ze Sztokholmu 1912, gdzie zajął czwarte miejsce w wadze ciężkiej.
Mistrz świata w 1911; drugi w 1913. Wicemistrz Europy w 1912 roku.
Wicemistrz Niemiec w 1919 roku.

</doc>
<doc id="4998960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998960" title="Fritz Lange (zapaśnik)">
Fritz Lange (zapaśnik)

Fritz Lange (ur. 22 stycznia 1885 w Eickel) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął piąte miejsce w wadze półciężkiej, ("średniej B").

</doc>
<doc id="4998961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998961" title="Bruno Heckel">
Bruno Heckel

Bruno Heckel (ur. 10 kwietnia 1887 w Hinterhain, zm. 2 stycznia 1929 w Auerbach) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął jedenaste miejsce w wadze lekkiej.
Mistrz Niemiec w 1921 i 1922; drugi w 1913 roku.

</doc>
<doc id="4998963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998963" title="Ludwig Sauerhöfer">
Ludwig Sauerhöfer

Ludwig Sauerhöfer (ur. 5 marca 1883 w Ludwigshafen am Rhein, zm. 15 października 1914 w Apremont-la-Forêt) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął szesnaste miejsce w wadze lekkiej.
Dziewiąty na mistrzostwach świata w 1911 roku.

</doc>
<doc id="4998965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998965" title="Joseph Merkle">
Joseph Merkle

Josef Merkle (ur. 16 sierpnia 1882 w Fürth, zm. 3 lutego 1952 tamże) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął jedenaste miejsce w wadze średniej.

</doc>
<doc id="4998966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998966" title="Willi Steputat">
Willi Steputat

Wilhelm „Willi” Steputat (ur. 28 października 1888 w Berlinie, zm. 17 października 1946 tamże) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął jedenaste miejsce w wadze średniej.
Czwarty na mistrzostwach świata w 1911 roku.
Mistrz Niemiec w 1923; drugi w 1921 roku.

</doc>
<doc id="4998974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998974" title="Peter Öhler (1883–1945)">
Peter Öhler (1883–1945)

Peter Öhler (ur. 23 czerwca 1883 w Stübach, zm. 15 kwietnia 1945 w Offenbach am Main) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk ze Sztokholmu 1912, gdzie zajął jedenaste miejsce w wadze półciężkiej.
Szósty na mistrzostwach świata w 1911 roku.
Mistrz Niemiec w 1913 roku.

</doc>
<doc id="4998976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998976" title="Amanda Gorman">
Amanda Gorman

Amanda Gorman (ur. 7 marca 1998 w Los Angeles) – amerykańska poetka i aktywistka społeczna. W swojej twórczości skupia się na problematyce rasizmu i marginalizacji afroamerykańskiej społeczności w USA. 20 stycznia 2021 odczytała swój wiersz podczas inauguracji prezydenta Joego Bidena. Najmłodsza poetka, która wystąpiła podczas inauguracji prezydenta USA.
Życiorys.
Urodziła się w 1998 roku w Los Angeles. Studiowała socjologię na Uniwersytecie Harvarda. W 2015 roku wydała swój pierwszy zbiór poezji pod tytułem "The One for Whom Food Is Not Enough". W 2017 roku otrzymała krajową nagrodę dla młodego poety. W swojej twórczości opowiada o rasizmie i marginalizacji afroamerykańskiej społeczności w USA.
20 stycznia 2021 podczas inauguracji Joego Bidena odczytała swój wiersz pod tytułem "The Hill We Climb". Wiersz był inspirowany atakiem na Kapitol Stanów Zjednoczonych. Była najmłodszą poetką występującą podczas inauguracji prezydenta w historii USA.

</doc>
<doc id="4998982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998982" title="Rebelia Żelaznej Gwardii">
Rebelia Żelaznej Gwardii

Rebelia Żelaznej Gwardii, także rebelia Legionistów – przeprowadzony w dniach 21–23 stycznia 1941 roku nieudany pucz faszystowskiej Żelaznej Gwardii przeciwko rządzącemu w Rumunii gen. Ionowi Antonescu.
W czasie spotkania z Adolfem Hitlerem gen. Antonescu uzyskał, w zamian za deklarację przystąpienia do planowanej wojny z ZSRR, obietnicę poparcia Niemiec dla swojego rządu w rozprawie z wewnętrzną, radykalną opozycją. Cztery dni później Antonescu zablokował zapoczątkowany przez Żelazną Gwardię program wywłaszczenia Żydów, na co Gwardia odpowiedziała oskarżeniem Antonescu o bycie agentem „żydo-masonerii”.
Pucz rozpoczął się w dniu 21 stycznia 1941 roku od prób opanowania centralnych instytucji państwa, w tym przejęcia dowództwa nad armią, a także urzędów na prowincji. Puczyści opanowali m.in. Ministerstwo Sprawiedliwości, Archiwum Państwowe, Bank Narodowy i gmach poczty głównej, jednak niepowodzeniem skończył się m.in. atak na siedzibę radia. Puczyści byli bliscy sukcesu, gdyż przez pewien czas Antonescu był oblężony w swojej rezydencji i odwróciła się od niego część armii.
Generalnie jednak rumuńskie wojsko stanęło po stronie dotychczasowych władz i następnego dnia przystąpiło do tłumienia buntów i aresztowania puczystów. Pucz załamał się 23 stycznia, gdy do Bukaresztu wkroczyły wojska niemieckie, udzielając poparcia gen. Antonescu. Przywódca puczu Horia Sima zbiegł jednak do Niemiec, gdzie znalazł się pod ochroną Heinricha Himmlera, a ok. 200 członków Żelaznej Gwardii zginęło lub zostało straconych. 
Równocześnie z rozpoczęciem puczu, bojówki Żelaznej Gwardii rozpoczęły pogrom Żydów, których populacja tylko w Bukareszcie wynosiła ok. 100 tys. ludzi. Do pogromów przyłączyli się studenci, księża i inni cywile, a w efekcie którego zginęło ponad 120 Żydów i spalona została synagoga Cahal Grande. Mimo iż pogromów dopuścili się puczyści, ich porażka nie oznaczała poprawy sytuacji Żydów. Po uspokojeniu sytuacji, Antonescu zintensyfikował represje wobec mniejszości narodowych, m.in. wprowadzając pracę przymusową wobec Żydów. 
Oficjalnie w trzydniowych zajściach zginęło 416 osób, w tym 120 Żydów i 70 żołnierzy, a także Legioniści. Dzięki pokonaniu puczystów Antonescu umocnił swoją pozycję i wprowadził jednoosobowe rządy. 

</doc>
<doc id="4998984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998984" title="Marek Kluz">
Marek Kluz

Marek Kluz (ur. 23 marca 1969 w Szerzynach) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor habilitowany teologii, profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, dziekan Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie (od 2020 roku).
Życiorys.
Pochodzi z parafii Ołpiny. Po maturze wstąpił do Wyższego Seminarium Duchownego w Tarnowie, a po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych otrzymał święcenia kapłańskie z rąk bpa Józefa  Życińskiego 3 czerwca 1995 roku. W latach 1997-2001 odbył studia z teologii moralnej na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim zwieńczone doktoratem napisanym pod kierunkiem ks. prof. dra hab. Janusza Nagórnego. Od 2001 r. jest adiunktem i wykładowcą teologii moralnej ogólnej i szczegółowej na Wydziale Teologicznym Sekcja w Tarnowie Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie. Jest także wykładowcą na Studium Rodziny w Tarnowie, w Ośrodku Doskonalenia Nauczycieli w Tarnowie, na Uniwersytecie III wieku w Tarnowie i dla Sióstr Józefitek w Tuchowie. Od 2001 r. cenzor ksiąg religijnych oraz członek Diecezjalnej Komisji Kaznodziejskiej. W 2013 r. uzyskał stopień naukowy doktora habilitowanego nauk teologicznych w zakresie teologii moralnej, a w 2016 otrzymał stanowisko profesora nadzwyczajnego UPJPII. Od 2014 r. pełnił funkcję prodziekana, a od 2020 r. dziekana Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie. 
W latach 2004-2006 był kapelanem Domu Dziennego i Okresowego Pobytu dla Osób Niepełnosprawnych w Tarnowie, w latach 2004-2009 członkiem i sekretarzem Rady Kapłańskiej Diecezji Tarnowskiej, w latach 2004-2013 sekretarzem Wydziału Teologicznego Sekcja w Tarnowie. W 2009 i 2013 roku otrzymał nagrodę Rektora UPJPII w Krakowie za osiągnięcia naukowo-dydaktyczne i organizacyjne. W 2019 r. został mianowany kanonikiem honorowym kapituły kolegiackiej pw. Św. Wawrzyńca Męczennika w Wojniczu.

</doc>
<doc id="4998987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998987" title="US Tarantina">
US Tarantina

US Tarantina (wł. Unione Sportiva Tarantina) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Tarent, na południu kraju, działający w latach 1924–1925.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy U.S. Tarantina został założony w miejscowości Tarent w 1924 roku w wyniku połączenia klubów SS Enotria, Veloce F.B.C., "F.B.C. Garibaldino" i "Libertas Taranto". Korzystając z tytułu sportowego Enotrii, w sezonie 1924/25 zespół startował w mistrzostwach Prima Divisione Pugliese, zajmując piąte miejsce w regionie. W następnym sezonie 1925/26 został zdegradowany do Seconda Divisione Pugliese, jednak zrezygnował z udziału w mistrzostwach, po czym został rozwiązany.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy czerwono-niebieskie. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w pasiastych pionowo czerwono-niebieskich koszulkach, białych spodenkach oraz czarnych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Campo del Regio Arsenale w Tarencie o pojemności 1000 widzów.

</doc>
<doc id="4998988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4998988" title="U.S. Tarantina">
U.S. Tarantina



</doc>
<doc id="4999004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999004" title="Gratia (gmina)">
Gratia (gmina)

Gratia – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Ciurari-Deal, Drăghinești i Gratia. W 2011 roku liczyła 3005 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999005" title="Paul Wehner">
Paul Wehner

Paul Joseph Heinrich Wehner (ur. 7 września 1896 w Flieden, zm. 1 czerwca 1982 w Düsseldorfie) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata.
Kariera sportowa.
Wehner wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji – pistolecie dowolnym z 50 m, w której uplasował się na 12. miejscu. Wystartował również 16 lat później w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m, w którym ukończył zawody na 24. pozycji.
Podczas swojej kariery Wehner zdobył dwa medale na mistrzostwach świata, wszystkie w pistolecie dowolnym. W latach 1935 i 1939 stał na trzecim stopniu podium w zawodach drużynowych. 
W latach 1951–1956 był przewodniczącym Niemieckiego Związku Strzelectwa Sportowego.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4999009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999009" title="Gratia">
Gratia

Gratia – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Gratia. W 2011 roku liczyła 1380 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999012" title="Ciurari-Deal">
Ciurari-Deal

Ciurari-Deal – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Gratia. W 2011 roku liczyła 568 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999014" title="Drăghinești">
Drăghinești

Drăghinești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Gratia. W 2011 roku liczyła 1057 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999018" title="Islaz (gmina)">
Islaz (gmina)

Islaz – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Islaz i Moldoveni. W 2011 roku liczyła 5339 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999021" title="Aktywizm społeczny">
Aktywizm społeczny



</doc>
<doc id="4999024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999024" title="Islaz (okręg Teleorman)">
Islaz (okręg Teleorman)

Islaz – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Islaz. W 2011 roku liczyła 4416 mieszkańców.
Położenie.
Islaz znajduje się w historycznym regionie Oltenia, w pobliżu miejsca w którym Aluta uchodzi do Dunaju. Około 12 km na wschód znajduje się miasto Turnu Măgurele. Na południe od wsi znajdują się dwie rzeczne wyspy na Dunaju: Mare oraz Calnovăţ.
Historia.
W starożytności na miejscu obecnej miejscowości znajdował się największy rzymski fort w ramach Limes Transalutanus.
W 1848 roku w Islaz podpisano tzw. "proklamację z Islaz" w ramach Wiosny Ludów. Stwierdzała ona m.in. niepodległość ziem rumuńskich, a także równe prawa dla wszystkich mieszkańców, w tym także Żydów i Romów.

</doc>
<doc id="4999025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999025" title="Emil Martin">
Emil Martin

Emil Martin (ur. 27 listopada 1894, zm. ?) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata.
Martin wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji – pistolecie dowolnym z 50 m, w którym uplasował się na 19. miejscu.
Podczas swojej kariery Martin zdobył dwa medale na mistrzostwach świata, wszystkie w pistolecie dowolnym. W latach 1935 i 1939 stał na trzecim stopniu podium w zawodach drużynowych. 
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4999026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999026" title="Moldoveni (okręg Teleorman)">
Moldoveni (okręg Teleorman)

Moldoveni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Islaz. W 2011 roku liczyła 923 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999028" title="AC Liguria">
AC Liguria



</doc>
<doc id="4999030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999030" title="Bitwa pod Buskiem II">
Bitwa pod Buskiem II



</doc>
<doc id="4999031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999031" title="Izvoarele (gmina w okręgu Teleorman)">
Izvoarele (gmina w okręgu Teleorman)

Izvoarele – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Izvoarele. W 2011 roku liczyła 2578 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999033" title="Izvoarele (okręg Teleorman)">
Izvoarele (okręg Teleorman)

Izvoarele – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Izvoarele. W 2011 roku liczyła 2578 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999035" title="Lisa (gmina w okręgu Teleorman)">
Lisa (gmina w okręgu Teleorman)

Lisa – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Lisa i Vânători. W 2011 roku liczyła 2107 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999037" title="Modraszek eroides">
Modraszek eroides



</doc>
<doc id="4999040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999040" title="Jean-François Paillard">
Jean-François Paillard

Jean-François Paillard (ur. 12 kwietnia 1928 w Vitry-le-François, zm. 15 kwietnia 2013 w Saint-Auban-sur-l’Ouvèze) – francuski dyrygent.
Życiorys.
Ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie Paryskim (1950). Studiował też w Konserwatorium Paryskim u Norberta Dufourcqa i w Mozarteum w Salzburgu u Igora Markevitcha. W 1953 roku założył złożony z 13 muzyków Ensemble Instrumental Jean-Marie Leclair, w 1959 roku przekształcony w Orchestra de Chambre Jean-François Paillard. Z zespołem tym wykonywał muzykę barokową, głównie mniej znanych kompozytorów tego okresu, sięgał też po repertuar klasyczny i XX-wieczny. Odbył liczne tournées koncertowe, dokonał nagrań płytowych dla wytwórni Erato i RCA. Odznaczony został kawalerią Legii Honorowej i kawalerią Orderu Narodowego Zasługi.
Był wydawcą serii "Archives de la Musique Instrumentale", opublikował też cykl esejów "La musique française classique" (wyd. Paryż 1960).

</doc>
<doc id="4999041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999041" title="Lisa (okręg Teleorman)">
Lisa (okręg Teleorman)

Lisa – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Lisa. W 2011 roku liczyła 1445 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999042" title="Vânători (okręg Teleorman)">
Vânători (okręg Teleorman)

Vânători – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Lisa. W 2011 roku liczyła 652 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999044" title="Au Clair de la Lune">
Au Clair de la Lune

Au clair de la Lune – francuska piosenka ludowa z XVIII wieku. Kompozytor oraz autor utworu są nieznani. Została przetłumaczona na wiele języków. Piosenka została po raz pierwszy nagrana w 1860 roku przez Édouarda-Léona Scotta de Martinville, na fonautografie (urządzenie do nagrywania dźwięku). To najstarsze znane nagranie ludzkiego głosu. Pierwszy wers piosenki jest bardzo popularny we Francji i na świecie, wyrażony w licznych adaptacjach, odniesieniach, przeróbkach i cytatach. Piosenka znajduje się na liście najpopularniejszych kołysanek świata.
Tekst piosenki.
Niektóre źródła twierdzą, że w oryginalnej wersji słowo “"plume"” (pióro) brzmiało “"lume"” (archaizm oznaczający “światło” lub “lampa”).
Słowa piosenki.
Po raz pierwszy, tekst piosenki został opublikowany w 1866 roku w zbiorze francuskich piosenek "Chansons nationales et populaires de France".

</doc>
<doc id="4999046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999046" title="Lița (gmina)">
Lița (gmina)

Lița – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Lița. W 2011 roku liczyła 2687 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999047" title="Lița">
Lița

Lița – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Lița. W 2011 roku liczyła 2687 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999048" title="Lunca (gmina w okręgu Teleorman)">
Lunca (gmina w okręgu Teleorman)

Lunca – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Lunca i Prundu. W 2011 roku liczyła 3350 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999054" title="Lunca (okręg Teleorman)">
Lunca (okręg Teleorman)

Lunca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Lunca. W 2011 roku liczyła 1913 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999056" title="Prundu (okręg Teleorman)">
Prundu (okręg Teleorman)

Prundu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Lunca. W 2011 roku liczyła 1437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999058" title="Măgura (gmina w okręgu Teleorman)">
Măgura (gmina w okręgu Teleorman)

Măgura – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Guruieni i Măgura. W 2011 roku liczyła 2811 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999060" title="Măgura (okręg Teleorman)">
Măgura (okręg Teleorman)

Măgura – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Măgura. W 2011 roku liczyła 1886 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999062" title="Sprinkenhof">
Sprinkenhof

Sprinkenhof – budynek biurowy w Kontorhausviertel w Hamburgu, w Niemczech.
W 2015 roku hamburskie Speicherstadt i Kontorhausviertel z Chilehaus zostały wpisane na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Położenie.
Sprinkenhof znajduje się w najbardziej na północ wysuniętej części centrum Kontorhausviertel położonej na południowym krańcu centrum Hamburga, naprzeciwko Speicherstadt. Gmach stoi pomiędzy Burchardtstrasse i Altstädter Strasse. 
Adresy gmachu to: Altstädter Straße 2, 4, 6, 8, 10; Burchardplatz 5; Burchardstraße 6, 8, 10, 12, 14; Johanniswall 4, 6; Springeltwiete 1, 2, 3, 4. 
Historia.
Sprinkenhof został zbudowany w trzech fazach w latach 1927–1943. Architektami byli niemieccy architekci bracia Hans i Oskar Gerson oraz Fritz Höger. Podczas pierwszej fazy w latach 1927–1928 wzniesiono część środkową, w latach 1930–1932 dobudowano skrzydło zachodnie a w latach 1939–1943 skrzydło wschodnie. Hans Gerson zmarł w 1931 roku podczas drugiej fazy budowy (1930–1932), a jego brat Oskar był prześladowany jako Żyd i od 1933 roku nie mógł pracować w zawodzie architekta. Budowę dokończył Höger, który w 1933 roku wstąpił do NSDAP. 
Nazwa "Sprinkenhof" upamiętnia Johanna Sprinka, który w 1384 roku zakupił działkę, gdzie wzniesiono wieżowiec. 
Budynek został częściowo zniszczony w 1943 roku, a następnie odbudowany w latach 1947–1948. 
W 2015 roku hamburskie Speicherstadt i Kontorhausviertel z Chilehaus zostały wpisane na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Architektura.
Sprinkenhof jest największym budynkiem w Kontorhausviertel i składa się z trzech części: środkowej oraz dwóch skrzydeł bocznych. Każda część ma własny dziedziniec wewnętrzny. Część środkowa powstała jako samodzielny budynek (59 × 71 m), i z 9 piętrami, dorównuje wysokością Chilehaus. Skrzydła liczą po 8 pięter, przy czym związane jest to z innym kątem nachylenia terenu. 
Gmach charakteryzuje się dekoracyjną fasadą z cegły klinkierowej i elementów terakotowych projektu niemieckiego rzeźbiarza Ludwiga Kunstmanna (1877–1961). Fasada od strony Chilehaus, powstała w pierwszej fazie budowy, ozdobiona jest rombami i medalionami z motywami związanymi z Hamburgiem i branżami, które miały biura w gmachu. Wśród symboli umieszczonych na fasadzie znajdują się m.in. waga, koło, orzeł, statek, zamek, a także pięść zaciskającą złoty młot. 
Z powierzchnią użytkową 52 tys. m², Sprinkenhof był swego czasu największym budynkiem biurowym w Europie.

</doc>
<doc id="4999066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999066" title="Guruieni">
Guruieni

Guruieni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Măgura. W 2011 roku liczyła 945 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999067" title="Măldăeni (gmina)">
Măldăeni (gmina)

Măldăeni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Măldăeni. W 2011 roku liczyła 4092 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999068" title="Măldăeni">
Măldăeni

Măldăeni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Măldăeni. W 2011 roku liczyła 4092 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999070" title="Mârzănești (gmina)">
Mârzănești (gmina)

Mârzănești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Cernetu, Mârzănești, Teleormanu i Valea Părului. W 2011 roku liczyła 3885 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999079" title="Mârzănești (okręg Teleorman)">
Mârzănești (okręg Teleorman)

Mârzănești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mârzănești. W 2011 roku liczyła 665 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999080" title="Cernetu">
Cernetu

Cernetu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mârzănești. W 2011 roku liczyła 1375 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999081" title="Teleormanu">
Teleormanu

Teleormanu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mârzănești. W 2011 roku liczyła 980 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999082" title="Valea Părului (okręg Teleorman)">
Valea Părului (okręg Teleorman)

Valea Părului – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mârzănești. W 2011 roku liczyła 865 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999092" title="Anatane ratuje dzieci z Okury">
Anatane ratuje dzieci z Okury

Anatane ratuje dzieci z Okury (fr. "Anatane et les enfants d’Okura", 2018-2019) – francusko-japońsko-kanadyjski serial animowany. 
Treść.
Rok 2213. Po zakończeniu III wojny światowej, władzę nad światem sprawuje bezwzględny dyktator Clunk. Wszyscy chłopcy, którzy ukończyli 15 lat, podobnie jak wcześniej ich ojcowie, zostają skierowani do Okury, do pracy przy tajemniczym projekcie. Każdy kto był wcześniej w Okurze wrócił z niej odmieniony i bezwzględnie lojalny wobec panującego reżimu. Do grona pracowników ma dołączyć Anatane. Wkrótce chłopiec odkrywa w sobie niezwykłą umiejętność - zdolność bycia niewidzialnym. Wówczas postanawia stawić czoła dyktatorowi i pomóc zniewolonym mieszkańcom Okury.
Wersja polska.
Wersja polska: START INTERNATIONAL POLSKA na zlecenie TVP ABC
Reżyseria: Janusz Dąbrowski
Dialogi: Monika Malesza
Dźwięk i montaż: Monika Szuszkiewicz
Kierownictwo produkcji: Anna Kuszewska
Wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni
Lektor: Paweł Bukrewicz

</doc>
<doc id="4999096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999096" title="Cereatae">
Cereatae



</doc>
<doc id="4999097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999097" title="Bombay To Bangkok">
Bombay To Bangkok



</doc>
<doc id="4999101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999101" title="Julius Pintsch">
Julius Pintsch

Julius Carl Friedrich Pintsch (ur. 6 stycznia 1815 w Berlinie, zm. 20 stycznia 1884 w Fürstenwalde/Spree) – niemiecki przedsiębiorca.
Życiorys.
Był piątym dzieckiem w rodzinie pochodzącego z Lübbenau hodowcy warzyw, Johanna Christiana Pintscha. Po skończeniu gimnazjum, mając czternaście lat, rozpoczął naukę zawodu u mistrza hydraulika, Graßmanna przy Scharrnstrasse 21 w Berlinie. 25 kwietnia 1833 zdał egzamin czeladniczy na zawód hydraulika. W trakcie pobytu w Dreźnie poznał także swoją przyszłą małżonkę, Amalie Lenk, córkę kantora i organisty. Po powrocie do Berlina w 1838 zatrudnił się jako czeladnik w wytwórni lamp "Koeppen &amp; Wenke".
W 1843 założył własne przedsiębiorstwo przy Stralauer Platz 4 w Berlinie, które przekształciło się z czasem w dużą firmę zajmującą się wytwarzaniem systemów oświetlenia gazowego i technologią zbrojeniową. Od 1863 przeniesiono siedzibę na Andreasstrasse 72/73. Początkowo naprawiał angielskie urządzenia gazowe, a następnie produkował manometry i inne urządzenia, które opracował dla dynamicznie rozwijającego się przemysłu gazowniczego. Wraz z produkcją gazowych urządzeń oświetleniowych otrzymywał zamówienia od berlińskich gazowni i Kolei Dolnośląsko-Marchijskiej. Wyspecjalizował się w oświetleniu gazowym dla kolei i lokomotyw, systemach ogrzewania parowego do wagonów oraz palnikach gazowych, które jako jedyny w Europie produkował na licencji.
Rodzina.
Miał żonę, Amalię z domu Lenk (ślub 1838). Z małżeństwa narodziło się dziewięć dzieci, z czego dwójka zmarła w dzieciństwie. Synowie Richard Julius Pintsch (1840-1919), Oskar Ernst Julius Pintsch (1844-1912), Julius Karl Pintsch (1847-1912) i Albert Julius Eduard Pintsch (1858-1920) poszli w ślady ojca, ukończyli studia i odnosili sukcesy biznesowe. Grób rodzinny Pintschów znajduje się na Cmentarzu na Prenzlauer Berg w Berlinie. Jego imieniem nazwano jedną z berlińskich ulic.

</doc>
<doc id="4999107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999107" title="Rheinturm">
Rheinturm

Rheinturm – wieża telekomunikacyjna, która znajduje się w Düsseldorfie. Wysoka na 240,5 metra.
Opis.
Rheinturm zostało zaprojektowane przez Haralda Deilmanna. Budowę rozpoczęto 20 stycznia 1979 roku, a zakończono 1 marca 1982. Wieża spoczywa na 260 betonowych palach (po 11 m każdy). Na tej wieży znajduje się także największy zegar cyfrowy na świecie. Platforma widokowa umieszczona jest na 168. metrze i dlatego nosi nazwę M168. Od 2000 roku na wieży mieszka para sokołów wędrownych. 16 i 17 października 2004 roku zamontowano nową antenę, która nadaje sygnał telewizyjny DVB-T. We wrześniu 2013 roku zegar został uszkodzony, ale niedługo potem udało się go naprawić. Z okazji 70. rocznicy powstania Nadrenii Północnej-Westfalii z wieży świeciły reflektory, których światło było widoczne na ponad 100 kilometrów. Na wysokości 174,5 metra znajduje się restauracja z japońskim jedzeniem.

</doc>
<doc id="4999134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999134" title="Mavrodin (gmina)">
Mavrodin (gmina)

Mavrodin – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Mavrodin. W 2011 roku liczyła 2693 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999137" title="Mavrodin (okręg Teleorman)">
Mavrodin (okręg Teleorman)

Mavrodin – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mavrodin. W 2011 roku liczyła 2693 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999142" title="Mereni (gmina w okręgu Teleorman)">
Mereni (gmina w okręgu Teleorman)

Mereni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Merenii de Jos, Merenii de Sus i Ștefeni. W 2011 roku liczyła 3084 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999151" title="Merenii de Jos">
Merenii de Jos

Merenii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mereni. W 2011 roku liczyła 1760 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999152" title="Religia ludowa">
Religia ludowa

Religia ludowa () – etniczne bądź regionalne zwyczaje i wierzenia religijne, pozostające poza oficjalną doktryną religijną.

</doc>
<doc id="4999155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999155" title="Cantharis figurata">
Cantharis figurata



</doc>
<doc id="4999158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999158" title="Merenii de Sus">
Merenii de Sus

Merenii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mereni. W 2011 roku liczyła 1180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999162" title="Ștefeni">
Ștefeni

Ștefeni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Mereni. W 2011 roku liczyła 144 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999163" title="Moșteni (gmina)">
Moșteni (gmina)

Moșteni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Moșteni. W 2011 roku liczyła 1622 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999165" title="Pieczenga (rzeka)">
Pieczenga (rzeka)

Pieczenga (ros. Печенга, fiń. "Petsamonjoki") – rzeka w Rosji w obwodzie murmańskim. Długość wynosi 101 km, powierzchnia zlewni 1820 km². Wypływa z jeziora bez nazwy, w którym bierze również początek rzeka Akkim. Uchodzi do zatoki Pieczengskaja guba, części Morza Barentsa. Przy ujściu leży miasto Pieczenga.
Do dopływów Pieczengi należą: Namajoki, Niasiukkiajoki, Mała Pieczenga.

</doc>
<doc id="4999168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999168" title="Moșteni (okręg Teleorman)">
Moșteni (okręg Teleorman)

Moșteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Moșteni. W 2011 roku liczyła 1622 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999169" title="Nanov (gmina)">
Nanov (gmina)

Nanov – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Nanov. W 2011 roku liczyła 3586 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999171" title="Nanov">
Nanov

Nanov – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Nanov. W 2011 roku liczyła 3586 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999172" title="Năsturelu (gmina)">
Năsturelu (gmina)

Năsturelu – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Năsturelu i Zimnicele. W 2011 roku liczyła 1843 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999175" title="Năsturelu">
Năsturelu

Năsturelu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Năsturelu. W 2011 roku liczyła 1623 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999178" title="Zimnicele">
Zimnicele

Zimnicele – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Năsturelu. W 2011 roku liczyła 996 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999179" title="Necșești (gmina)">
Necșești (gmina)

Necșești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Belciug, Gârdești i Necșești. W 2011 roku liczyła 1306 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999180" title="Potoczek (Tatry)">
Potoczek (Tatry)

Potoczek – niewielka struga odwadniająca górną lewą (patrząc od dołu) część kotła lodowcowego Bańdzioch na północnych stokach Mięguszowieckich Szczytów w Tatrach Polskich. Potoczek zazwyczaj jest ubogi w wodę. Spływa wzdłuż zachodnich podnóży Kazalnicy Mięguszowieckiej i uchodzi do kociołka nad Maszynką do Mięsa. Kociołek ten otoczony jest ścianami o wysokości do 30 m. Wpadają do niego dwa wodospady; jeden z Potoczka, drugi ze strugi odwadniającej południowo-zachodni koniec Bańdziocha.
Wzdłuż Potoczka prowadzi znakowany szlak turystyczny na Przełęcz pod Chłopkiem, przekraczają go także taternickie drogi wspinaczkowe.

</doc>
<doc id="4999185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999185" title="Rozwój demograficzny Biecza">
Rozwój demograficzny Biecza



</doc>
<doc id="4999188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999188" title="Rozwój demograficzny Kielc">
Rozwój demograficzny Kielc



</doc>
<doc id="4999191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999191" title="Puchar Króla (2020/2021)">
Puchar Króla (2020/2021)

Puchar Króla 2020/2021 – 119. edycja Pucharu Króla. Rozgrywki rozpoczęły się 11 listopada 2020 i zakończyły się finałem rozgrywanym na Estadio La Cartuja w Sewilli 17 kwietnia 2021. W finale FC Barcelona pokonała Athletic Bilbao 4:0.
Zakwalifikowane drużyny.
Poniższe drużyny zakwalifikowały się do udziału w Copa del Rey 2020/2021:
4 półfinalistów Superpucharu Hiszpanii 2020/2021:
16 drużyn z Primera División (2019/2020):
22 zespołów z Segunda División (2019/2020):
28 zespołów z Segunda División B (2019/2020). Zespoły z pięciu najlepszych miejsc z czterech grup (oprócz drużyn rezerw) oraz pięć drużyn z największą liczbą punktów (nie wliczając drużyn rezerw):
32 drużyny z Tercera División (2019/2020). Zwycięzcy każdej z osiemnastu grup (oprócz drużyn rezerw):
4 półfinaliści Copa Federación z sezonu 2019/2020:
20 drużyn z zakwalifikowanych do piątego poziomu hiszpańskich rozgrywek z sezonu 2019/2020:
Harmonogram i format rozgrywek.
14 września 2020 roku RFEF potwierdził kalendarz Pucharu Króla w sezonie 2020/2021 i potwierdził, że zostanie rozegranym w tym samym formacie co w zeszłym sezonie.
Runda wstępna.
Zespoły zostały rozlosowane według kryteriów geograficznych, tak, aby zespoły miały jak najmniej odległości do przebycia przed meczem. Losowanie odbyło 29 października 2020 roku. 
Mecze zostały rozegrane były 11 listopada 2020 roku (rozegrany został jeden mecz).
Pierwsza runda.
W tej rundzie udział wzięły drużyny zwycięskie z Rundy wstępnej a także wszystkie pozostałe drużyny z wyjątkiem półfinalistów Superpucharu Hiszpanii. Zespoły zostały rozlosowane tak, aby drużyny z Primera División zmierzyły się z drużynami z niższych dywizji. Losowanie odbyło 16 listopada 2020 roku. 
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 15 a 30 grudnia 2020 roku (rozegrany został jeden mecz).
Druga runda.
Zespoły zostały rozlosowane tak, aby drużyny z Primera División zmierzyły się z drużynami z niższych dywizji. Losowanie odbyło 18 grudnia 2020 roku. 
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 5 a 7 stycznia 2021 roku (rozegrany został jeden mecz).
1/16 finału.
Cztery drużyny uczestniczące w Superpucharze Hiszpanii 2020/2021 zostały najpierw wylosowane z drużynami z najniższej kategorii. Po nich wszystkie pozostałe drużyny z najniższych kategorii zmierzyły się z resztą drużyn La Liga. Losowanie odbyło się 8 stycznia 2021 roku.
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 16 a 21 stycznia 2021 roku (rozegrany został jeden mecz).
1/8 finału.
W pierwszej kolejności drużyny La Liga zostaną dolosowane do zespołów z niższych lig. Pozostałe zespoły La Liga zostaną rozlosowane między sobą. Losowanie odbyło się 22 stycznia 2021 roku. 
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 26 a 28 stycznia 2021 roku (rozegrany został jeden mecz).
1/4 finału.
W pierwszej kolejności drużyna La Liga została dolosowana do zespołu z niższej ligi. Pozostałe zespoły La Liga zostały rozlosowane między sobą. Losowanie odbyło się 29 stycznia 2021 roku. 
Mecze zostały rozegrane pomiędzy 2 a 4 lutego 2021 roku (rozegrany został jeden mecz).
1/2 finału.
W tej fazie zespoły La Liga zostały rozlosowane między sobą. Losowanie odbyło się 5 lutego 2021 roku. W tej rundzie rozgrywane będą dwumecze. 
Pierwsze mecze zostaną rozegrane w dniach 10-11 lutego natomiast rewanże w dniach 3-4 marca 2021 roku. 
Najlepsi strzelcy.
Źródło:

</doc>
<doc id="4999194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999194" title="Wydział Przedsiębiorczości i Towaroznawstwa Uniwersytetu Morskiego w Gdyni">
Wydział Przedsiębiorczości i Towaroznawstwa Uniwersytetu Morskiego w Gdyni



</doc>
<doc id="4999196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999196" title="Demografia Kołobrzegu">
Demografia Kołobrzegu



</doc>
<doc id="4999198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999198" title="Zane Waterman">
Zane Waterman

Zane Haden Waterman (ur. 12 października 1995 w Fayetteville) – amerykański koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, obecnie zawodnik Enea Astorii Bydgoszcz.
8 stycznia 2021 został zawodnikiem Enea Astorii Bydgoszcz.

</doc>
<doc id="4999208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999208" title="Isabel Kerschowski">
Isabel Kerschowski

Isabel Kerschowski (ur. 22 stycznia 1988 w Berlinie) – niemiecka piłkarka, uczestniczka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016, a także reprezentantka kraju. Obecnie gra w Bayer Leverkusen.
Kariera klubowa.
Na początku swojej kariery Isabel Kerschowski grała w Turbine Potsdam. Razem z tym klubem w 2009 roku wygrała Puchar Niemiec, w którym strzeliała najwięcej bramek. W sezonie 2012/2013 podpisała kontrakt z Bayerem Leverkusen, a po kolejnych dwóch latach przeszła do Vfl Wolfsburg. 22 czerwca 2018 roku wróciła do Bayer Leverkusen i gra w nim do dziś. Gra z numerem 13 na pozycji obrońcy. Mierzy 171 cm.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji swoje pierwsze gole strzeliła przeciwko Turcji, odpowiednio na: 1:0, 3:0 i 6:0. Została powołana na igrzyska olimpijskie, gdzie zdobyła złoty medal. Za to otrzymała Srebrny Liść Laurowy.
Życie prywatne.
We wrześniu 2017 wzięła ślub ze swoją partnerką Jeanny.

</doc>
<doc id="4999219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999219" title="Żleb Zaremby">
Żleb Zaremby



</doc>
<doc id="4999222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999222" title="Żleb Zaremby (Skrajna Turnia)">
Żleb Zaremby (Skrajna Turnia)



</doc>
<doc id="4999225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999225" title="Żleb Zaremby (Dolina Hińczowa)">
Żleb Zaremby (Dolina Hińczowa)

Żleb Zaremby – głęboki i szeroki żleb na południowych stokach Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w słowackich Tatrach Wysokich. Ma wylot na najwyższym stożku piargowym w Dolinie Hińczowej. Ograniczony jest dwoma filarami. Prawy filar (patrząc od dołu) opada wprost z wierzchołka. Lewy filar odchodzi od zachodniej grani Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego, w odległości kilkudziesięciu metrów od jego północno-zachodniego wierzchołka. W lewej bocznej ścianie tego filara (od strony żlebu) jest widoczna z daleka ogromna płyta. W żlebie jest kilka progów.
Autorem nazwy żlebu jest Władysław Cywiński. Upamiętnił nią Stanisława Krystyna Zarembę, autora wielu pierwszych przejść w Tatrach. Żlebem Zaremby prowadzi droga wspinaczkowa (II w skali tatrzańskiej, czas przejścia od piargów na szczyt 1 godz. 30 min). Pierwsze przejście: Maria Stelmachówna i Stanisław Krystyn Zaremba 27 sierpnia 1930 r.

</doc>
<doc id="4999237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999237" title="Necșești (okręg Teleorman)">
Necșești (okręg Teleorman)

Necșești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Necșești. W 2011 roku liczyła 643 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999239" title="Belciug (okręg Teleorman)">
Belciug (okręg Teleorman)

Belciug – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Necșești. W 2011 roku liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999240" title="Gârdești (okręg Teleorman)">
Gârdești (okręg Teleorman)

Gârdești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Necșești. W 2011 roku liczyła 311 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999241" title="Semmelrock International">
Semmelrock International

Semmelrock International GmbH – austriacki dostawca kostek brukowych, płyt i systemów ogrodzeń.
Historia.
Historia przedsiębiorstwa sięga 1958 roku, kiedy to założyciel, Wolfgang Semmelrock, otworzył zakład produkcji kostek betonowych w Klagenfurcie (Austria). Przełomowym momentem w historii działalności przedsiębiorstwa był rok 1996 – wówczas Grupa Wienerberger nabyła 75% udziałów w spółce, rozpoczynając tym samym ekspansję na rynek Europy Południowo-Wschodniej.
Specjalizacja.
Przedsiębiorstwo swoją działalność rozpoczęło od produkcji kostki brukowej, natomiast obecnie w jego ofercie można znaleźć również płyty tarasowe i elewacyjne, płyty porcelanowe AirPave oraz elementy małej architektury ogrodowej i elementy wykończeniowe typu listwy i stopnie.
Produkcja.
Od 2010 roku spółka należy w 100% do Grupy Wienerberger i funkcjonuje w 7 krajach, mając 14 zakładów produkcyjnych (na Węgrzech, Słowacji, w Czechach, Polsce, Rumunii, Chorwacji i Bułgarii) oraz 5 biur sprzedaży na rynkach eksportowych (w Słowenii, Serbii, Bośni i Hercegowinie, Czarnogórze i Macedonii). Zatrudnia około 900 pracowników.
Semmelrock w Polsce.
Początek działań w Polsce przypada na 2002 rok – wówczas firma Semmelrock wykupiła istniejące zakłady produkcyjne w Kołbieli, Gliwicach i Gdyni. Działania firmy skupiają się wokół produkcji i dystrybucji zrównoważonych, ekologicznych produktów i koncepcji dla budynków oraz infrastruktury komunalnej.
W Polsce zakłady produkcyjne Semmelrock znajdują się w Kołbieli, Gdyni, Gliwicach, Gnatowicach i Oławie, gdzie łącznie zatrudnionych jest ok. 350 pracowników.

</doc>
<doc id="4999242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999242" title="Nenciulești (gmina)">
Nenciulești (gmina)

Nenciulești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Nenciulești i Păru Rotund. W 2011 roku liczyła 2477 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999244" title="Stanisław Wszołek">
Stanisław Wszołek

Stanisław Wszołek (ur. 13 września 1958 w Bieczu) – polski duchowny katolicki, profesor nauk teologicznych, kierownik Katedry Metafizyki Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Papieskiego Jana Pawła II w Krakowie, w latach 2006–2009 dziekan Wydziału Filozoficznego Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie.
Życiorys.
Pochodzi z parafii św. Andrzeja Apostoła w Rożnowicach. Po ukończeniu studiów filozoficzno-teologicznych w Wyższym Seminarium Duchownym w Tarnowie w 1983 uzyskał tytuł magistra teologii. 22 maja 1983 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk bpa Jerzego Ablewicza. W latach 1985–1990 odbył studia na Wydziale Filozoficznym Papieskiego Uniwersytetu św. Tomasza z Akwinu w Rzymie. W roku 1995 na Wydziale Filozoficznym Papieskiej Akademii Teologicznej w Krakowie (PAT) uzyskał stopień doktora z filozofii, za rozprawę pt. "The Hypothesis of Indeterminism. A Critical Examination of Łukasiewicz's Argument", napisaną pod kierunkiem prof. Michaela Tavuzziego. W latach 1991–1994 został skierowany do pracy wychowawczej w seminarium duchownym w Tarnowie. Pełnił także funkcje diecezjalnego duszpasterza akademickiego i diecezjalnego duszpasterza środowisk twórczych. W 1998 r., na podstawie pracy pt. "Nieusuwalność metafizyki. Logiczno-lingwistyczne aspekty debaty R. Carnapa z L. Wittgensteinem i Karlem Popperem" uzyskał habilitację z filozofii (na Wydziale Filozoficznym PAT, podobnie jak doktorat). W latach 1998–1999 prowadził wykłady w College of Liberal Arts w Detroit w USA. W 1999 został zatrudniony w charakterze adiunkta na Wydziale Filozoficznym PAT (Katedra Filozofii Nauki i Logiki). W 2003 r. uzyskał stanowisko profesora nadzwyczajnego PAT w Krakowie (Katedra Metafizyki). W 2006 r. nadano mu tytuł profesora nauk teologicznych.
W latach 2006–2009 pełnił funkcję dziekana Wydziału Filozoficznego PAT w Krakowie.
Wybrane publikacje.
Publikacje książkowe:

</doc>
<doc id="4999249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999249" title="Nenciulești">
Nenciulești

Nenciulești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Nenciulești. W 2011 roku liczyła 1890 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999251" title="Păru Rotund">
Păru Rotund

Păru Rotund – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Nenciulești. W 2011 roku liczyła 587 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999252" title="Olteni (gmina w okręgu Teleorman)">
Olteni (gmina w okręgu Teleorman)

Olteni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Olteni i Perii Broșteni. W 2011 roku liczyła 3289 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999255" title="John Murray (brytyjski polityk)">
John Murray (brytyjski polityk)

John Murray (ur. 28 lutego 1879, zm. 28 grudnia 1964) – brytyjski polityk Partii Liberalnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 14 grudnia 1918 do 6 grudnia 1923 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4999257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999257" title="Olteni (okręg Teleorman)">
Olteni (okręg Teleorman)

Olteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Olteni. W 2011 roku liczyła 2026 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999258" title="Jadwiga Ziemięcka">
Jadwiga Ziemięcka



</doc>
<doc id="4999259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999259" title="Janusz Jakubowski">
Janusz Jakubowski



</doc>
<doc id="4999260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999260" title="Perii Broșteni">
Perii Broșteni

Perii Broșteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Olteni. W 2011 roku liczyła 1263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999261" title="Ryszard Walczak">
Ryszard Walczak



</doc>
<doc id="4999262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999262" title="Jacek Stupnicki">
Jacek Stupnicki



</doc>
<doc id="4999263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999263" title="Józef Siciak">
Józef Siciak



</doc>
<doc id="4999264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999264" title="Antoni Sałustowicz">
Antoni Sałustowicz



</doc>
<doc id="4999267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999267" title="Linia kolejowa nr 654">
Linia kolejowa nr 654

Linia kolejowa nr 654 – linia kolejowa łącząca stację Katowice Szopienice Północne z posterunkiem Szabelnia.

</doc>
<doc id="4999269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999269" title="Jan Olbrycht">
Jan Olbrycht



</doc>
<doc id="4999270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999270" title="Orbeasca (gmina)">
Orbeasca (gmina)

Orbeasca – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Lăceni, Orbeasca de Jos i Orbeasca de Sus. W 2011 roku liczyła 7625 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999272" title="Orbeasca de Jos">
Orbeasca de Jos

Orbeasca de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Orbeasca. W 2011 roku liczyła 2298 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999273" title="Jan Stanisław Olbrycht">
Jan Stanisław Olbrycht



</doc>
<doc id="4999275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999275" title="Orbeasca de Sus">
Orbeasca de Sus

Orbeasca de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Orbeasca. W 2011 roku liczyła 2914 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999276" title="Lăceni (okręg Teleorman)">
Lăceni (okręg Teleorman)

Lăceni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Orbeasca. W 2011 roku liczyła 2413 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999278" title="Norbert Alfons Kumelski">
Norbert Alfons Kumelski

Norbert Alfons Kumelski (ur. 6 czerwca 1802 na Wołyniu, zm. 9 sierpnia 1853 w Warszawie) – polski przyrodnik i geolog.
Życiorys.
Urodził się 6 czerwca 1802 w rodzinie Antoniego i Róży z domu Krajewska. Ukończył szkołę powiatową w Międzyrzeczu Koreckim, a następnie studia w Uniwersytecie Wileńskim na wydziale matematyczno-fizycznym oraz lekarskim.
W 1828 mianowany został pomocnikiem Ludwika Sobolewskiego, który był prefektem biblioteki uniwersyteckiej w Wilnie.
W następnym roku powstał projekt powołania katedry technologii i Kumelski jako kandydat na profesora tego przedmiotu uzyskał stypendium i wyjechał za granicę celem poznania fabryk, zakładów przemysłowych i metod stosowanych w produkcji. Z zachowanych sprawozdań przysyłanych na uczelnię wiadomo, że był na pewno w Niemczech i w Austrii. Po powrocie, w 1833 Uniwersytet Wileński uległ likwidacji. Po paru latach Kumelski przenosi się do Warszawy i pracuje w biurze Komisji Rządowej Sprawiedliwości jako sekretarz-tłumacz oraz jako członek redakcji "Gazety Rządowej Królestwa Polskiego".
Norbert Alfons Kumelski był serdecznym przyjacielem Fryderyka Chopina i w czerwcu 1831 we trójkę z pianistą Leopoldem Czapką zwiedzali podwiedeńskie miejscowości: Leopoldsberg i Kahlenberg. Pierwszy zachowany list Chopina z Paryża pisany w listopadzie 1831 adresowany jest do Kumelskiego.
Z żoną Teklą z domu Januszkiewicz miał jednego syna Maksymiliana. 
Zmarł w Warszawie dnia 9 sierpnia 1853 i pochowany został na cmentarzu Powązkowskim.
Publikacje.
Pierwsze publikacje Kumelskiego pochodzą z 1822 i drukowane były w "Dzienniku Wileńskim". Duża ich część dotyczyła zagadnień związanych z mineralogią i geologią i w większości były to przekłady publikacji z języka niemieckiego, francuskiego i rosyjskiego. 
W uznaniu dokonań w popularyzacji nauki był przyjęty do Rosyjskiego Towarzystwa Badaczy Przyrody, Cesarskiego Towarzystwa Rolniczego w Moskwie i Ekonomicznego Towarzystwa w Petersburgu oraz był wśród członków Archikonfraternii Literackiej w Warszawie.
W 1826 Uniwersytet Jagielloński przyznał mu tytuł doktora honoris causa.

</doc>
<doc id="4999279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999279" title="Peretu (gmina)">
Peretu (gmina)

Peretu – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Peretu. W 2011 roku liczyła 6329 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999282" title="Aleš Čermák">
Aleš Čermák

Aleš Čermák (ur. 1 października 1994 w Pradze) – czeski piłkarz grający na pozycji ofensywnego pomocnika.

</doc>
<doc id="4999284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999284" title="Jarosław (Józefów)">
Jarosław (Józefów)

Jarosław – dawniej samodzielna wieś, obecnie część miasta Józefów, w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim. Leży w środkowo-południowej części miasta, blisko rzeki Świder, przy granicy z otwockim Świderem.
1867–1924 w gminie Wiązowna w powiecie warszawskim w woj. warszawskim. W 1921 roku Jarosław liczył 99 stałych mieszkańców. 
1 stycznia 1925 włączony do nowo utworzonej gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie,
20 października 1933 utworzono gromadę Józefów w granicach gminy Letnisko Falenica, składającą się z letniska Emilanów, letniska Jarosław i letniska Józefów.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Józefów (z Jarosławiem) w gminie Falenica liczyła 1650 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko (i włączeniem jej większej części do Warszawy), gromada Józefów (z Jarosławiem) weszła w skład gminy Józefów.
1 lipca 1952, w związku z likwidacją powiatu warszawskiego, gminę Józefów (z Jarosławiem) przeniesiono do nowo utworzonego powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock, gdzie została przekształcona w jedną z jego ośmiu jednostek składowych – dzielnicę Józefów.
Dzielnica Józefów przetrwała do końca 1957 roku, czyli do chwili zniesienia powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock i przekształcenia go w powiat otwocki. 1 stycznia 1958 dzielnicy Józefów nadano status osiedla, przez co Jarosław stał się integralną częścią Józefowa, a w związku z nadaniem Józefowowi praw miejskich 18 lipca 1962 – częścią miasta.

</doc>
<doc id="4999285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999285" title="Peretu (okręg Teleorman)">
Peretu (okręg Teleorman)

Peretu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Peretu. W 2011 roku liczyła 6329 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999288" title="Piatra (gmina w okręgu Teleorman)">
Piatra (gmina w okręgu Teleorman)

Piatra – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Piatra. W 2011 roku liczyła 3392 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999289" title="Thomas Stamford">
Thomas Stamford

Thomas William Stamford (ur. 20 grudnia 1882, zm. 30 maja 1949) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 6 grudnia 1923 do 27 października 1931 i od 5 lipca 1945 do śmierci 30 maja 1949 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4999291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999291" title="Piatra (okręg Teleorman)">
Piatra (okręg Teleorman)

Piatra – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Piatra. W 2011 roku liczyła 3392 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999292" title="Gustave Geffroy">
Gustave Geffroy

Gustave Geffroy (ur. 1 czerwca 1855 w Paryżu, zm. 4 kwietnia 1926 tamże) – francuski dziennikarz, krytyk sztuki, historyk i pisarz oraz jeden z członków założycieli Académie Goncourt.

</doc>
<doc id="4999294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999294" title="Kazimierz Lorenz">
Kazimierz Lorenz



</doc>
<doc id="4999296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999296" title="Pietroșani (gmina w okręgu Teleorman)">
Pietroșani (gmina w okręgu Teleorman)

Pietroșani – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Pietroșani. W 2011 roku liczyła 2941 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999298" title="Pietroșani (okręg Teleorman)">
Pietroșani (okręg Teleorman)

Pietroșani – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Pietroșani. W 2011 roku liczyła 2941 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999304" title="Plopii-Slăvitești (gmina)">
Plopii-Slăvitești (gmina)

Plopii-Slăvitești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Brâncoveanca, Dudu i Plopii-Slăvitești. W 2011 roku liczyła 2581 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999305" title="Bitwa pod Chodorowem">
Bitwa pod Chodorowem

Bitwa pod Chodorowem – walki polskiej 6 Armii gen. Władysława Jędrzejewskiego i Armii URL gen. Mychajła Omelianowicza-Pawlenki z oddziałami sowieckiej 14 Armii komarma Michaiła Mołkoczanowa toczone w czasie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
Na przełomie lipca i sierpnia na ukraińskim teatrze działań wojennych toczyły się walki pod Brodami i Beresteczkiem. Stanowiły one fazę wstępną wielkiej operacji nazwanej w polskiej historiografii Bitwą Lwowską
Po pięciu dniach bitwy, szala zwycięstwa zaczęła przechylać się na stronę polską. Jednak sytuacja na Froncie Północnym, a szczególnie upadek Brześcia, zmusiła Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego do przerwania bitwy.
W tym czasie dowódca sowieckiego Frontu Południowo-Zachodniego Aleksander Jegorow nakazał 1 Armii Konnej Budionnego zdobyć Lwów. Jej dywizje wdarły się w słabo obsadzoną lukę między polskimi 2 i 6 Armią, a 7 sierpnia pod Szczurowicami sforsowały Styr. 6 i 14 Dywizja Kawalerii z 45 Dywizją Strzelców miały działać zaczepnie w kierunku na Radziechów–Chołojów–Dobrotwór–Kamionkę Strumiłową, zaś 4 i 11 Dywizja Kawalerii na Busk. Północne skrzydło 1 Armii Konnej osłaniała walcząca pod Łuckiem 24 Dywizja Strzelców, a południowe 45 Dywizja Strzelców. 
Działania opóźniające na tym kierunku prowadziła Grupa Operacyjna Jazdy generała Jana Sawickiego, a 3 Armia gen. Zygmunta Zielińskiego pozostawała jeszcze nad Styrem do 5 sierpnia; następnie rozpoczęła odwrót. 
Po nieudanych próbach zatrzymania 1 Armii Konnej na wschód od Bugu, dowódca Frontu Południowego, gen. Wacław Iwaszkiewicz, wydał 14 sierpnia rozkaz zajęcia nowej linii obrony, przebiegającej wzdłuż górnego biegu Bugu i Strypy. 
6 Armia gen. Władysława Jędrzejewskiego rozpoczęła odwrót, którego celem była osłona Lwowa.
Walki pod Chodorowem.
W efekcie prowadzenia przez oddziały 6 Armii działań opóźniających i osłonowych, na prawym skrzydle armii, między 12 Dywizją Piechoty gen. Mariana Januszajtisa-Żegoty broniącą rejonu Zborowa, a walczącą nad Koropcem sojuszniczą ukraińską armią gen. Mychajła Omelianowicza-Pawlenki, powstała luka. Wdarła się w nią sowiecka 8 Dywizja Kawalerii Czerwonych Kozaków komdywa Witalija Primakowa i 19 sierpnia opanowała Chodorów. Tu zagroziła zagłębiu naftowemu osłanianemu jedynie przez słabe oddziały etapowe rozmieszczone w Stryju i Mikołajowie. 8 Dywizja Kawalerii nie kontynuowała już natarcia w tym kierunku, ograniczając się tylko od wsparcia 60 Dywizji Strzelców komdywa Iwanowa działającej w kierunku Bóbrki. 
Po ustabilizowaniu położenia pod Lwowem, dowódca 6 Armii gen. Władysław Jędrzejewski nakazał zorganizować natarcie na Chodorów siłami 1 Brygady Jazdy z rejonu Bóbrki, dwubatalionowej grupy kpt. Wilhelma Todta z rejonu Mikołajowa, a dywizji kawalerii gen. Pawlenki z Halicza na Rohatyn. 28 sierpnia 1 Brygada Jazdy uderzyła pod Sokołówką i następnego dnia, wspólnie z batalionami kpt. Todta, zajęła bez walki Chodorów. Jednak na skutek opóźnienia w działaniach dywizji ukraińskiej, sowiecka 8 Dywizja Kawalerii uniknęła okrążenia i wycofała się na wschód. Pościg oddziałów polskich trwał do osiągnięcia linii Gniłej Lipy. Tutaj 8 Dywizja Kawalerii, wsparta przez oddziały 41 Dywizji Strzelców komdywa Żana Zonberga, przeszła do kontrataku, rozbiła grupę kpt. Todta oraz przerwała łączność między oddziałami polskimi i Armią gen. Pawlenki. 1 Brygada Jazdy wycofała się do Chodorowa i prowadziła działania opóźniające nad Świrzem, pod Hrehorowem, Knihininem i Wasiutynem. 
Od 5 do 6 września 1 Brygada Jazdy płk. Janusza Głuchowskiego w składzie 5., 11 pułk ułanów i 1 dywizjon artylerii konnej nadal osłaniała Chodorów, broniąc przedmościa na Ługu przed atakami 8 Dywizji Kawalerii. 6 września w godzinach popołudniowych, pomimo ognia dwóch polskich baterii artylerii konnej, „czerwoni kozacy” zajęli stanowiska w pobliżu mostu, a kiedy artylerzystom zabrakło amunicji, przystąpili do natarcia. Szarża 5 pułku ułanów płk. Stanisława Sochaczewskiego powstrzymała chwilowo tyraliery kozackie, umożliwiając wycofanie się groblą do Chodorowa 3/1 dak. W ślad za baterią na groblę wpadli Kozacy, a cała 1 Brygada Jazdy w dużym nieładzie uchodziła za Ług. Wtedy to rozpoczęły się walki o most. Oficer 5 pułku ułanów por. Stanisław Udymowski zebrał grupę ułanów z rozproszonych szwadronów i stworzył z nich obsługi kilku ciężkich karabinów maszynowych. Grupa zajęła stanowiska u wylotu grobli na most i celnym ogniem odrzuciła kilka szarż kozackich. Wywiązała się walka ogniowa, w wyniku której zarówno obrońcy jak i atakujący ponosili znaczne straty. Śmiertelnie ranny został między innymi por. Udymowski. Mimo to Polacy wytrwali na stanowiskach, a Kozacy o zmroku wycofali się z grobli. W wyniku walk stoczonych o most na Ługu 5 pułk ułanów stracił większość obsług ckm-ów, a jego 1 szwadron utracił wszystkich oficerów. 1 Brygada Jazdy musiała wycofać się z przedmościa, ale most i wylot grobli został utrzymany. 
W tym czasie do Chodorowa zaczęły przybywać koleją transporty 4 Dywizji Piechoty płk. Ferdynanda Zarzyckiego. Dywizja ta 8 września ruszyła do natarcia w kierunku Gniłej Lipy. Sformowana grupa uderzeniowa pod dowództwem płk. Zarzyckiego w składzie: 1 Brygada Jazdy, 37 pułk piechoty, grupa kpt. Todta i 2 bateria 2 pułku artylerii polowej już pierwszego dnia walk sforsowała Świrz, 9 września 11 pułk ułanów nawiązał łączność z sojuszniczymi oddziałami ukraińskimi, a 10 września oddziały polskie obsadziły front na linii Gniłej Lipiy.

</doc>
<doc id="4999306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999306" title="Parafia św. Walentego w Smolewiczach">
Parafia św. Walentego w Smolewiczach

Parafia św. Walentego w Smolewiczach – rzymskokatolicka parafia znajdująca się w archidiecezji mińsko-mohylewskiej, w dekanacie borysowskim, na Białorusi. Parafię prowadzą kapucyni z prowincji warszawskiej.
Historia.
W czasach Rzeczypospolitej Obojga Narodów w Smolewiczach mieściła się parafia unicka, zlikwidowana najpewniej w czasie zaborów. W XIX w. smolewiccy katolicy należeli do parafii w Łohojsku.
W 1917 wzniesiono w mieście kaplicę rzymskokatolicką, zamkniętą przez władze w 1935 i następnie zniszczoną.
W 1996 erygowano parafię w Smolewiczach. W 2000 przystąpiono do budowy kościoła. W 2008 przy kościele postawiono pomnik św. Walentego, który stał się atrakcją turystyczną.

</doc>
<doc id="4999312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999312" title="Plopii-Slăvitești">
Plopii-Slăvitești

Plopii-Slăvitești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Plopii-Slăvitești. W 2011 roku liczyła 832 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999314" title="Brâncoveanca">
Brâncoveanca

Brâncoveanca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Plopii-Slăvitești. W 2011 roku liczyła 975 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999315" title="Muzeum Historii Naturalnej w Handeloh">
Muzeum Historii Naturalnej w Handeloh

Muzeum Historii Naturalnej w Handeloh (niem. "Naturkundliches Museum und Schulungsstätte "Alte Schmiede"") – prywatne muzeum przyrodnicze zlokalizowane w miejscowości Handeloh na terenie Dolnej Saksonii i Pustaci Lineburskiej.
Właścicielem kolekcji jest dr Klaus Hamann, który od wczesnych lat zainteresowany był tematyką przyrodniczą. Placówka powstała w 1993 (lub 1994) i prowadzona jest na zasadzie wolontariatu. Znajduje się w budynku dawnej kuźni pochodzącej z 1885. Mieści największą prywatną kolekcję przyrodniczą w północnych Niemczech. Środki na funkcjonowanie placówki gromadzi m.in. stowarzyszenie wspierające muzeum. 
W kolekcji znajduje się ponad 500 historycznych tablic ściennych, prezentujących zwierzęta, a najstarsze z nich wykonano w 1845. Ekspozycja prezentuje też wypchane zwierzęta od albatrosów po hipopotamki karłowate, 200 gatunków ssaków, dużą kolekcję owadów i pajęczaków, 387 gatunków ptaków rodzimych dla Niemiec, około 2000 czaszek zwierzęcych (od słoni po morświny). Na wystawie pokazywanych jest tylko 5% zbiorów, a reszta jest przechowywana w magazynie. Kolekcja małży i ślimaków liczy 7000 egzemplarzy i pochodzi częściowo z XIX wieku.
Muzeum wykonuje zadania dydaktyczne dla okręgu Harburg, w tym szkolenia dla dzieci, laików i zaawansowane, dla ekspertów (np. z chwytania dzikich zwierząt dla straży pożarnych).

</doc>
<doc id="4999317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999317" title="Dudu (okręg Teleorman)">
Dudu (okręg Teleorman)

Dudu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Plopii-Slăvitești. W 2011 roku liczyła 774 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999318" title="Michalin (Józefów)">
Michalin (Józefów)

Michalin – dawniej samodzielna miejscowość, obecnie część miasta Józefów, w województwie mazowieckim, w powiecie otwockim. Leży w północnej części miasta, przy granicy z Warszawą (osiedlem Falenica). Od południowego zachodu graniczy z józefowskimi Rycicami.
Ma charakter letniskowy, z dużą ilością zieleni; dominuje tu zabudowa jednorodzinna. Przy ulicy Piłsudskiego znajduje się przystanek kolejowy Michalin, obsługujący około 1500 pasażerów na dobę.
Historia.
Do 1924 letnisko w gminie Wiązowna w powiecie warszawskim w woj. warszawskim. W 1921 roku Michalin liczył 136 stałych mieszkańców. 
1 stycznia 1925 włączony do nowo utworzonej gminy Letnisko Falenica w tymże powiecie.
20 października 1933 utworzono gromadę Michalin w granicach gminy Letnisko Falenica, składającą się z samego letniska Michalin.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Michalin w gminie Falenica liczyła 631 mieszkańców.
15 maja 1951, w związku ze zniesieniem gminy Falenica Letnisko (i włączeniem jej większej części do Warszawy), gromada Michalin weszła w skład gminy Józefów. Jedynie małą część gromady Michalin włączono do Warszawy.
1 lipca 1952, w związku z likwidacją powiatu warszawskiego, gminę Józefów (z Michalinem) przeniesiono do nowo utworzonego powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock, gdzie została przekształcona w jedną z jego ośmiu jednostek składowych – dzielnicę Józefów.
Dzielnica Józefów przetrwała do końca 1957 roku, czyli do chwili zniesienia powiatu miejsko-uzdrowiskowego Otwock i przekształcenia go w powiat otwocki. 1 stycznia 1958 dzielnicy Józefów nadano status osiedla, przez co Michalin stał się integralną częścią Józefowa, a w związku z nadaniem Józefowowi praw miejskich 18 lipca 1962 – częścią miasta.

</doc>
<doc id="4999321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999321" title="Przysieki (ujednoznacznienie)">
Przysieki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4999322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999322" title="Plosca (gmina w okręgu Teleorman)">
Plosca (gmina w okręgu Teleorman)

Plosca – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Plosca. W 2011 roku liczyła 5900 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4999323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999323" title="Plosca (okręg Teleorman)">
Plosca (okręg Teleorman)

Plosca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Plosca. W 2011 roku liczyła 5900 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999325" title="Jerzy Giełdanowski">
Jerzy Giełdanowski

Jerzy Zbigniew Giełdanowski (ur. 16 marca 1925 w Krakowie – zm. 12 kwietnia 1991 we Wrocławiu) – polski profesor nauk medycznych. Specjalizował się w zagadnieniach z zakresu immunofarmakologii, immunologii i mikrobiologii lekarskiej. 
Życiorys.
Uczęszczał do Szkoły Powszechnej w Żywcu, a następnie do żywieckiego Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika. W 1952 we Wrocławiu uzyskał dyplom lekarza medycyny. Do 1964 pracował w Zakładzie Farmakologii tamtejszej Akademii Medycznej. Brał udział w badaniach nad potencjałami mikrofonicznymi narządu Cortiego.
Od 1964 wykładowca i pracownik naukowy w Instytucie Immunologii i Terapii Doświadczalnej im. Ludwika Hirszfelda Polskiej Akademii Nauk. Tam zajmował się m.in. immunologią, farmakologią i transplantologią. Badał problematykę bariery przeszczepowej człowieka. W 1969 został profesorem nadzwyczajnym, w 1978 zwyczajnym. Członek korespondent Polskiej Akademii Nauk od 1983 roku. Przez trzy lata był redaktorem naczelnym czasopisma Archivum Immunologiae et Therapiae Experimentalis. 
Jest autorem bądź współautorem ok. 240 prac. Współtworzył 26 opracowań patentowych, będąc współwynalazcą m.in. komercyjnych leków Ipronal i Ledakrin. Pracował również jako wykładowca Akademii Medycznej we Wrocławiu. Zmarł 12 kwietnia 1991 we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4999326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999326" title="Gąsówka (województwo podkarpackie)">
Gąsówka (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999330" title="Rakowa (województwo podkarpackie)">
Rakowa (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999333" title="Krzysztof Włodarczyk (biskup)">
Krzysztof Włodarczyk (biskup)



</doc>
<doc id="4999336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999336" title="Przysłup (Góry Słonne)">
Przysłup (Góry Słonne)



</doc>
<doc id="4999337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999337" title="Leszczowate (województwo podkarpackie)">
Leszczowate (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999342" title="Wójskie">
Wójskie



</doc>
<doc id="4999343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999343" title="Dušan Lužný">
Dušan Lužný

Dušan Lužný (ur. 19 maja 1964 w Brnie) – czeski socjolog, religioznawca, profesor nadzwyczajny. Jest absolwentem Wydziału Filozofii Uniwersytetu Jana Evangelisty Purkyně w Brnie (współcześnie Uniwersytet Masaryka). Obecnie pracuje jako kierownik Katedry Socjologii, Andragogiki i Antropologii Kulturowej na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Palackiego w Ołomuńcu.
Pracę naukową rozpoczął w 1987 r. jako audytor wewnętrzny w Instytucie Filozofii i Socjologii Czechosłowackiej Akademii Nauk w Pradze. W 1989 r. przeniósł się do Instytutu Badań nad Świadomością Społeczną (cz. "Ústav společenského vědomí").
Opublikował wiele prac oraz kilka książek, głównie o tematyce socjologicznej, zwłaszcza dotyczących socjologii religii, percepcji religii Wschodu w cywilizacji zachodniej oraz nowych ruchów religijnych. W latach 2001 - 2010 był profesorem nadzwyczajnym w Katedrze Religioznawstwa Wydziału Filozofii Uniwersytetu Masaryka. Pełnił funkcję redaktora naczelnego czasopisma społeczno-ekologicznego "Sedmá generace" w latach 2001-2005. W 2005 r. zyskał pozycję biegłego sądowego w dziedzinie religioznawstwa, ze szczególnym uwzględnieniem nowych ruchów i sekt religijnych. W tym samym roku został członkiem redakcji czasopism "Religio" i "Hieron" oraz członkiem grupy roboczej Komisji Akredytacyjnej Ministerstwa Edukacji, Młodzieży i Sportu ds. Filozofii, Religii i Teologii.
Jest byłym członkiem Komunistycznej Partii Czechosłowacji (cz. "Komunistická strana Československa") i Partii Zielonych (cz. "Strana zelených"). Pracował jako doradca minister edukacji Dany Kuchtovej, która po rezygnacji zaproponowała jego kandydaturę na swojego następcę. Lužný nie zdobył nominacji na stanowisko, stał się jednak obiektem krytyki medialnej w związku z zarzutem o próbę tuszowania swojej związanej z partią komunistyczną przeszłości podczas ubiegania się o tytuł profesora. W 2015 r. prezydent Republiki Czeskiej nadał mu tytuł profesora filozofii.

</doc>
<doc id="4999344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999344" title="Ryczki (gmina Ulanów)">
Ryczki (gmina Ulanów)



</doc>
<doc id="4999345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999345" title="Koszary (powiat niżański)">
Koszary (powiat niżański)



</doc>
<doc id="4999347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999347" title="Koszary (powiat sanocki)">
Koszary (powiat sanocki)



</doc>
<doc id="4999350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999350" title="Trylogia Snów">
Trylogia Snów

Trylogia snów (niem. "Silber – Die Trilogie der Träume") – niemiecka trylogia fantasy dla młodzieży autorstwa Kerstin Gier. Była wydawana w latach 2013-2015. Oryginalnie pojawiła się nakładem wydawnictwa Fischer. W Polsce ukazała się w tłumaczeniu Agnieszki Hofmann pod szyldem wydawnictwa Media Rodzina. Opowiada o szesnastoletniej Liv, która po przeprowadzce do Londynu zdobywa umiejętność świadomego śnienia. Pierwsza i druga część trafiła na listy bestsellerów w czasopiśmie Buchreport w 2014 i 2015 roku.
Fabuła.
Silver. Pierwsza księga snów.
Rodzice Liv rozstali się lata temu i co rok zmieniają miejsce zamieszkania. Tym razem szesnastolatka wraz z młodszą siostrą Mią, opiekunką Lottie, mamą Ann oraz psem zamieszkują w Londynie. Tam okazuje się, że rodzicielka dziewczyn jest od pół roku w związku z posiadającym nastoletnie dzieci mężczyzną. Ann chce wprowadzić się do domu ukochanego wraz z córkami, a jej chłopak, Ernest, załatwia im miejsca w prestiżowej szkole. W trakcie pierwszych dni szkoły Liv poznaje grupę tajemniczych, ale przystojnych starszych uczniów i szybko zauważa, że coś jest z nimi nie tak. W trakcie kolacji u rodziny Ernesta okazuje się, że jeden z uczniów, Grayson, to jego syn. Liv i Mia nie są zbyt szczęśliwe z wyborów Ann, ale starsza z sióstr zaczyna podejrzewać, że z chłopcami coś jest nie tak. Gdy zostaje zaproszona przez nich na imprezę, zarówno Grayson, jak i sympatyczny Henry odwodzą ją od przybycia, ale pozostałym wyraźnie zależy na przybyciu dziewczyny. Na dodatek, gdy Liv zasypia w bluzie Graysona, ma bardzo dziwny i realistyczny sen, w którym biorąc udział wszyscy chłopcy ze szkoły, odprawiając jakiś tajemniczy rytuał. Nastolatka postanawia więc sprawdzić, co kombinują jej koledzy ze szkoły.

</doc>
<doc id="4999354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999354" title="Granicznik (województwo podkarpackie)">
Granicznik (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999364" title="Desy Ratnasari">
Desy Ratnasari

Desy Ratnasari (ur. 12 grudnia 1973 w Sukabumi) – indonezyjska aktorka, piosenkarka i polityk.
Życiorys.
Urodziła się 12 grudnia 1973 r. w Sukabumi. Swoją karierę w przemyśle rozrywkowym rozpoczęła w 1987 roku. W wieku 14 lat wzięła udział w programie GADIS Cover, gdzie zajęła drugie miejsce. Rok później otrzymała propozycję zagrania w serialu "Jendela Rumah Kita" na antenie TVRI. Rola ta przyniosła jej popularność. Swoje umiejętności aktorskie zaprezentowała także w filmach "Olga Sepatu Roda", "Blok M", "Si Kabayan" i "Joshua oh Joshua" oraz w serialach telewizyjnych "Saat Memberi Saat Menerima", "Cinta", "Anakku Terlahir Kembali" i "Malin Kundang". W 2007 roku wystąpiła jako aktorka drugoplanowa w filmie religijnym "Kun Fayakuun".
Za grę aktorską w "Saat Memberi Saat Menerima" i "Buku Harian" otrzymała nominację do miana głównej aktorki (Aktris Utama) na Festival Sinetron Indonesia (1994, 1995).
Po odniesieniu sukcesu jako aktorka Desy rozpoczęła karierę wokalną. Jej najsłynniejszy utwór – „Tenda Biru” – miał się sprzedać w nakładzie 1 mln egzemplarzy. Utwór ten był wykonywany w różnych wersjach, w tym w formie muzyki dangdut i keroncong. Dzięki tej piosence artystka została laureatką HDX Awards 1996.

</doc>
<doc id="4999365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999365" title="Zofia Białynicka-Birula">
Zofia Białynicka-Birula

Zofia Białynicka-Birula – polska fizyk, dr hab., profesor zwyczajny Instytutu Fizyki Polskiej Akademii Nauk.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktora habilitowanego. 3 lutego 1983 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk fizycznych. Pracowała w Katedrze Fizyki, Szkole Nauk Ścisłych na Wydziale Matematycznym i Przyrodniczym Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.
Jest profesorem zwyczajnym w Instytucie Fizyki Polskiej Akademii Nauk. Współautorka – wraz z mężem Iwem – hasła "Prawa fizyki" w Encyklopedii PWN.

</doc>
<doc id="4999366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999366" title="Wadowice (ujednoznacznienie)">
Wadowice (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4999368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999368" title="Chrapy (województwo podkarpackie)">
Chrapy (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999378" title="Rzepnik (województwo podkarpackie)">
Rzepnik (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999394" title="Wenedia">
Wenedia

Wenedia (Wenecja) – wieś założona w 1604 roku, położona w dolinie Wisły przy drodze z Chełmna przez Łunawy do Grudziądza. W końcu XIX wieku w miejscowości było 17 domów zamieszkałych przez 72 mieszkańców. Od XIX wieku Wenedia wchodzi w skład Nowejwsi Chełmińskiej

</doc>
<doc id="4999405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999405" title="Stanisław Bedliński">
Stanisław Bedliński

Stanisław Bedliński herbu Leliwa (ur. w 1621 lub 1633, zm. w 1688 lub 1689) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy łucki.
Życiorys.
Syn sędziego grodzkiego krakowskiego Rafała Bedlińskiego. Jego matka była siostrą biskupa łuckiego Tomasza Leżeńskiego.
Pełnił urzędy proboszcza kodeńskiego i boćkowskiego oraz archidiakona łuckiego.
27 września 1683 papież Innocenty XI prekonizował go biskupem pomocniczym łuckim i biskupem in partibus infidelium caesaropolitańskim. 6 lutego 1684 przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa pomocniczego krakowskiego Mikołaja Oborskiego.

</doc>
<doc id="4999412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999412" title="Generał pułkownik służby intendenckiej">
Generał pułkownik służby intendenckiej

Generał pułkownik służby intendenckiej () – stopień wojskowy w korpusie wyższych oficerów służby intendentury w Siłach Zbrojnych ZSRR w latach 1940 - 1984; wyższy od stopnia generała porucznika służby intendenckiej, niższy zaś od generała armii.

</doc>
<doc id="4999413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999413" title="Pływająca wyspa. Zaginione dzienniki Vena Polypheme’a">
Pływająca wyspa. Zaginione dzienniki Vena Polypheme’a



</doc>
<doc id="4999415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999415" title="Stasiówka (województwo lubelskie)">
Stasiówka (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="4999416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999416" title="Vyvyan Adams">
Vyvyan Adams

Samuel Vyvyan Trerice Adams (ur. 22 kwietnia 1900, zm. 13 sierpnia 1951) – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 27 października 1931 do 5 lipca 1945 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4999418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999418" title="Andreas Schulz">
Andreas Schulz

Andreas Schulz (ur. 5 października 1951) – niemiecki wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w czwórce ze sternikiem, osadę tworzyli ponadto Rüdiger Kunze, Walter Dießner, Ullrich Dießner i sternik Johannes Thomas. W 1974 zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji, w 1975 sięgnął po srebro.

</doc>
<doc id="4999420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999420" title="Łazy (powiat częstochowski)">
Łazy (powiat częstochowski)



</doc>
<doc id="4999421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999421" title="Łazy (powiat bełchatowski)">
Łazy (powiat bełchatowski)



</doc>
<doc id="4999422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999422" title="Trylogia Dziedzictwa">
Trylogia Dziedzictwa

Trylogia Dziedzictwa (ang. "The Inheritance Trilogy") – debiutancka trylogia fantasy amerykańskiej pisarki Nory K. Jemisin, wydawana w latach 2010-2011. W Polsce ukazał się tylko pierwszy tom pod tytułem "Sto Tysięcy Królestw" nakładem Papierowego Księżyca i w tłumaczeniu Kingi Składanowskiej. Opowiada o młodej dziewczynie pochodzącej z barbarzyńskiej krainy, która ma szansę objąć władanie w potężnym państwie. Pierwszy tom w 2010 wygrał Nagrodę Locusa w kategorii dla debiutantów.

</doc>
<doc id="4999424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999424" title="Łazy (Dąbrowa)">
Łazy (Dąbrowa)



</doc>
<doc id="4999427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999427" title="Franciszek Kobielski (zm. 1773)">
Franciszek Kobielski (zm. 1773)

Franciszek Kobielski herbu Poraj (ur. ok. 1724 w Gnieźnie – zm. w 1773 roku) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy łucki.
Życiorys.
28 stycznia 1760 papież Klemens XIII prekonizował go biskupem pomocniczym łuckim oraz biskupem in partibus infidelium Emmaüs. 13 kwietnia 1760 przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa łuckiego Antoniego Erazma Wołłowicza. Współkonsekratorami byli biskup pomocniczy kamieniecki Adam Wojna Orański oraz unicki biskup łucko-ostrogski Stefan Rudnicki-Lubieniecki OSBM.

</doc>
<doc id="4999428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999428" title="Rüdiger Kunze">
Rüdiger Kunze

Rüdiger Kunze (ur. 2 września 1949) – niemiecki wioślarz. Srebrny medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w czwórce ze sternikiem, osadę tworzyli ponadto Andreas Schulz, Walter Dießner, Ullrich Dießner i sternik Johannes Thomas. W 1974 zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji, w 1975 sięgnął po srebro.

</doc>
<doc id="4999429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999429" title="Janówek (powiat bełchatowski)">
Janówek (powiat bełchatowski)



</doc>
<doc id="4999430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999430" title="Wrzosy (powiat bełchatowski)">
Wrzosy (powiat bełchatowski)



</doc>
<doc id="4999431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999431" title="Zestrzelenie Powersa">
Zestrzelenie Powersa



</doc>
<doc id="4999434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999434" title="Rycice (leśniczówka w gminie Chorzele)">
Rycice (leśniczówka w gminie Chorzele)



</doc>
<doc id="4999435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999435" title="Rycice (wieś w województwie mazowieckim)">
Rycice (wieś w województwie mazowieckim)



</doc>
<doc id="4999436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999436" title="Rycice (gajówka w gminie Chorzele)">
Rycice (gajówka w gminie Chorzele)



</doc>
<doc id="4999438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999438" title="Pruskołęka (osada leśna w województwie mazowieckim)">
Pruskołęka (osada leśna w województwie mazowieckim)



</doc>
<doc id="4999439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999439" title="Pruskołęka (wieś w województwie mazowieckim)">
Pruskołęka (wieś w województwie mazowieckim)



</doc>
<doc id="4999440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999440" title="Red Granite Pictures">
Red Granite Pictures

Red Granite Pictures – amerykańska firma zajmująca się produkcją i dystrybucją filmów z siedzibą w West Hollywood, powstała w 2010 roku przez Riza Aziza i Joeya McFarlanda, ale oficjalnie ogłosili swój zespół wykonawczy w maju 2011 roku na Festiwalu Filmowym w Cannes.
Aziz jest prezesem, Randy Hermann jest dyrektorem finansowym, a Danny Dimbort i Christian Mercuri są współprezesami międzynarodowego działu dystrybucji Red Granite International.
Filmy wytwórni stanowią ponad 825 milionów dolarów światowych przychodów ze sprzedaży biletów.

</doc>
<doc id="4999444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999444" title="Ralph Kubail">
Ralph Kubail

Ralph Kubail (ur. 30 kwietnia 1952, zm. 15 sierpnia 1981) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował barwy RFN. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w czwórce ze sternikiem, osadę tworzyli ponadto Hans-Johann Färber, Siegfried Fricke, Peter Niehusen i sternik Hartmut Wenzel. W 1974 i 1975 sięgnął po brąz mistrzostw świata w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="4999446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999446" title="Charles Schumer">
Charles Schumer



</doc>
<doc id="4999448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999448" title="Roland Kostulski">
Roland Kostulski

Roland Kostulski (ur. 13 czerwca 1953) – niemiecki wioślarz. Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1975 zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="4999450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999450" title="Charles Pannell">
Charles Pannell

Thomas Charles Pannell, baron Pannell (ur. 10 września 1902, zm. 23 marca 1980) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin, par.
Działalność polityczna.
W okresie od 21 lipca 1949 do 8 lutego 1974 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin. Od 1964 do 1966 był też ministrem prac publicznych w pierwszym rządzie Harolda Wilsona. Od 1974 do śmierci w 1980 zasiadał w Izbie Lordów.

</doc>
<doc id="4999451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999451" title="Lista okrętów Izraelskiego Korpusu Morskiego">
Lista okrętów Izraelskiego Korpusu Morskiego

Lista okrętów Izraelskiego Korpusu Morskiego, które znajdowały się w służbie od 1948 roku oraz tych, które są w służbie obecnie.

</doc>
<doc id="4999453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999453" title="Jan Szyjkowski">
Jan Szyjkowski

Jan Szyjkowski (Szyikowski) (ur. 18 października 1721 w Ostrołęce, zm. 18 grudnia 1797) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy łucki na okręg brzeski.
Życiorys.
8 czerwca 1754 otrzymał święcenia diakonatu, a 23 czerwca 1754 prezbiteriatu. Od 1755 do śmierci był proboszczem parafii Narodzenia Najświętszej Maryi Panny i św. Mikołaja w Bielsku Podlaskim. Za jego probostwa zbudowano bazylikę Narodzenia Najświętszej Maryi Panny i św. Mikołaja w Bielsku Podlaskim.
13 listopada 1775 papież Pius VI prekonizował go biskupem pomocniczym łuckim oraz biskupem in partibus infidelium sinopeńskim. 26 maja 1776 przyjął sakrę biskupią z rąk biskupa łuckiego Feliksa Turskiego. Współkonsekratorami byli biskup kijowski Ignacy Franciszek Ossoliński OFMConv oraz biskup pomocniczy inflancki Konstanty Sosnowski OSPPE.
Biskupem pomocniczym łuckim był do śmierci. Pochowany w bielskiej bazylice.

</doc>
<doc id="4999454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999454" title="Andrzej Piwnicki">
Andrzej Piwnicki

Andrzej Piwnicki herbu Lubicz odmienny – ławnik chełmiński w latach 1660-1670.
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejm 1661 roku, sejm 16641665 roku, sejm 1665 roku, oba sejmy 1666 roku, sejm 1667 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa chełmińskiego.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4999456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999456" title="Cieśla (nazwisko)">
Cieśla (nazwisko)

Cieśla – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 26889 osoby. Nazwisko pochodzi od słowa "cieśla" i jest najbardziej rozpowszechnione w południowej Polsce.

</doc>
<doc id="4999459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999459" title="Jan Szyikowski">
Jan Szyikowski



</doc>
<doc id="4999460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999460" title="Jan Szyikoswki">
Jan Szyikoswki



</doc>
<doc id="4999462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999462" title="Hans-Joachim Lück">
Hans-Joachim Lück

Hans-Joachim Lück (ur. 22 czerwca 1953) – niemiecki wioślarz. Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1977 zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji.

</doc>
<doc id="4999466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999466" title="Wyzwanie (film 2016)">
Wyzwanie (film 2016)

Wyzwanie (ang. "Nerve") – amerykański thriller z 2016 roku w reżyserii Henry’ego Joosta i Ariel Schulman, wyprodukowany przez wytwórnię Lionsgate.
Opis fabuły.
Venus "Vee" Delmonico (Emma Roberts) nie chce dłużej być w cieniu popularnej w szkole przyjaciółki, Sydney (Emily Meade). Dziewczyna decyduje się wziąć udział w internetowej grze Nerve, w której uczestnicy przyjmują wyzwania od obserwatorów. Na początek ma pocałować nieznajomego w barze. Wybiera Iana (Dave Franco), który czyta jej ulubioną książkę. Wkrótce oboje spotykają się w ekskluzywnym sklepie odzieżowym, gdzie muszą przymierzyć sukienkę oraz garnitur. Nagle odkrywają, że ich ubrania zniknęły, a oni – zgodnie z instrukcją od obserwatorów – mają natychmiast opuścić lokal. Gdy zadania stają się coraz bardziej niebezpieczne, Vee zdaje sobie sprawę, że wraz z Ianem wpadła w poważne tarapaty. Niestety jest już za późno, aby się wycofać.
Odbiór.
Box office.
Film "Wyzwanie" zarobił 38,6 miliona dolarów w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie oraz 46,5 miliona dolarów w pozostałych państwach; łącznie 85,2 miliona dolarów w stosunku do budżetu produkcyjnego 19 milionów dolarów.
Krytyka.
Film "Wyzwanie" spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 66% ze stu trzydziestu dziewięciu recenzji filmu jest pozytywne (średnia ocen wyniosła 5,80 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 33 recenzji wyniosła 58 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4999467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999467" title="Joseph Dean">
Joseph Dean

Joseph Jabez Dean, baron Dean of Beswick (ur. 3 czerwca 1922 w Manchester, zm. 26 lutego 1999) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin, par.
Działalność polityczna.
W okresie od 28 lutego 1974 do 9 czerwca 1983 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin. Od 1983 do śmierci w 1999 zasiadał w Izbie Lordów.

</doc>
<doc id="4999471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999471" title="Wołost Luszczikskaja">
Wołost Luszczikskaja

Wołost Luszczikskaja () – jednostka administracyjna (osiedle wiejskie) wchodząca w skład rejonu bieżanickiego w оbwodzie pskowskim w Rosji.
Centrum administracyjnym osiedla jest wieś (ros. деревня, trb. "dieriewnia") Luszczik.
Geografia.
Powierzchnia osiedla wynosi 180,1 km².
Historia.
26 stycznia 1995 roku wszystkie sielsowiety obwodu pskowskiego zostały przemianowane na wołostie, co skutkowało również powstaniem wołosti Luszczikskaja. Na mocy ustawy z dnia 28 lutego 2005 r. wołost zyskała status osiedla wiejskiego.
Demografia.
W 2020 roku osiedle wiejskie zamieszkiwało 1022 mieszkańców.
Miejscowości.
W skład jednostki administracyjnej wchodzą 54 dieriewnie (Luszczik, Amszaga, Bolszaja Rudnica, Bolszoje Gagrino, Borok, Brylino, Chriapjewo, Fiedźkowo, Fiediakowo, Fiedowo, Fieszkowo, Filino, Fińkowo, Głodowo, Gora, Grudinowo, Ignaszowo, Iwachnowo, Jachnowo, Juszkowy Sieła, Kalinino, Kleskino, Koromysłowo, Koskino-1, Koskino-2, Lifanowo, Lipowiec Gorskij, Lipowiec Zawieszczewskij, Łatkowo, Łużnica, Makarino, Małoje Gagrino, Maszkowo, Pawłowo, Pierchowo, Pietieszkino, Podsosonje, Raboczij Posiołok, Rodioszkowo, Rogolewo, Saprygino, Sieriaki, Smienowo, Susłowo, Sysojewo, Szaszanowo, Szuncewo, Uspienje, Wierchowinino, Zachod, Zachod Gorskij, Zaleszje, Zapolje, Zawieszczewje).

</doc>
<doc id="4999473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999473" title="SM UC-74">
SM UC-74

SM UC-74 – niemiecki podwodny stawiacz min z okresu I wojny światowej, jedna z 64 zbudowanych jednostek typu "UC II". Zwodowany 19 października 1916 roku w stoczni Vulcan w Hamburgu, został przyjęty do służby w Kaiserliche Marine 26 listopada 1916 roku. Przebazowany na Morze Śródziemne został nominalnie wcielony w skład Kaiserliche und Königliche Kriegsmarine pod nazwą U-93, pływając w składzie Flotylli Pola (a później II Flotylli Morza Śródziemnego). W czasie służby operacyjnej okręt odbył 10 patroli bojowych, w wyniku których zatonęło 37 statków o łącznej pojemności  BRT, zaś cztery statki o łącznej pojemności  BRT zostały uszkodzone. SM UC-74 został internowany 21 listopada 1918 roku u wybrzeży Hiszpanii, a po podpisaniu rozejmu w Compiègne trafił do Francji. Okręt został złomowany w 1921 roku.
Projekt i budowa.
Dokonania pierwszych niemieckich podwodnych stawiaczy min typu "UC I", a także zauważone niedostatki tej konstrukcji, skłoniły dowództwo Cesarskiej Marynarki Wojennej z admirałem von Tirpitzem na czele do działań mających na celu budowę nowego, znacznie większego i doskonalszego typu okrętu podwodnego. Opracowany latem 1915 roku projekt okrętu, oznaczonego później jako typ "UC II", tworzony był równolegle z projektem przybrzeżnego torpedowego okrętu podwodnego typu "UB II". Głównymi zmianami w stosunku do poprzedniej serii były: instalacja wyrzutni torpedowych i działa pokładowego, zwiększenie mocy i niezawodności siłowni, oraz wzrost prędkości i zasięgu jednostki, kosztem rezygnacji z możliwości łatwego transportu kolejowego (ze względu na powiększone rozmiary).
SM UC-74 zamówiony został 12 stycznia 1916 roku jako jednostka z III serii okrętów typu "UC II" (numer projektu 41, nadany przez Inspektorat Okrętów Podwodnych), w ramach wojennego programu rozbudowy floty. Został zbudowany w stoczni Vulcan w Hamburgu jako jeden z sześciu okrętów III serii zamówionych w tej wytwórni. UC-74 otrzymał numer stoczniowy 79 ("Werk 79"). Stępkę okrętu położono w 1916 roku, a zwodowany został 19 października 1916 roku.
Dane taktyczno-techniczne.
SM UC-74 był średniej wielkości dwukadłubowym przybrzeżnym okrętem podwodnym. Długość całkowita wynosiła 50,45 metra, szerokość 5,22 metra i zanurzenie 3,65 metra. Wykonany ze stali kadłub sztywny miał 39,3 metra długości i 3,61 metra szerokości, a wysokość (od stępki do szczytu kiosku) wynosiła 7,46 metra. Wyporność w położeniu nawodnym wynosiła 410 ton, a w zanurzeniu 493 tony. Jednostka miała wysoki, ostry dziób przystosowany do przecinania sieci przeciwpodwodnych; do jej wnętrza prowadziły trzy luki: pierwszy przed kioskiem, drugi w kiosku, a ostatni w części rufowej, prowadzący do maszynowni. Cylindryczny kiosk miał średnicę 1,4 metra i wysokość 1,8 metra, obudowany był opływową osłoną. Okręt napędzany był na powierzchni przez dwa 6-cylindrowe, czterosuwowe silniki wysokoprężne Körting o łącznej mocy 440 kW (600 KM), zaś pod wodą poruszał się dzięki dwóm silnikom elektrycznym SSW o łącznej mocy 460 kW (620 KM). Dwa wały napędowe obracały dwie śruby wykonane z brązu manganowego (o średnicy 1,9 metra i skoku 0,9 metra). Okręt osiągał prędkość 11,8 węzła na powierzchni i 7,3 węzła w zanurzeniu. Zasięg wynosił 10 230 Mm przy prędkości 7 węzłów w położeniu nawodnym oraz 52 Mm przy prędkości 4 węzłów pod wodą. Zbiorniki mieściły 55 ton paliwa, a energia elektryczna magazynowana była w dwóch bateriach akumulatorów 26 MAS po 62 ogniwa, zlokalizowanych pod przednim i tylnym pomieszczeniem mieszkalnym załogi. Okręt miał siedem zewnętrznych zbiorników balastowych. Dopuszczalna głębokość zanurzenia wynosiła 50 metrów, zaś czas wykonania manewru zanurzenia 40 sekund.
Głównym uzbrojeniem okrętu było 18 min kotwicznych typu UC/200 w sześciu skośnych szybach minowych o średnicy 100 cm, usytuowanych w podwyższonej części dziobowej jeden za drugim w osi symetrii okrętu, pod kątem do tyłu (sposób stawiania – „pod siebie”). Układ ten powodował, że miny trzeba było stawiać na zaplanowanej przed rejsem głębokości, gdyż na morzu nie było do nich dostępu (co znacznie zmniejszało skuteczność okrętów). Wyposażenie uzupełniały dwie zewnętrzne wyrzutnie torped kalibru 500 mm (umiejscowione powyżej linii wodnej na dziobie, po obu stronach szybów minowych), jedna wewnętrzna wyrzutnia torped kal. 500 mm na rufie (z łącznym zapasem 7 torped) oraz umieszczone przed kioskiem działo pokładowe kal. 88 mm L/30, z zapasem amunicji wynoszącym 130 naboi. Okręt wyposażony był w trzy peryskopy Zeissa oraz kotwicę grzybkową o masie 272 kg.
Załoga okrętu składała się z 3 oficerów oraz 23 podoficerów i marynarzy.
Służba.
1916 rok.
26 listopada 1916 roku SM UC-74 został przyjęty do służby w Cesarskiej Marynarce Wojennej. Dowództwo jednostki objął kpt. mar. (niem. "Kapitänleutnant") Wilhelm Marschall.
1917 rok.
Po okresie szkolenia okręt otrzymał rozkaz udania się na Morze Śródziemne i w dniach 23 lutego – 17 marca 1917 roku odbył rejs Helgoland – Cattaro. 1 marca na północ od Irlandii U-Boot uszkodził zbudowany w 1876 roku norweski żaglowiec „Durban” o pojemności 765 BRT, płynący z ładunkiem mahoniu z Santa Cruz del Norte do Kopenhagi (na pozycji , nikt nie zginął). 8 marca w odległości 40 Mm od Cascais okręt zatrzymał i zatopił za pomocą torpedy zbudowany w 1914 roku holenderski zbiornikowiec „Ares” (3783 BRT), przewożący benzynę z Port Saidu do Rouen (na pozycji ), zaś dwa dni później 25 Mm na południowy wschód od Malagi zatrzymał i zatopił z działa pokładowego płynący pod balastem z Malagi do Kadyksu pochodzący z 1913 roku brytyjski szkuner „James Burton Cook” o pojemności 133 BRT (obyło się bez strat w załodze).
17 marca UC-74 wszedł w skład Flotylli Pola (niem. "U-Flottille Pola"). Okręt nominalnie wcielono do K.u.K. Kriegsmarine pod nazwą U-93, jednak załoga pozostała niemiecka.
14 kwietnia okręt postawił w pobliżu Milos zagrodę minową, a nazajutrz kolejne nieopodal wysp Eubea i Andros. Tego samego dnia w odległości 26 Mm na północny wschód od Milos U-Boot storpedował płynący w eskorcie niszczyciela zbudowany w 1899 roku brytyjski transportowiec „Arcadian” o pojemności 8939 BRT, przewożący żołnierzy z Salonik do Aleksandrii. Statek zatonął na pozycji , a na jego pokładzie śmierć poniosło 277 osób. 19 kwietnia u wybrzeży Syrii UC-74 wystrzelił niecelną torpedę w kierunku francuskiego pancernika. 28 kwietnia okręt storpedował bez ostrzeżenia i zatopił zbudowany w 1903 roku uzbrojony brytyjski parowiec „Pontiac” (3345 BRT), płynący z Karaczi do Port Saidu. Statek zatonął ze stratą jednego członka załogi na pozycji , a jego kapitan, starszy mechanik i dwóch artylerzystów zostało wziętych do niewoli. 2 maja w odległości 100 Mm na północ od Bengazi okręt zatopił zbudowany w 1911 roku włoski parowiec „Alessandria” o pojemności 8006 BRT, płynący z ładunkiem pszenicy z Karaczi do Neapolu.
24 maja UC-74 i UC-24 w eskorcie dwóch austro-węgierskich torpedowców wyszły z Cattaro na kolejny patrol, jednak o godzinie 11:25 UC-24 został storpedowany i zatopiony przez francuski okręt podwodny „Circé”. 29 maja UC-74 na pozycji i zatopił płynący w konwoju z Madagaskaru do Marsylii francuski transportowiec „Yarra” (4163 BRT). Zbudowany w 1883 roku statek został storpedowany o godzinie 18:40 i zatonął 20 minut później ze stratą 16 osób. Tego dnia na północ od Krety ofiarą załogi U-Boota padły też dwa greckie żaglowce: „Aghia Tom Aghion” (30 BRT) i „Kirikos” (84 BRT).
10 czerwca okręt zatopił płynący z Malty do Port Saidu egipski żaglowiec „Stylianos” o pojemności 389 BRT. Nazajutrz w odległości 50 Mm na północny wschód od Marsa Susa załoga U-Boota zatrzymała i po zejściu załogi zatopiła za pomocą ładunków wybuchowych zbudowany w 1891 roku uzbrojony brytyjski parowiec „Benha” o pojemności 1878 BRT, przewożący karob z Limassol do Leith (na pozycji ).
19 sierpnia na Morzu Jońskim UC-74 zatopił zbudowany w 1903 roku grecki szkuner „Aghios Georgios” (161 BRT), przewożący sól na trasie Malta – Pireus (na pozycji ). 24 sierpnia o godzinie 1:10 między wyspami Andros i Eubea okręt storpedował i zatopił płynący w konwoju zbudowany w 1908 roku francuski parowiec pasażerski „Parana” o pojemności 6248 BRT, przewożący żołnierzy i materiały wojenne z Marsylii do Salonik (na pokładzie śmierć poniosło siedem osób). 30 sierpnia na wschód od Krety U-Boot zatrzymał i zatopił ogniem artyleryjskim zbudowany w 1872 roku grecki parowiec „Athinai” (988 BRT). Następnego dnia na Morzu Egejskim okręt zatopił pochodzący z 1877 roku grecki parowiec „Eleni” o pojemności 679 BRT, przewożący ładunek tytoniu z Wolos do Aleksandrii (nikt nie zginął).
1 września na północ od Krety U-Boot zatopił w ataku torpedowym zbudowany w 1904 roku francuski parowiec „Amiral Olry” (5567 BRT), płynący z Hawru w kierunku Azji Południowo-Wschodniej (na pozycji ). Dwa dni później ofiarą działalności okrętu podwodnego został grecki żaglowiec „Agios Andreas” o pojemności 68 BRT, zatopiony na Morzu Egejskim. 6 września UC-74 zatopił dwie jednostki: zbudowany w 1882 roku francuski parowiec „Ville De Strasbourg” o pojemności 2167 BRT (na pozycji , bez strat ludzkich) oraz pochodzący z 1877 roku grecki bark „Agios Georgios” (897 BRT), przewożący sól z Monastiru do Pireusu (na pozycji ). 30 września w odległości 8 Mm na północ od Marsa Matruh okręt stoczył pojedynek artyleryjski ze zbudowanym w 1907 roku brytyjskim uzbrojonym trawlerem HMT „Charlsin” (241 BRT), który został zatrzymany i zatopiony bez strat w załodze.
6 października 15 Mm na północ od Aleksandrii UC-74 storpedował bez ostrzeżenia i zatopił zbudowany w 1902 roku uzbrojony brytyjski parowiec „Civilian” o pojemności 7871 BRT, przewożący drobnicę z Liverpoolu do Kalkuty (na pokładzie zginęły dwie osoby). 11 października u wybrzeży Egiptu U-Boot zatopił francuski żaglowiec „Panormitis” (59 BRT). Trzy dni później na północ od Krety okręt storpedował bez ostrzeżenia i zatopił zbudowany w 1899 roku uzbrojony brytyjski parowiec „Semantha” o pojemności 2847 BRT, a w wyniku ataku śmierć poniosło 32 członków załogi. 15 października na pozycji ten sam los spotkał pochodzący z 1880 roku uzbrojony brytyjski parowiec „White Head” (1172 BRT), który zatonął ze stratą 23 załogantów.
14 listopada 3 Mm na południowy wschód od Andikitiry U-Boot storpedował bez ostrzeżenia i zatopił zbudowany w 1912 roku uzbrojony brytyjski parowiec „Prophet” o pojemności 3230 BRT, przewożący węgiel i towary rządowe z Barry na Mudros (statek zatonął na pozycji bez strat w załodze). 25 listopada jego los podzielił pochodzący z 1902 roku uzbrojony brytyjski parowiec „Ovid” (4159 BRT), przewożący towary Admiralicji z Bombaju na Morze Śródziemne, storpedowany bez ostrzeżenia i zatopiony w odległości 65 Mm na północny wschód od Sudy (na pokładzie zginęły dwie osoby). Trzy dni później na postawioną przez okręt podwodny minę wszedł zbudowany w 1897 roku brytyjski parowiec „Jane Radcliffe” o pojemności 4074 BRT, transportujący węgiel z Barry do Port Saidu. Statek zatonął bez strat w ludziach w odległości 2 Mm na południowy zachód od wyspy Andimilos.
1918 rok.
Na początku 1918 roku niemieckie siły podwodne na Morzu Śródziemnym przeszły reorganizację, w wyniku której Flotylla Pola została podzielona na dwie części: I Flotylla w Poli ("I. U-Flottille Mittelmeer") i II Flotylla w Cattaro ("II. U-Flottille Mittelmeer"), a UC-74 znalazł się w składzie tej drugiej. 15 lutego nowym dowódcą U-Boota został mianowany por. mar. (niem. "Oberleutnant zur See") Hans Adalbert von der Lühe, sprawujący wcześniej komendę nad UC-20.
4 marca na wschód od Krety UC-74 ciężko uszkodził zbudowany w 1907 roku brytyjski parowiec „Clan Graham” o pojemności 5213 BRT, płynący pod balastem z Avonmouth do Port Saidu (na pokładzie śmierć poniosły trzy osoby). Nazajutrz na tych samych wodach okręt storpedował bez ostrzeżenia i zatopił zbudowany w 1906 roku brytyjski parowiec „Roxburgh” (4630 BRT), transportujący jęczmień z Karaczi do Salonik (w wyniku ataku zginęło sześciu załogantów). 10 marca na północny wschód od Krety ten sam los spotkał zbudowany w 1912 roku uzbrojony brytyjski parowiec pasażerski „Chagres” o pojemności 5288 BRT, przewożący towary rządowe z Port Saidu do Salonik (śmierć poniosła jedna osoba).
30 kwietnia w odległości 45 Mm od Aleksandrii UC-74 zatopił brytyjski żaglowiec „Kalliope” o pojemności 114 BRT. 1 maja na tych samych wodach okręt zatrzymał i zatopił z działa pokładowego grecki żaglowiec „Nikolaos” o pojemności 50 BRT (na pozycji ), a 5 maja jego los podzielił egipski żaglowiec „Sayeda” (18 BRT). 13 maja na postawioną przez U-Boota niespełna rok wcześniej minę wszedł zbudowany w 1906 roku brytyjski uzbrojony trawler HMT „Loch Navier” (216 BRT), który zatonął na pozycji ze stratą 13 członków załogi.
11 lipca 60 Mm na północ od Aleksandrii okręt zatopił zbudowany w 1875 roku hiszpański parowiec „Roberto” (910 BRT), płynący z Pireusu do Aleksandrii (obyło się bez strat w ludziach). 26 lipca na wodach między Kretą a Kasos U-Boot storpedował zbudowany w 1901 roku francuski parowiec „Monastir” (1915 BRT), płynący z Suezu do Salonik (na pozycji ). Ciężko uszkodzony statek został sztrandowany u wybrzeży Krety, a później został naprawiony i powrócił do służby.
7 sierpnia nowym dowódcą jednostki został por. mar. Hans Schüler, sprawujący wcześniej komendę nad UC-34. 19 października U-Boot wyszedł z Cattaro na patrol, kierując się na wschodnią część Morza Śródziemnego. 26 października na południe od Krety okręt zatopił ogniem artylerii grecki żaglowiec „Aghios Gerasimos” o pojemności 85 BRT, płynący z Aleksandrii na Kretę (na pozycji ). 2 listopada UC-74 nieopodal Port Saidu storpedował bez ostrzeżenia i zatopił dwa uzbrojone brytyjskie parowce, przewożące ładunek ryżu i pistoletów: zbudowany w 1902 roku „Surada” (5324 BRT), płynący z Karaczi do Marsylii (na pozycji , nikt nie zginął) oraz pochodzący z 1915 roku „Murcia” (4871 BRT), płynący z Basejn do Marsylii (na pozycji , śmierć poniosła jedna osoba). Były to dwie ostatnie brytyjskie jednostki handlowe zatopione podczas I wojny światowej.
4 listopada okręt postawił nieopodal Port Saidu zagrodę składającą się z dziewięciu min i niedługo po tym na jedną z nich wszedł nowy, zbudowany w 1918 roku uzbrojony brytyjski parowiec „War Roach” (5215 BRT), płynący z ładunkiem ryżu z Basejn do Marsylii (na pozycji , nikt nie zginął). Uszkodzony statek sztrandowano, a w późniejszym czasie został podniesiony i naprawiony. Nazajutrz UC-74 zatopił u wybrzeży Egiptu włoski żaglowiec „Stavnos” o pojemności 38 BRT.
8 listopada, w obliczu upadku Monarchii Austro-Węgierskiej i zajęcia wszystkich portów przez aliantów, UC-74 skierował się w stronę Niemiec. W pobliżu Barcelony U-Bootowi skończyło się paliwo i 21 listopada został internowany w Hiszpanii. W myśl postanowień rozejmu w Compiègne okręt został 26 marca 1919 roku poddany Francuzom. Jednostka została zezłomowana w Tulonie w 1921 roku.
Podsumowanie działalności bojowej.
SM UC-74 odbył 10 rejsów operacyjnych, w wyniku których zatonęło 37 statków o łącznej pojemności  BRT, zaś cztery statki o łącznej pojemności  BRT zostały uszkodzone. Pełne zestawienie zadanych przez niego strat przedstawia poniższa tabela:

</doc>
<doc id="4999484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999484" title="SM U-93 (1916a-w)">
SM U-93 (1916a-w)



</doc>
<doc id="4999487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999487" title="Nerve (film)">
Nerve (film)



</doc>
<doc id="4999491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999491" title="Michael Meadowcroft">
Michael Meadowcroft

Michael James Meadowcroft (ur. 6 marca 1942 w Southport) – brytyjski polityk Partii Liberalnej, deputowany Izby Gmin..
Działalność polityczna.
W okresie od 9 czerwca 1983 do 11 czerwca 1987 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4999499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999499" title="Huta Jerzego">
Huta Jerzego

Huta Jerzego, osiedle Jerzego (niem. "Georgshütte") – dawna kolonia robotnicza oraz historyczna gmina na terenie obecnych Siemianowic Śląskich, położona w południowo-wschodniej części miasta, w dzielnicy Centrum. Powstała w połowie XIX wieku wraz z budową huty Jerzy, a wyburzona została pod koniec lat 70. XX wieku.
Historia.
Początki osadnictwa na terenie Huty Jerzego wiążą się z powstaniem jednej z najstarszych hut cynku na Górnym Śląsku – powstałej w 1818 roku Georgshütte (huta Jerzy). W 1842 roku rozpoczęto budowę nowej huty, która została w 1846 roku odkupiona od spółki Georg von Giesches Erben przez Hugona Henckla I von Donnersmarcka. Hutę w 1885 roku zamknięto wskutek osuwania się ziemi spowodowanej eksploatacją węgla kamiennego.
W 1845 roku w pobliżu powstała Theresiahütte (późniejsze Katowickie Zakłady Naprawcze – obecnie zlikwidowane), a później szyb Alba kopalni węgla kamiennego Fanny. Kopalnia została zamknięta w 1933 roku w wyniku wezbrania Brynicy, a jej ponowny rozruch nastąpił w 1956 roku (szyb Knoff-Śmiłowski). Wydobycie w niej trwało do 1961 roku. W latach 1854–1857 powstała przebiegająca przez Bytków, Hutę Laura, Hutę Jerzego i dalej do Zawodzia sieć kolei wąskotorowej
Przy hucie Jerzego założono kolonię robotnicza, która z biegiem czasu przekształciła się w samodzielną gminę z budynkiem urzędu i dwiema szkołami. Ponadto w Hucie Jerzego działały obiekty usługowe. Znajdował się tu też magiel oraz dwa piekarnioki (piece do wypieku chleba). Do domów mieszkalnych przylegały ogródki. Przy kolonii powstała w 1890 roku strzelnica. W 1905 roku Hutę Jerzego zamieszkiwało 618 osób.
W latach międzywojennych na obszarze Huty Jerzego powstały liczne biedaszyby. W Hucie Jerzego znajdowało się pełnowymiarowe boisko do piłki nożnej klubu Śląsk Siemianowice, które od lat 40. XX wieku było ogólnodostępne. Z klubu wywodzi się też kilku utalentowanych kolarzy szosowych. W kolonii ponadto działał oddział "Sokoła".
W Hucie Jerzego do lat 70. XX wieku stał największy w Siemianowicach Śląskich dom mieszkalny z drewna, który został w połowie XIX wieku przywieziony z Mikołowa i tutaj poskładany. Przed wyburzeniem osiedla znajdowały się tu m.in.: restauracja, sklep ogólnospożywczy, sklep mięsny, a wcześniej bar i kręgielnia. Do Huty Jerzego dojeżdżał autobus linii 22. W pod koniec lat 70. XX wieku zabudowę Huty Jerzego wyburzono. Po niej pozostały obszary dawnych sadów, a obecnie teren dawnej kolonii stanowią nieużytki.

</doc>
<doc id="4999500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999500" title="John Battle">
John Battle



</doc>
<doc id="4999504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999504" title="Grodzisko Walik w Brzezowej">
Grodzisko Walik w Brzezowej

Grodzisko Walik w Brzezowej – wczesnosłowiańskie grodzisko z VIII/IX w., położone w miejscowości Brzezowa w środkowej części Beskidu Niskiego.
Lokalizacja.
Od południa wieś Brzezową otaczają trzy kulminacje górskie Beskidu Niskiego. Od strony wschodniej bezleśny Jeleń (501 m), środkowy pokryty polami Walik i na zachodzie całkowicie zalesiony wierzchołek o nazwie Trzy Kopce (696 m). Grodzisko położone jest na wierzchołku wzgórza Walik o wysokości 468 m, na południe opadającego do miejscowości Jaworze. Leży w dorzeczu Wisłoki w odległości około 2 km od rzeki, która płynie po jego wschodniej stronie. Grodzisko zajmuje wypłaszczenie szczytowe lekko opadające w kierunku wschodnim.
Opis.
W toku swojej wielkiej ekspansji Słowianie w dorzeczu Wisłoki pojawili się w VII w. Efektem zasiedlania tego rejonu było powstanie szeregu warowni. Wzdłuż Wisłoki ślady ich obecności zachowały się w postaci grodzisk w Braciejowej, Przeczycy, Trzcinicy i Brzezowej. 
Grodzisko brzezowskie zostało odkryte i wstępnie zbadane w latach 1952–53 przez zespół badawczy Karpackiej Ekspedycji Archeologicznej. Dalsze badania archeologiczne z lat 80. i 90. XX w. datują je na VIII–X wiek. Obecnie (2021) grodzisko zajmuje powierzchnię około 4 ha i pomimo erozji i rolniczego użytkowania dość dobrze się zachowało. Plac centralny zwany majdanem grodziska ma kształt owalu o średnicach 130 i 180 m. Otoczony jest podwójnym pierścieniem wałów mających miejscami wysokość 3,5 m, ze śladami fos. Dodatkowy trzeci wał zamyka półkolem przestrzeń od strony południowej. Ta część grodziska nosi nazwę "Koci Zamek", co niektórzy łączą z określeniem "kotczy zamek", oznaczającym twierdzę złożoną z wozów (koczów) – wynalazku czeskich husytów. Prawdopodobnie gród otoczony był osadami otwartymi zajmującymi się hodowlą i uprawą ziemi.
W trakcie badań w centrum majdanu odkryto pozostałości chaty-półziemianki o wymiarach 5,6 x 3,8 m, z paleniskiem z kamieni w środku. Na inną czworokątną półziemiankę o wymiarach 4,2 x 4 m, z okrągłym paleniskiem natrafiono w północno-wschodniej części placu centralnego. Natomiast w części południowo-wschodniej majdanu odsłonięto nieregularny, płaskodenny obiekt o wymiarach 11,4 x 2,2-6 m o trudnej do ustalenia funkcji. Na grodzisku znaleziono kilkaset fragmentów naczyń wczesnośredniowiecznych oraz żelazny nóż z wolutowym zakończeniem rękojeści. Na obszarze międzywala i majdanu odkryto warstwę kulturową zawierającą zabytki z okresu rzymskiego.
Z przeprowadzonych badań wynika, iż gród spłonął przed ukończeniem budowy albo był używany okresowo lub doraźnie. Być może biegł tędy bardzo stary szlak na przełęcz nad Grabiem omijający wielki łuk Wisłoki. Zresztą w XI w. zaobserwowano zanik wielkich grodów typu Brzezowa czy Trzcinica uwarunkowany wydarzeniami politycznymi i kulturalnymi i procesem tworzenia większych organizmów państwowych, jakimi były opola i kasztelanie.
Przez miejscową ludność grodzisko, ze względu na zachowane umocnienia-waliki, nazwane: Walik.
Szlaki turystyczne.
Przez grodzisko Walik przebiegają następujące szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="4999517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999517" title="Karl-Heinz Prudöhl">
Karl-Heinz Prudöhl

Karl-Heinz Prudöhl (ur. 3 grudnia 1944) – niemiecki wioślarz. Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1975 zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji, w 1970 był drugi w czwórce ze sternikiem. W ósemce był mistrzem Europy w 1973. W 1969 zdobył brąz tej imprezy w czwórce bez sternika.

</doc>
<doc id="4999518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999518" title="Mykoła Musijenko">
Mykoła Musijenko

Mykoła Musijenko (ukr. Микола Мусієнко, ros. Николай Мусиенко, ur. 16 grudnia 1959 w Dniepropetrowsku) – ukraiński lekkoatleta, startujący w barwach Związku Radzieckiego, specialista trójskoku, dwukrotny halowy mistrz Europy.
Kariera sportowa.
Zdobył brązowy medal w trójskoku na halowych mistrzostwach Europy w 1982 w Mediolanie, przegrywając jedynie z Bélą Bakosim z Węgier i swym kolegą z reprezentacji ZSRR Hienadzijem Walukiewiczem. Zwyciężył w tej konkurencji na kolejnych halowych mistrzostwach Europy w 1983 w Budapeszcie, przed Walukiewiczem i Bakosim.
7 czerwca 1986 w Leningradzie podczas Memoriału Braci Znamieńskich ustanowił rekord Europy w trójskoku skokiem na odległość 17,78 m. W sierpniu tego roku rekord ten został poprawiony przez Christo Markowa z Bułgarii. Musijenko zajął 6. miejsce w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1986 w Stuttgarcie oraz 3. miejsce na igrzyskach dobrej woli w 1986 w Moskwie.
Zdobył brązowy medal na halowych mistrzostwach Europy w 1987 w Liévin, za Francuzem Serge Hélanem i Markowem. Zwyciężył na halowych mistrzostwach Europy w 1989 w Hadze, wyprzedzając Volkera Maia z Niemieckiej Republiki Demokratycznej i Milana Mikuláša z Czechosłowacji. Na halowych mistrzostwach świata w 1989 w Budapeszcie zakwalifikował się do finału, lecz nie zaliczył w nim żadnej odległości.
Musijenko był halowym mistrzem ZSRR w trójskoku w 1982 i 1986 oraz halowym wicemistrzem w 1989.

</doc>
<doc id="4999523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999523" title="Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais">
Pierre-Augustin Caron de Beaumarchais



</doc>
<doc id="4999527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999527" title="Konstytucja Indonezji">
Konstytucja Indonezji



</doc>
<doc id="4999530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999530" title="Kościół Kapucynów w Wiedniu">
Kościół Kapucynów w Wiedniu



</doc>
<doc id="4999535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999535" title="M120 Rak (moździerz)">
M120 Rak (moździerz)



</doc>
<doc id="4999538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999538" title="Silvia Vargová">
Silvia Vargová

Silvia Vargová (; ur. 12 maja 1966 w Komárnie) – słowacko-węgierska aktorka i prezenterka.
Ukończyła studia z zakresu gospodarki wodnej, a następnie rozwijała się w kierunku artystycznym. Studiowała aktorstwo w Bratysławie oraz rozpoczęła karierę w Teatrze Sándora Petőfiego w Veszprém. Występowała w teatrach w Kecskemét, Peczu, Sopronie, a także w Komárnie i Koszycach. Obecnie mieszka w Budapeszcie.
Jest także aktorką dubbingową.
Filmografia.
Przegląd znaczących ról teatralnych:
Źródła:.

</doc>
<doc id="4999540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999540" title="Stephan Preuschoff">
Stephan Preuschoff

Stephan Preuschoff (ur. 29 października 1907 w Braniewie, zm. 2 lutego 1994 w Berlinie) – niemiecki malarz, ilustrator i grafik.
Życiorys.
Stephan Preuschoff urodził się w 1907 roku w Braniewie w Prusach Wschodnich w rodzinie wyższego urzędnika pocztowego Aloisa i Berty z d. Kunigk. W Braniewie ukończył gimnazjum humanistyczne "Hosianum", a następnie w latach 1927–1931 studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Kassel i w Akademia Sztuk w Berlinie ("Akademie der Künste"). Ciekawy świata odbył podróże po kraju oraz do Austrii, Włoch i Francji. W 1932 osiadł w rodzinnym Braniewie jako wolny artysta. Wkrótce jego prace zagościły się w przestrzeni publicznej miasta, m.in. fresk jego autorstwa przyozdobił aulę Akademii Państwowej (zob. kościół gimnazjalny w Braniewie). Prace Stephana Preuschoffa prezentowane były na wystawach w Braniewie i w Królewcu. Inspiracji do malowania szukał w krajobrazach Zalewu Wiślanego, Mierzei Wiślanej oraz w podróżach po Mazurach. Fascynował się nie tylko pejzażami, ale i ludźmi, których napotykał na swej drodze i których również oszczędną kreską uwieczniał w swoich szkicach.
W czasie II wojny światowej był żołnierzem, został ranny i przebywał w niewoli. Po 1945 zamieszkał w Berlinie, gdzie otworzył pracownię malarską najpierw w dzielnicy Wedding, później w Schönebergu. Jego prace prezentowane były na wielu wystawach.
Tworzył obrazy w technice olejnej, a także przy użyciu farb temperowych oraz akwareli. Twórczość jego obejmowała także drzeworyty i grafikę, posługiwał się akwafortą i rysował piórem. Przede wszystkim prezentował motywy wschodniopruskie. Był artystą, o którym pisano, że „rzeczom zwyczajnym nadawał nadzwyczajne znaczenie. W jego rysunkach drobny detal nabierał jakby większej rangi, urastał do wielkości”. 
Stephan Preuschoff uwieczniał też rodzinne miasto Braniewo, jego architekturę oraz sceny z życia jego mieszkańców. Od 1953 roku ilustrował „Kalendarze Warmińskie” (pismo „Ermlandischer Hauskalender”, przemianowane w 1965 na „Unser Ermlandbuch”, a w 1978 na „Ermlandbuch”) wydawane przez księdza Ernsta Lawsa. W każdym z nich zamieścił ponad 20 rysunków, w tym wiele drzeworytów. Do jego bardziej znanych obrazów należą: „Ucieczka”, „Moje rodzinne Braniewo”, „Moja matka”, „Portret własny”.

</doc>
<doc id="4999541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999541" title="Szilvia Varga">
Szilvia Varga



</doc>
<doc id="4999542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999542" title="Kościół i Klasztor oo. Kapucynów w Krośnie">
Kościół i Klasztor oo. Kapucynów w Krośnie



</doc>
<doc id="4999546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999546" title="Brzozowiec (województwo podkarpackie)">
Brzozowiec (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999547" title="Siemens Desiro UK">
Siemens Desiro UK



</doc>
<doc id="4999549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999549" title="Divadlo Thália">
Divadlo Thália

Divadlo Thália () – teatr zlokalizowany w Koszycach na Słowacji, należący do węgierskiej mniejszości narodowej. Został założony w 1969 roku.

</doc>
<doc id="4999551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999551" title="Kruszyna (województwo podkarpackie)">
Kruszyna (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999553" title="Goliszowiec (wieś w województwie podkarpackim)">
Goliszowiec (wieś w województwie podkarpackim)



</doc>
<doc id="4999555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999555" title="Goliszowiec (osada leśna w województwie podkarpackim)">
Goliszowiec (osada leśna w województwie podkarpackim)



</doc>
<doc id="4999557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999557" title="Srokowiec (Siemianowice Śląskie)">
Srokowiec (Siemianowice Śląskie)

Srokowiec (niem. "Srokowietz") – dawna kolonia robotnicza w południowo-wschodniej części Siemianowic Śląskich, położona w rejonie ulicy Srokowieckiej w dzielnicy Centrum.
Została ona założona w rejonie szybów kopalnianych Knoff i Hoffnung. Składała się z ośmiu wielorodzinnych domów z przydomowymi ogródkami i chlewikami w podwórzu. Zabudowa ta koncentrowała się po wschodniej stronie ulicy i posiadała szare elewacje. W kolonii ponadto znajdował się piekarniok do wypieku chleba, magiel i stodoła. Kolonia ta nie była skanalizowana. W 1885 roku Srokowiec zamieszkiwało 335 osób.
Na początku XX wieku Srokowiec był kolonią na obszarze dworskim Siemianowice II. Obszar kolonii stanowił scenerię filmu Kazimierza Kutza "Perła w koronie". Srokowiec został wyburzony wraz z sąsiednią kolonią Jerzego w latach 70. XX wieku.

</doc>
<doc id="4999564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999564" title="Luszczik (rejon bieżanicki)">
Luszczik (rejon bieżanicki)

Luszczik () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne wołostu Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad kanałem Suszczowskaja Kanawa, 5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 131 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Jubilejnaja, Oktiabrskaja, Raboczaja, Siewiernaja, Zariecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 599 osób.

</doc>
<doc id="4999565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999565" title="Siodło za Kazalnicą">
Siodło za Kazalnicą

Siodło za Kazalnicą – płytkie siodło na północno-wschodniej grzędzie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego, znajdujące się tuż po południowo-zachodniej stronie wierzchołka Kazalnicy Mięguszowieckiej w polskich Tatrach Wysokich. Na zachód opada z niego ściana do Wyżniego Bańdziocha, na wschód do Kotła Kazalnicy.
Przez Siodło za Kazalnicą prowadzi znakowany szlak turystyczny znad Czarnego Stawu pod Rysami na Mięguszowiecką Przełęcz pod Chłopkiem. Podejście na Siodło od Bańdziocha prowadzi bardzo stromą rynną, potem jest trawers eksponowaną półeczką i płytowym zacięciem ubezpieczonym 7 klamrami. Siodło za Kazalnicą to poziomy odcinek grzędy. Dalsza trasa na przełęcz prowadzi Galeryjką przecinającą północną ścianę Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego.
Józef Nyka o widoku z Siodła za Kazalnicą pisał: "Roztacza się stąd niezapomniany widok na zapadłe w głąb Morskie Oko, wsch. Ściany Mięguszowieckiego (2438 m) oraz Rysy (2503 m) i Wysoką (2560 m), które z tej strony wyglądają najbardziej imponująco". We wrześniu 1966 r. zdarzył się tutaj wypadek; na śniegu pośliznął się i runął w dół 24-letni mężczyzna. Spadł 180 m niżej, po drodze zaliczając 40 m wolnego lotu. Wylądował na zaśnieżonych płytach i w zaspach nie odnosząc poważniejszych obrażeń.

</doc>
<doc id="4999566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999566" title="Generał major lotnictwa">
Generał major lotnictwa

Generał major lotnictwa () – stopień wojskowy w korpusie wyższych oficerów w Siłach Powietrznych ZSRR w latach 1940–1984; najniższy stopień generalski, kolejny wyższy to generał porucznik lotnictwa.

</doc>
<doc id="4999569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999569" title="Eva Krížiková">
Eva Krížiková

Eva Krížiková (ur. 15 lipca 1934 w Bratysławie, zm. 31 marca 2020 w Malackach) – słowacka aktorka teatralna i telewizyjna.

</doc>
<doc id="4999570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999570" title="Simon Podrebersek">
Simon Podrebersek



</doc>
<doc id="4999573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999573" title="Generał porucznik służby intendenckiej">
Generał porucznik służby intendenckiej

Generał porucznik służby intendenckiej () – stopień wojskowy w korpusie wyższych oficerów służby intendentury w Siłach Zbrojnych ZSRR w latach 1940 - 1984; wyższy od stopnia generała majora służby intendenckiej, niższy zaś od generała pułkownika służby intendenckiej.

</doc>
<doc id="4999574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999574" title="Agatówka (powiat stalowowolski)">
Agatówka (powiat stalowowolski)



</doc>
<doc id="4999576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999576" title="Amszaga">
Amszaga

Amszaga () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, 10,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 14 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 119 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajduje się ulica Tichaja (8 posesji).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 3 osoby.

</doc>
<doc id="4999580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999580" title="Baraki (województwo podkarpackie)">
Baraki (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999581" title="Orzechowce (województwo podkarpackie)">
Orzechowce (województwo podkarpackie)



</doc>
<doc id="4999583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999583" title="Poeni (gmina)">
Poeni (gmina)

Poeni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Banov, Brătești, Cătunu, Poieni, Preajba, Țăvârlău i Vătași. W 2011 roku liczyła 3118 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999587" title="Demografia Zamościa">
Demografia Zamościa



</doc>
<doc id="4999590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999590" title="Banov">
Banov

Banov – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 197 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999591" title="Bolszaja Rudnica">
Bolszaja Rudnica

Bolszaja Rudnica, Rudnica () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 10,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 10 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 123 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 20 osób.

</doc>
<doc id="4999592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999592" title="Brătești (okręg Teleorman)">
Brătești (okręg Teleorman)

Brătești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 115 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999594" title="Cătunu (okręg Teleorman)">
Cătunu (okręg Teleorman)

Cătunu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 396 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999595" title="Michalinówka (osada w gminie Sobków)">
Michalinówka (osada w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4999597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999597" title="Kresy (osada w gminie Sobków)">
Kresy (osada w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4999598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999598" title="Poeni (okręg Teleorman)">
Poeni (okręg Teleorman)

Poeni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 1557 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999599" title="Wyspa (osada w gminie Sobków)">
Wyspa (osada w gminie Sobków)



</doc>
<doc id="4999600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999600" title="Gajówki (osada w gminie Iłowo-Osada)">
Gajówki (osada w gminie Iłowo-Osada)



</doc>
<doc id="4999601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999601" title="Preajba (okręg Teleorman)">
Preajba (okręg Teleorman)

Preajba – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 411 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999602" title="Țăvârlău">
Țăvârlău

Țăvârlău – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 60 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999604" title="Obraz">
Obraz

Obraz – dzieło plastyczne przedstawiające osobę, przedmiot itd., wykonane za pomocą narzędzi piśmienniczych lub rysunkowych, farb itp. na papierze, płótnie lub desce.

</doc>
<doc id="4999605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999605" title="Chorab (województwo warmińsko-mazurskie)">
Chorab (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="4999607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999607" title="Vătași (okręg Teleorman)">
Vătași (okręg Teleorman)

Vătași – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poeni. W 2011 roku liczyła 382 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999608" title="Korab (województwo wielkopolskie)">
Korab (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4999609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999609" title="Skrajnia (województwo wielkopolskie)">
Skrajnia (województwo wielkopolskie)



</doc>
<doc id="4999610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999610" title="Poroschia (gmina)">
Poroschia (gmina)

Poroschia – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Calomfirești i Poroschia. W 2011 roku liczyła 4166 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999611" title="Bolszoje Gagrino">
Bolszoje Gagrino

Bolszoje Gagrino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, 18 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 19,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 113 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999613" title="Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2021">
Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2021

85. Mistrzostwa Świata w Hokeju na Lodzie 2021 organizowane przez Międzynarodową Federację Hokeja na Lodzie (IIHF). Pierwotnie miały się odbyć na Białorusi, jednak decyzją IIHF ze stycznia 2021 prawo organizacji turnieju zostało odebrane temu państwu, a wkrótce potem ogłoszono gospodarzem Łotwę.
Elita.
Turniej Elity rozgrywany był w dniach od 21 maja do 6 czerwca 2021 roku w Rydze, stolicy Łotwy. Wzięły w nim udział następujące reprezentacje:
Dywizje.
Postanowieniem IIHF z listopada 2020 wszystkie turnieje dywizji niższych od Elity MŚ zostały odwołane z powodu pandemii COVID-19.

</doc>
<doc id="4999616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999616" title="Mario Kürschner">
Mario Kürschner

Mario Kürschner (ur. 28 sierpnia 1985 w Schmalkalden) – niemiecki skoczek narciarski. Uczestnik mistrzostw świata juniorów (2002 i 2003) oraz zimowego olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy (2001). Medalista mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W lutym 2000 w Villach zadebiutował w Alpen Cupie, plasując się dwukrotnie w piątej dziesiątce. Pierwsze punkty tego cyklu zdobył w październiku 2000 w Velenje, gdzie, jedyny raz w karierze, stanął na podium zawodów tej rangi, zajmując 2. lokatę. W marcu 2001 zdobył srebrny medal OPA Games w rywalizacji drużynowej.
W marcu 2001 w Vuokatti wystartował na zimowym olimpijskim festiwalu młodzieży Europy, zajmując 25. pozycję w rywalizacji indywidualnej i 4. w drużynowej. Dwukrotnie uczestniczył w mistrzostwach świata juniorów – w 2002 w Schonach był 22. w konkursie indywidualnym i 4. w zmaganiach drużynowych, a rok później w miejscowości Sollefteå zajął 25. lokatę indywidualnie i 11. drużynowo.
W sierpniu 2002 w Oberstdorfie, w ramach letniej edycji cyklu, zadebiutował w Pucharze Kontynentalnym, zajmując 36. pozycję. Pierwsze punkty tego cyklu zdobył w styczniu 2003 w Planicy, gdzie był 19. W swoim najlepszym starcie w zawodach tej rangi zajął 5. miejsce (30 stycznia 2005 w Lauschy). W sierpniu 2005 w Hinterzarten zadebiutował w zawodach najwyższej rangi, plasując się na 33. pozycji w konkursie Letniego Grand Prix. 1 stycznia 2006 w Garmisch-Partenkirchen, w ramach 54. Turnieju Czterech Skoczni, po raz pierwszy wystąpił w konkursie Pucharu Świata, zajmując 38. miejsce – znalazł się wówczas w składzie niemieckiej grupy krajowej po kontuzji kolana Jörga Ritzerfelda.
W oficjalnych zawodach międzynarodowych po raz ostatni wystąpił w marcu 2006 w Bischofshofen, gdzie był 39. w konkursie Pucharu Kontynentalnego. W październiku 2007 zakończył karierę.
Kürschner jest medalistą mistrzostw Niemiec w skokach narciarskich – z drużyną Turyngii zdobył srebrne medale w rywalizacji drużynowej w 2002 i 2003.

</doc>
<doc id="4999621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999621" title="John Battle (polityk)">
John Battle (polityk)

John Dominic Battle (ur. 26 kwietnia 1951 w Bradford) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 11 czerwca 1987 do 12 kwietnia 2010 reprezentował okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4999622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999622" title="Poroschia">
Poroschia

Poroschia – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poroschia. W 2011 roku liczyła 3132 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999623" title="Żyłka (województwo lubelskie)">
Żyłka (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="4999625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999625" title="Calomfirești">
Calomfirești

Calomfirești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Poroschia. W 2011 roku liczyła 1034 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999627" title="Purani (gmina)">
Purani (gmina)

Purani – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Puranii de Sus i Purani. W 2011 roku liczyła 1524 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999628" title="Sri Mulyani Indrawati">
Sri Mulyani Indrawati

Sri Mulyani Indrawati (ur. 26 sierpnia 1962 w Tanjung Karang) – indonezyjska ekonomistka.
27 lipca 2016 została ministrem finansów w gabinecie prezydenta Joko Widodo. Tę samą funkcję pełniła wcześniej w latach 2005–2010.
Jest absolwentką Uniwersytetu Indonezyjskiego. Dalszą edukację odbyła na Uniwersytecie Illinois w Urbanie i Champaign, gdzie w 1990 r. otrzymała stopień Master of Science of Policy Economics. W 1992 r. uzyskała doktorat z ekonomii.

</doc>
<doc id="4999629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999629" title="Żurawnica (województwo lubelskie)">
Żurawnica (województwo lubelskie)



</doc>
<doc id="4999631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999631" title="Borok (wołost Luszczikskaja)">
Borok (wołost Luszczikskaja)

Borok () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sosnowatka, 5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 9,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 129 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="4999632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999632" title="Turzyniec (gmina Zwierzyniec)">
Turzyniec (gmina Zwierzyniec)



</doc>
<doc id="4999634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999634" title="Żurawka (województwo łódzkie)">
Żurawka (województwo łódzkie)



</doc>
<doc id="4999637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999637" title="Brylino (obwód pskowski)">
Brylino (obwód pskowski)

Brylino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, 8 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 12 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 123 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach dieriewni znajduje się ulica Lesnaja (23 posesje).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="4999638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999638" title="Żuławy (województwo warmińsko-mazurskie)">
Żuławy (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="4999642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999642" title="Nowa Wieś Iławecka (wieś w województwie warmińsko-mazurskim)">
Nowa Wieś Iławecka (wieś w województwie warmińsko-mazurskim)



</doc>
<doc id="4999643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999643" title="Nowa Wieś Iławecka (osada leśna w województwie warmińsko-mazurskim)">
Nowa Wieś Iławecka (osada leśna w województwie warmińsko-mazurskim)



</doc>
<doc id="4999645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999645" title="Łopaczonki">
Łopaczonki

Łopaczonki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 60 osób, 17 było wyznania rzymskokatolickiego a 43 prawosławnego. Jednocześnie 2 mieszkańców zadeklarowało polską a 58 białoruską przynależność narodową. Było tu 11 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwało 67 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Duniłowiczach i prawosławnej w Osinogródku. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4999648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999648" title="Skarbiec (województwo warmińsko-mazurskie)">
Skarbiec (województwo warmińsko-mazurskie)



</doc>
<doc id="4999651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999651" title="Paustry (osada w gminie Górowo Iławeckie)">
Paustry (osada w gminie Górowo Iławeckie)



</doc>
<doc id="4999655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999655" title="Łopaczonki (leśniczówka)">
Łopaczonki (leśniczówka)

Łopaczonki (; ) – dawna leśniczówka. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kozłowszczyzna.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym leśniczówka leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 12 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 6 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Duniłowiczach i prawosławnej w Osinogródku. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.

</doc>
<doc id="4999657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999657" title="Nowa Karczma (powiat sztumski)">
Nowa Karczma (powiat sztumski)



</doc>
<doc id="4999659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999659" title="Bągart (kolonia)">
Bągart (kolonia)



</doc>
<doc id="4999660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999660" title="Stara Wieś (województwo pomorskie)">
Stara Wieś (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999661" title="Pawłowo (powiat sztumski)">
Pawłowo (powiat sztumski)



</doc>
<doc id="4999662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999662" title="Bruk (województwo pomorskie)">
Bruk (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999665" title="AC Ligure">
AC Ligure

AC Ligure (wł. Associazione del Calcio Ligure) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w Bolzaneto, dzielnicy miasta Genua na północy kraju, działający w latach 1914–1919.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy A.C. Ligure został założony w miejscowości Bolzaneto w 1914 roku (w 1926 miejscowość została dzielnicą Genui) w wyniku fuzji klubów Liguria Foot Ball Club, "Itala Rivarolo", "Enotria Bolzaneto". W sezonie 1914/15 zespół debiutował w Prima Categoria Ligure, zajmując ostatnie szóste miejsce. Ale potem z powodu I wojny światowej zaprzestał występy.
W 1919 roku po zakończeniu I wojny światowej klub AC Sampierdarenese przejmuje byłych graczy, aczkolwiek nie praw, z rozwiązanego "AC Ligure".
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy biało-czerwone. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w białych koszulkach z poziomym czerwonym paskiem na piersi, białych spodenkach oraz białych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Campo dell'ACL w Bolzaneto.

</doc>
<doc id="4999666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999666" title="Ajn at-Turk">
Ajn at-Turk

Ajn at-Turk – miasto w Algierii, w wilajecie Oran. W 2012 roku liczyło 45 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999667" title="Wierchowinino">
Wierchowinino

Wierchowinino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 9,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 10,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 122 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwała 1 osoba.

</doc>
<doc id="4999669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999669" title="Żuława (województwo pomorskie)">
Żuława (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999672" title="Głębokie (województwo pomorskie)">
Głębokie (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999677" title="Maciejki (rejon postawski)">
Maciejki (rejon postawski)

Maciejki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 37 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego. Jednocześnie 35 mieszkańców zadeklarowało polską a 2 białoruską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych. W 1931 w 7 domach zamieszkiwało 36 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi. Do 2009 wieś wchodziła w skład sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="4999678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999678" title="Dziewięć Włók (gmina Dragacz)">
Dziewięć Włók (gmina Dragacz)



</doc>
<doc id="4999679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999679" title="Dziewięć Włók (powiat sztumski)">
Dziewięć Włók (powiat sztumski)



</doc>
<doc id="4999680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999680" title="Dziewięć Włók (powiat gdański)">
Dziewięć Włók (powiat gdański)



</doc>
<doc id="4999681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999681" title="Grzymała (województwo pomorskie)">
Grzymała (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999683" title="Głodowo (obwód pskowski)">
Głodowo (obwód pskowski)

Głodowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, 8 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 12 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 124 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999684" title="Igły (województwo pomorskie)">
Igły (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999685" title="Kościelec (województwo pomorskie)">
Kościelec (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999686" title="Łabuń (województwo pomorskie)">
Łabuń (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999687" title="Malewo (województwo pomorskie)">
Malewo (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999688" title="Olszak (województwo pomorskie)">
Olszak (województwo pomorskie)



</doc>
<doc id="4999689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999689" title="Tropy (gmina Stary Targ)">
Tropy (gmina Stary Targ)



</doc>
<doc id="4999692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999692" title="Gora (rejon bieżanicki)">
Gora (rejon bieżanicki)

Gora () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, 9,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 13 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 121 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach dieriewni znajdują się ulice: zaułek Bazowyj, zaułek Bieriezowyj, Leonida Lwowa, Ługowaja, Nowaja, zaułek Parkowyj, Raboczaja, Sołniecznaja, zaułek Tichij, Zawodskaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 125 osób.

</doc>
<doc id="4999693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999693" title="Kazimierz Lorenz (1898–1939)">
Kazimierz Lorenz (1898–1939)

Kazimierz Władysław Lorenz (ur. 23 lutego 1898 we Lwowie, zm. 21 września 1939) – major artylerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 23 lutego 1898 we Lwowie, w rodzinie Leopolda. Do Wojska Polskiego został przyjęty z byłej armii austro-węgierskiej. W 1921 pełnił służbę w załodze Pociągu Pancernego „Bartosz Głowacki”, a jego oddziałem macierzystym był 17 Pułk Piechoty w Rzeszowie. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 32. lokatą w korpusie oficerów kolejowych, a jego oddziałem macierzystym był 1 Pułk Kolejowy w Krakowie. W 1924 został przeniesiony do 53 Pułku Piechoty w Stryju. 12 kwietnia 1927 został mianowany na stopień kapitana ze starszeństwem z 1 stycznia 1927 i 5. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Służył w 11 Pułku Artylerii Polowej w Stanisławowie. 27 czerwca 1935 został mianowany majorem ze starszeństwem z 1 stycznia 1935 i 37. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W lipcu tego roku został wyznaczony w 11 pal na stanowisko dowódcy dywizjonu, a później przesunięty na stanowisko II zastępcy dowódcy pułku (kwatermistrza). W sierpniu 1939, w czasie mobilizacji, objął dowództwo II dywizjonu i na jego czele walczył w kampanii wrześniowej. 21 września 1939 pod Lwowem dostał się w ręce oddziału sowieckiego i na miejscu został rozstrzelany.

</doc>
<doc id="4999694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999694" title="Pływająca wyspa (ujednoznacznienie)">
Pływająca wyspa (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4999695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999695" title="Rachel Reeves">
Rachel Reeves

Rachel Jane Reeves (ur. 13 lutego 1979 w Lewisham, Londyn) – brytyjska polityczka Partii Pracy, deputowana Izby Gmin, siostra Ellie.
Działalność polityczna.
Od 6 maja 2010 reprezentuje okręg wyborczy Leeds West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="4999697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999697" title="Pływająca wyspa (powieść)">
Pływająca wyspa (powieść)



</doc>
<doc id="4999699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999699" title="Generał porucznik lotnictwa">
Generał porucznik lotnictwa

Generał porucznik lotnictwa () – stopień wojskowy w korpusie wyższych oficerów lotnictwa w Siłach Zbrojnych ZSRR w latach 1940 - 1984; niższy stopień to generał major lotnictwa, kolejny wyższy to generał pułkownik lotnictwa.

</doc>
<doc id="4999700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999700" title="Erich Spörer">
Erich Spörer

Erich Spörer (ur. 23 kwietnia 1911 w Zella-Mehlis, zm. 11 listopada 1977 w Niederstotzingen) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata.
W zawodach międzynarodowych startował od 1933 roku.
Spörer wystąpił jako reprezentant RFN na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w dwóch konkurencjach. Uplasował się na 18. miejscu w karabinie małokalibrowym w trzech postawach z 50 m. W karabinie małokalibrowym leżąc z 50 m uzyskał tyle samo punktów co brązowy medalista Arthur Jackson, jednak miał mniejszą liczbę trafień w środek tarczy od Amerykanina i Kanadyjczyka Gilmoura Boa, przez co ukończył turniej na 5. pozycji.
Podczas swojej kariery Spörer zdobył trzy medale na mistrzostwach świata, wszystkie na turnieju w 1939 roku w zawodach drużynowych. Został dwukrotnym wicemistrzem świata w karabinie małokalibrowym klęcząc i stojąc, i brązowym medalistą w postawie leżącej. 
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4999701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999701" title="Grudinowo (obwód pskowski)">
Grudinowo (obwód pskowski)

Grudinowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 2 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 3 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 133 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach dieriewni znajduje się ulica Ługowaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 8 osób.

</doc>
<doc id="4999702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999702" title="Żółwin (kolonia, powiat międzyrzecki)">
Żółwin (kolonia, powiat międzyrzecki)



</doc>
<doc id="4999704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999704" title="Kuligowo (SIMC 0184075)">
Kuligowo (SIMC 0184075)



</doc>
<doc id="4999705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999705" title="Święty Wojciech (województwo lubuskie)">
Święty Wojciech (województwo lubuskie)



</doc>
<doc id="4999707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999707" title="Tihomir Jakovina">
Tihomir Jakovina

Tihomir Jakovina (ur. 21 czerwca 1967 w Slavonskim Brodzie) – chorwacki polityk, agronom i samorządowiec, parlamentarzysta, w latach 2011–2016 minister rolnictwa.
Życiorys.
W 1986 ukończył szkołę średnią o profilu rolniczym w rodzinnej miejscowości, a w 1993 studia na wydziale rolniczym Uniwersytetu w Zagrzebiu. W latach 1991–1993 służył w jednostce policyjnej w żupanii sisacko-moslawińskiej. Od 1993 pracował jako technolog, a od 1995 był dyrektorem przedsiębiorstwa działającego w sektorze rolnym.
W 1999 wstąpił do Socjaldemokratycznej Partii Chorwacji. W latach 2001–2011 pełnił funkcje burmistrza gminy Bukovlje. W 2011 z ramienia SDP uzyskał mandat posła do Zgromadzenia Chorwackiego. W grudniu 2011 objął urząd ministra rolnictwa w rządzie Zorana Milanovicia. W 2015 ponownie został wybrany do chorwackiego parlamentu. W styczniu 2016 zakończył pełnienie funkcji rządowej.
Wkrótce odszedł z polityki, zajmując się inwestowaniem w nieruchomości. W 2017 zrezygnował z członkostwa w SDP.
Jego żoną została polityk Sandra Petrović Jakovina.

</doc>
<doc id="4999708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999708" title="Zaleszje">
Zaleszje

Zaleszje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 17 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 17 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 117 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 3 osoby.

</doc>
<doc id="4999710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999710" title="Audi Q2L">
Audi Q2L

 
 
 

</doc>
<doc id="4999713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999713" title="Makarszczyzna">
Makarszczyzna

Makarszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 136 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 3 mieszkańców zadeklarowało polską a 133 białoruską przynależność narodową. Było tu 26 budynków mieszkalnych. W 1931 w 28 domach zamieszkiwały 152 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Duniłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4999714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999714" title="Audi Q5L">
Audi Q5L



</doc>
<doc id="4999715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999715" title="Liguria FBC">
Liguria FBC

Liguria FBC (wł. Liguria Foot Ball Club) – włoski klub piłkarski, mający siedzibę w Sampierdarena, dzielnicy miasta Genua na północy kraju, działający w latach 1897–1914.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy Liguria F.B.C. (wspomniany w niektórych źródłach z tamtych czasów również pod nazwą Pro Liguria) został założony w miejscowości Sampierdarena (która w 1926 została dzielnicą miasta Genua) w kwietniu 1897 roku. 26 marca 1899 roku o godzinie 15:30 został zaplanowany mecz rundy eliminacyjnej Ligurii z Genoa CFC na boisku Ponte Carrega w Genui. Po początkowym przełożeniu na 27 marca o 15:00, oficjalny mecz nie był już rozgrywany po wycofaniu "Pro Liguria" z rozgrywek Campionato Italiano. W jego miejsce odbył się towarzyski mecz pomiędzy dwoma zespołami, wygrany 3:1 przez genueńczyków. W sezonie 1911/12 zespół debiutował w Seconda Categoria (D2), zajmując trzecie miejsce w grupie Liguria. W następnym sezonie 1912/13 zwyciężył w Promozione Ligure i awansował do pierwszej kategorii. W sezonie 1919/20 zespół startował w grupie eliminacyjnej Prima Categoria. Po zajęciu ostatniej dziesiątej pozycji w grupie piemontese-ligure klub został zdegradowany. Następnie w 1914 połączył się z klubami "Itala Rivarolo" i "Enotria Bolzaneto", tworząc AC Ligure.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy biało-zielone. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grali w pasiastych pionowo biało-zielonych koszulkach, czarnych spodenkach oraz czarnych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na stadionie Piazza d'Armi del Campasso w Sampierdarena.

</doc>
<doc id="4999717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999717" title="Zapolje (rejon bieżanicki)">
Zapolje (rejon bieżanicki)

Zapolje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad kanałem Suszczowskaja Kanawa, 1,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 6 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 130 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 136 osób.

</doc>
<doc id="4999719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999719" title="9 dywizjon przeciwlotniczy">
9 dywizjon przeciwlotniczy



</doc>
<doc id="4999722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999722" title="Pro Liguria">
Pro Liguria



</doc>
<doc id="4999725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999725" title="Zachod (wołost Luszczikskaja)">
Zachod (wołost Luszczikskaja)

Zachod, Zachod Uspienskij () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w pobliżu rzeki Uda, 23,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 28 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 116 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="4999726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999726" title="Generał porucznik intendentury">
Generał porucznik intendentury



</doc>
<doc id="4999728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999728" title="Iwona Włoch">
Iwona Włoch

Iwona Wanda Włoch (ur. 11 maja 1968) – polska matematyczka, prorektor Politechniki Rzeszowskiej.
Życiorys.
Iwona Włoch jest absolwentką I Liceum Ogólnokształcącego w Mielcu. Ukończyła studia matematyczne w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Rzeszowie. Pracę magisterską "Charakteryzacje uogólnionych funkcji wypukłych" napisała pod kierunkiem Dobiesława Brydaka. W 1998 uzyskała z wyróżnieniem stopień doktora nauk matematycznych w Instytucie Matematyki Politechniki Wrocławskiej na podstawie rozprawy "Uogólnione zbiory stabilne i dominujące w wybranych klasach grafów" (promotorka – Maria Kwaśnik). Stopień doktor habilitowanej nauk matematycznych otrzymała w 2011 na Wydziale Nauk Przyrodniczych Uniwersytetu P.J. Safarika w Koszycach na Słowacji, przedstawiając pracę "Independence in graphs".
Od 1991 zawodowo związana z Katedrą Matematyki Politechniki Rzeszowskiej. Początkowo jako asystentka, od 1998 adiunktka, od 2011 profesor nadzwyczajna. Od 2016 związana z Zakładem Matematyki Dyskretnej Wydziału Matematyki i Fizyki Stosowanej PRz (WMiFS). Pełniła bądź pełni szereg funkcji na uczelni, m.in.: kierowniczka Zakładu Matematyki Dyskretnej (od 2016), dziekan WMiFS (2012–2019), prorektor ds. kształcenia (2020–2024).
Zainteresowania naukowo-badawcze obejmują matematykę dyskretną, teorię grafów, teorię liczb.
Od 2011 członkini Polskiego Towarzystwa Matematycznego.
W 2015 Włoch za zasługi w działalności na rzecz rozwoju nauki została odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4999730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999730" title="Stróża (powiat pajęczański)">
Stróża (powiat pajęczański)



</doc>
<doc id="4999733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999733" title="Cinta Laura">
Cinta Laura

Cinta Laura Kiehl (ur. 17 sierpnia 1993 w Quakenbrücku) – indonezyjsko-niemiecka aktorka filmowa i piosenkarka.

</doc>
<doc id="4999736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999736" title="Panasonic Awards">
Panasonic Awards



</doc>
<doc id="4999737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999737" title="Dwór w Drzymałowicach z 1752 r.">
Dwór w Drzymałowicach z 1752 r.



</doc>
<doc id="4999739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999739" title="Dwór w Drzymałowicach z 1721 r.">
Dwór w Drzymałowicach z 1721 r.



</doc>
<doc id="4999741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999741" title="Dwór w Drzymałowicach">
Dwór w Drzymałowicach



</doc>
<doc id="4999742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999742" title="Mikołaj Głuchowski">
Mikołaj Głuchowski

Mikołaj Głuchowski herbu Prus II – ławnik chełmiński w latach 1665-1676.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa chełmińskiego.

</doc>
<doc id="4999743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999743" title="Połączeni">
Połączeni



</doc>
<doc id="4999746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999746" title="Białobłoccy">
Białobłoccy



</doc>
<doc id="4999747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999747" title="Aleiodes bretti">
Aleiodes bretti

Aleiodes bretti – gatunek błonkówki z rodziny męczelkowatych.
Taksonomia.
Gatunek został opisany w roku 2009 przez Elizabeth J. Bardon i Josepha C. Fortiera. Holotyp (samica) został wychodowany z gąsienicy ćmy "Macaria aemulataria" odłowionej w Hrabstwie Prince George’s w stanie Maryland. W tym samym dniu, z tego samego gatunku żywiciela, schwytanego w tym samym miejscu wyhodowano również paratyp (samicę). Epitet gatunkowy nadano na cześć Helen Brett, babki pierwszego z autorów opisu.
Zasięg występowania.
Znany jedynie z lokalizacji typowej w stanie Maryland w USA.
Budowa ciała.
Samica.
Długość ciała wynosi 4,4 mm, zaś rozpiętości przednich skrzydeł 3,6 mm. Przyoczka średnie, odległość przyoczka bocznego od oka jest nieco mniejsza do nieco większej od jego średnicy. Pole malarne o długości nieco większej niż szerokość podstawy żuwaczek i mniejszej niż połowa średnicy oka. Żeberko potyliczne niekompletne na ciemieniu. Twarz skórzasta, z niewyraźnym poprzecznym żeberkiem poniżej podstawy czułków. Czubek głowy silnie grudkowany Czułki składają się z 37 flagelomerów wszystkie o długości większej od ich szerokości. Przednia i środkowa część przedtułowia opadająca stromo ku przodowi. Tarcza śródplecza wyraźnie skórzasta. Notaulix dołkowane, kończące się z tyłu tarczy śródplecza po bokach bruzdkowanego obszaru. Mezopleuron bruzdkowano-siatkowany przed świecącą centralną tarczką i skórzasty z tyłu; bruzda przedbiodrowa skórzasta. Pozatułów bruzdkowano-siatkowany, żeberko środkowe kompletne. Pierwszy tergit metasomy siatkowano-bruzdowany, drugi grudkowany, trzeci i czwarty bruzdowano-siatkowany; czwarty tergit prawie pokrywa wszystkie pozostałe tergity, z wyjątkiem wierzchołka piątego. Górna strona bioder grudkowana. W przednim skrzydle żyłka r o długości 0,67 – 0,7żyłki 3RSa i 0,85 żyłki m-cu, długość żyłki 1 cu-a mniejsza niż nią a żyłką 1M, żyłka 1CUa ma długość ok. 0,3 żyłki 1CUb. W tylnym skrzydle żyłka 1M ma 1,7-1,8 długości żyłki 1r-m, M+CU 1,4 długości 1M, żyłka m+cu nie jest pigmentowana, ma długość 0,55-0,7 żyłki 1 r-m.
Głowa żółta z dwoma brązowymi plamkami w pobliżu żeberka potylicznego; Głaszczki żółte. Tarcza śródplecza w większości czarna; notaulix mocno żółte. Mezopleuron żółty u góry i brązowy na dole. Pozatułów czarny. Pierwszy tergirt metasomy czarny z przodu i blado żółtobiały z tyłu, drugi cały blado żółtobiały, trzeci i czwarty czarne. Biczyk czułków czarny. Przednie i środkowe nogi całkowicie żółte, w tylnych biodro żółte zaś udo i goleń żółte z brązową wierzchołkową częścią, stopy czarne z żółtymi przednim i tylnym końcem. Skrzydła szkliste, pterostygma i użyłkowanie brązowe.
Wygląd samca jest nieznany.
Biologia i ekologia.
Znanym żywicielem jest ćma "Macaria aemulataria" z rodziny miernikowcowatych. Gąsienice z których wyhodowano znane osobniki żerowały na klonie jesionolistnym.

</doc>
<doc id="4999748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999748" title="Adam Białobłocki">
Adam Białobłocki

Adam Białobłocki herbu Ogończyk – ławnik michałowski w latach 1668-1680.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa chełmińskiego.

</doc>
<doc id="4999751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999751" title="Thomas Sackville (ujednoznacznienie)">
Thomas Sackville (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4999752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999752" title="Tom Sackville">
Tom Sackville

Tom Sackville właściwie Thomas Geoffrey Sackville (ur. 26 października 1950) – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 9 czerwca 1983 do 1 maja 1997 reprezentował okręg wyborczy Bolton West w brytyjskiej Izbie Gmin. Od 1989 do 1992 był też lordem skarbu w trzecim rządzie Margaret Thatcher i pierwszym Johna Majora, a następnie do 1995 podsekretarzem stanu w ministerstwie zdrowia i bezpieczeństwa socjalnego i od 1995 do 1997 podsekretarzem stanu w Home Office w drugim rządzie Majora.

</doc>
<doc id="4999756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999756" title="Korwety rakietowe typu Saar 5">
Korwety rakietowe typu Saar 5



</doc>
<doc id="4999757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999757" title="Korwety rakietowe typu Sa'ar 6">
Korwety rakietowe typu Sa'ar 6



</doc>
<doc id="4999763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999763" title="Georg Fuhg">
Georg Fuhg

Georg Fuhg (ur. 29 października 1898 w Pieniężnie, zm. 13 listopada 1976 w Neumünster) – niemiecki rzeźbiarz i garncarz.
Życiorys.
Georg Fuhg urodził się w Pieniężnie jako syn właściciela cegielni. Uczęszczał do preparandy nauczycielskiej i w 1919 zdał egzamin na nauczyciela szkoły podstawowej. Po trzech latach, w 1922, rozpoczął naukę u Hermanna Bracherta w Akademii Sztuki w Królewcu. Od 1927 roku prezentował w Królewcu jako niezależny artysta portrety i rzeźby. Jego rzeźby zostały zakupione przez wiele miast wschodniopruskich: Węgorzewo, Braniewo, Gołdap, Giżycko, Ornetę. Wiele z nich znajdowało się na budynkach publicznych i placach. Jego najbardziej znanym dziełem był "„Walther von der Vogelweide”" w zoo w Królewcu.
W czasie II wojny światowej był żołnierzem, został ranny. W 1945 na statku szpitalnym „Sachsenwald” dotarł do Szlezwiku-Holsztynu przez Kopenhagę i spotkał się z rodziną w Turyngii. W 1950 przeniósł się z rodziną się do Neumünster.
Po wojnie wykonał naturalnej wielkości rzeźbę z brązu przedstawiającą konia trakeńskiego "„Hessenstein”" w Bad Pyrmont oraz popiersia Agnes Miegel, Immanuela Kanta i Mikołaja Kopernika. Zaprojektował również Medal Obywatela Królewca.
Swoją drugą małą ojczyznę znalazł w Neumünster. Stworzył wiele rzeźb dla miasta, m.in. w Parku Rencka czy też popiersie Hansa Böcklera na osiedlu Böckler.
W 1929 Georg Fuhg poślubił Käte Wölki, mieli dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="4999764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999764" title="INS Leviathan">
INS Leviathan



</doc>
<doc id="4999765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999765" title="INS Leviathan (1943)">
INS Leviathan (1943)



</doc>
<doc id="4999769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999769" title="Paweł Wołłowicz (biskup)">
Paweł Wołłowicz (biskup)

Paweł Wołłowicz herbu Bogoria (ur. ?, zm. pomiędzy 1607 a 1609) – polski duchowny rzymskokatolicki, biskup łucki.
Życiorys.
W 1607 mianowany biskupem łuckim. Brak informacji czy otrzymał prowizję od papieża Pawła V oraz kiedy i od kogo przyjął sakrę biskupią. Brak jest również danych czy do sakry doszło.
Wkrótce po nominacji zmarł. Źródła wahają się co do roku śmierci pomiędzy 1607 a 1609.

</doc>
<doc id="4999770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999770" title="Henryk Jensz">
Henryk Jensz

Karol Henryk Jensz (ur. 21 lutego 1884 w Lublinie, zm. 2 maja 1955 w Gdańsku) – polski inżynier technolog, radny miejski i wiceprezydent Wilna.
Życiorys.
Był synem Józefa i Karoliny z Petzników. W 1905 r. ukończył szkołę realną w Saratowie, zaś w 1915 r. Instytut Technologiczny w Petersburgu. W tym okresie należał do Polskiej Partii Socjalistycznej i uczestniczył w strajkach w 1905 roku. W trakcie studiów ożenił się (1911) z Wandą Berda. Po ukończeniu studiów pracował w Kirgistanie jako kierownik budowy i dyrektor Zarządu Projektowania i Budowy Nawodnienia Doliny Rzeki Czu. Po powrocie do Polski pracował najpierw na kolei, następnie w latach 1921–1927 był kierownikiem Oddziału Wodno-Pomiarowego w Urzędzie Wojewódzkim w Wilnie. Następnie w latach 1927–1931 założył własne biuro melioracyjne (Biuro Projektowania Zakładów Hydraulicznych i Melioracji) z siedzibą przy ul. Portowej. Od 1931 do 1939 roku pracował w Zarządzie Miejskim miasta Wilna. Był tam dyrektorem wodociągów i kanalizacji, dyrektorem technicznym. W 1934 r., tymczasowo był wiceprezydentem Wilna. W 1939 r. był naczelnikiem Wydziału Techniczno-Budowlanego Zarządu Miejskiego w Wilnie. W latach 1926–1931 był także wykładowcą w Państwowej Szkole Technicznej w Wilnie im. Józefa Piłsudskiego, gdzie na Wydziale Mechanicznym prowadził zajęcia z hydromechaniki silników wodnych, pomp i turbin. W okresie międzywojennym udzielał się także społecznie i zawodowo w wielu organizacjach. W latach 1920–1930 i 1932–1935 był sekretarzem Stowarzyszenia Techników Polskich w Wilnie. Od 1928 (?) członek zarządu Towarzystwa Propagandy Budowy Dróg Wodnych w Polsce oddział w Wilnie. Był także prezesem rady okręgowej spółdzielni „Społem”. Był założycielem i prezesem Towarzystwa Kursów Technicznych w Wilnie. Był także prezesem rady grodzkiej BBWR w Wilnie.
W czasie II wojny światowej pracował najpierw w Kowieńskim Kierownictwie Regulacji Niemna, a po wkroczeniu Niemców przeniósł się do Zatrocza koło Trok pod Wilnem, gdzie pływał łodzią jako przewoźnik na jeziorze Galwe. Po zakończeniu wojny ewakuował się do Gdańska, gdzie od 1945 r. pracował najpierw w Stoczni Gdańskiej, następnie Gdańskim Urzędzie Morskim, Dyrekcji Odbudowy Gdańska i wreszcie w Biurze Projektów Budownictwa Miejskiego jako kierownik Wydziału Instalacji Sanitarnych.
Był także autorem opracowań naukowych: Henryk Jensz, Siły wodne Wileńszczyzny, Warszawa 1929; Henryk Jensz, Wodociągi i kanalizacja miasta Wilna, Wilno 1932.
Za swoje dokonania otrzymał szereg nagród oraz został odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (w 1933 i 1950 roku) oraz Medalem Dziesięciolecia Odzyskanej Niepodległości.

</doc>
<doc id="4999773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999773" title="José Crisologo Sorra">
José Crisologo Sorra



</doc>
<doc id="4999776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999776" title="Władysław Kazimierz Guldenstern">
Władysław Kazimierz Guldenstern

Władysław Kazimierz Guldenstern herbu własnego (zm. ok. 1686) – starosta sztumski.
Syn Zygmunta i Anny z Czemów. Wychowywany w luteraniźmie, po śmierci ojca pod wpływem matki przeszedł na kalwinizm
W latach 70. stał się ofiarą procesów o 'kalwinoarianizm', które wytoczył mu katolicki ksiądz Żeromski, dążący do zamknięcia zborów kalwińskich w dobrach Guldensterna. Choć wstawiała się za nim szlachta pruska, procesy trwały. Dopiero po jego śmierci, jego szwagier i katolik Władysław Łoś (zm. 1694) kasztelan chełmiński ułożył się z plebanem i zamknął zbory w Jasnej i Jordankach.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa malborskiego. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1674 roku z województwa malborskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 15 stycznia 1674 roku na tym sejmie. Był elektorem Jana III Sobieskiego z województwa malborskiego.
Był ostatnim męskim przedstawicielem swojego rodu w Polsce.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4999777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999777" title="Bas van ’t Wout">
Bas van ’t Wout

Bas van ’t Wout, właśc. Bastiaan van ’t Wout (ur. 22 kwietnia 1979 w Amersfoort) – holenderski polityk i samorządowiec, parlamentarzysta, w latach 2020–2021 sekretarz stanu, w 2021 minister spraw gospodarczych i polityki klimatycznej, następnie do 2022 minister bez zakresu obowiązków.
Życiorys.
W 1997 ukończył szkołę średnią w rodzinnej miejscowości, po czym do 2003 studiował historię na Wolnym Uniwersytecie w Amsterdamie. W latach 2000–2001 był wiceprzewodniczącym organizacji młodzieżowej JOVD. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Ludowej na rzecz Wolności i Demokracji (VVD). Pracował jako asystent polityczny działaczy swojej partii (Marka Rutte), a także jako doradca strategiczny i moderator. W latach 2006–2012 zasiadał w radzie miejskiej Amsterdamu.
W 2012 po raz pierwszy uzyskał mandat deputowanego do Tweede Kamer. Z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję w wyborach w 2017 i 2021.
W lipcu 2020 został sekretarzem stanu w resorcie spraw społecznych i zatrudnienia w trzecim rządzie Marka Rutte. W styczniu 2021 w tym samym gabinecie objął stanowisko ministra spraw gospodarczych i polityki klimatycznej. W maju 2021 zawiesił czasowo wykonywanie obowiązków i udał się na urlop zdrowotny, motywując to wypaleniem zawodowym (pozostał ministrem bez zakresu obowiązków). W lipcu tegoż roku ogłoszono, że Bas van ’t Wout nie powróci do kierowania ministerstwem. Formalnie pozostał ministrem bez zakresu obowiązków do końca urzędowania gabinetu w styczniu 2022.

</doc>
<doc id="4999784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999784" title="Trzeci rząd Marka Rutte">
Trzeci rząd Marka Rutte



</doc>
<doc id="4999786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999786" title="Drugi rząd Marka Rutte">
Drugi rząd Marka Rutte



</doc>
<doc id="4999787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999787" title="Pierwszy rząd Marka Rutte">
Pierwszy rząd Marka Rutte



</doc>
<doc id="4999788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999788" title="Donald Francis Lippert">
Donald Francis Lippert



</doc>
<doc id="4999798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999798" title="Tramwaje we Frankfurcie nad Menem">
Tramwaje we Frankfurcie nad Menem

Tramwaje we Frankfurcie nad Menem (niem. "Straßenbahn Frankfurt am Main") – system tramwajowy funkcjonujący we Frankfurcie nad Menem, w Niemczech. Jest jednym z dwóch systemów (obok U-Bahn) miejskiego transportu szynowego działającego na terenie miasta. Składa się z: 8 linii zwykłych, jednej linii okresowej oraz jednej linii okolicznościowej.
Pierwsza linia tramwaju konnego ruszyła 19 maja 1872 roku. Sieć została zelektryfikowana w latach 1884–1899.
Linie.
Wykaz linii tramwajowych we Frankfurcie nad Menem według stanu na grudzień 2019 roku przedstawiono w tabeli poniżej.
Tabor.
Na tabor tramwajowy we Frankfurcie nad Menem składają się trzy typy taboru. Ich stan na koniec 2019 roku przedstawiono w tabeli poniżej.
Wiele typów pojazdów pochodzących z Frankfurtu było w późniejszym czasie eksploatowanych przez polskie przedsiębiorstwa tramwajowe. Wagony typu Pt kursują w konurbacji górnośląskiej. W przeszłości były to także tramwaje typu M oraz typu N w Poznaniu, a także doczepy bierne typu l w Szczecinie.

</doc>
<doc id="4999804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999804" title="Sonet 132 (William Szekspir)">
Sonet 132 (William Szekspir)

Sonet 132 (incipit "THine eies I loue,and they as pittying me") – jeden z cyklu 154 sonetów autorstwa Williama Szekspira. Po raz pierwszy został opublikowany w 1609 roku.
Treść.
W sonecie tym podmiot liryczny, przez niektórych badaczy utożsamiany z autorem, ponownie podejmuje temat z sonetu 127, że Czarna Dama jest jednocześnie czarna i okrutna, ale teraz z jej czarnych oczu, które wydają się być w żałobie, wyziera żal dla kochanka. 

</doc>
<doc id="4999810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999810" title="Patrycja Świerżewska">
Patrycja Świerżewska

Patrycja Świerżewska (ur. 5 marca 1996) – polska piłkarka ręczna grająca aktualnie w Zagłębiu Lubin oraz w polskiej reprezentacji narodowej.
Reprezentowała Polskę w Mistrzostwach Europy w Piłce Ręcznej Kobiet 2020.

</doc>
<doc id="4999816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999816" title="Stanisława Kuszelewska-Rayska">
Stanisława Kuszelewska-Rayska

Stanisława Kuszelewska-Rayska ps. "Elżbieta" (ur. 24 grudnia 1894 w Biskupicach Szlacheckich na Wołyniu, zm. 24 stycznia 1966 w Londynie) – pisarka, tłumaczka literatury, harcerka, żołnierz Polskiej Organizacji Wojskowej i Armii Krajowej.
Życiorys.
Stanisława Kuszelewska urodziła się 24 grudnia 1894 r. w Biskupicach Szlacheckich na Wołyniu. Była córką Edwarda Kuszelewskiego i Emilii Bohomolec. W wieku kilkunastu wraz z rodzicami przeniosła się do Warszawy, gdzie po raz pierwszy zetknęła się ze skautingiem. W 1911 r. zdała maturę w kolegium humanistycznym, a w 1912 r, wstąpiła do harcerstwa polskiego i rozpoczęła studia z agronomii. Po wybuchu I wojny światowej, w latach 1914-1915 pracowała jako pielęgniarka w Szpitalu Dzieciątka Jezus, a następnie jako siostra chirurgiczna w szpitalu miejskim dla żołnierzy frontowych.
Po wkroczeniu Niemców do Warszawy w sierpniu 1915 r. wraz z rodzicami opuściła miasto i trafiła do Moskwy, gdzie zaangażowała się w życie harcerskie. Jej działalność harcerska w tym okresie zaowocowała niewielką książeczką "O skautingu polskim" wydaną w 1916 r. Po przeniesieniu się do Mińska została nauczycielką przyrody i języka polskiego w gimnazjum żeńskim i męskim, kontynuując działalność w ruchu harcerskim. W 1917 r. została komendantką i weszła w skład Zarządu Koła Polek w Mińsku. Jak deklarowała we własnoręcznym życiorysie, odpowiadała za sekcję pomocy Polakom więzionym przez rosyjskich bolszewików i brała udział w akcjach odbicia więźniów.
W dniach 18–20 lutego 1918 wraz ze swoim zastępem harcerek wzięła udział w akcji zajęcia Mińska Litewskiego opanowanego przez wojska bolszewickie. W maju 1918 została zaprzysiężona członkiem Polskiej Organizacji Wojskowej. Była członkiem Komendy Naczelnej 3 POW Wschód, gdzie pełniła funkcję zastępcy kierownika biura prasowego POW. W listopadzie 1918 r. wróciła do Warszawy, by podjąć się pracy jako sanitariuszka w pociągu medycznym na trasie Warszawa–Lwów. 5 grudnia 1918 r. przyjechała do Lwowa wraz z grupą harcerek i oddziałem ochotników warszawskich, by wziąć udział w obronie Lwowa. Wraz z Marylą Zdziarską, Heleną Gepnerówną-Śliwowską, Stefanią Gepnerową, Julią i Stefanią Mierczyńśkimi, Alicją Dobrzyniecką, Jadwigą Zielińska i innymi pracowała przez kilka miesięcy w patrolach sanitarnych w przedniej linii bojowej.
W czasie wojny polsko-bolszewickiej latem 1920 r. prowadziła biuro prasy i propagandy Służby Narodowej Kobiet i redagowała pismo „Nasza Praca”.
W lutym 1931 r. zeznawała w procesie mjr. Kazimierza Kubali, który w 1930 sporządził i rozesłał memoriał oskarżający płk. Ludomiła Rayskiego.
Była współzałożycielką i wiceprezesem Centralnego Towarzystwa Ogrodów Jordanowskich, czemu poświęciła broszurę "Ogród jordanowski jako wychowawca." Aktywnie angażowała się w krzewienie idei ogródków jordanowskich, uważając, że miały one za zadanie poprzez zabawę wychowywać "dziecko zdrowe, sprawne i aktywne, odpowiedzialne, uspołecznione i szanujące prawo".
Zasiadała w Komisji Odczytowej i Radzie Programowej Polskiego Radia, jednocześnie publikując niezliczoną ilość tekstów. Jej największy dorobek stanowią jednak przekłady dzieł literatury angielskiej, irlandzkiej i amerykańskiej, w tym książki Jacka Londona, Aldousa Huxleya, Donna Byrne i Sinclaira Lewisa. Za zasługi dla polskiej kultury na wniosek Polskiej Akademii Literatury została odznaczona przez Ministerstwo Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego Złotym Wawrzynem Akademickim.
II wojna światowa.
Stanisława Kuszelewska postanowiła pozostać z córką w kraju na czas wojny. W czasie wojny obronnej pracowała w Szpitalu Dzieciątka Jezus. W marcu 1943 r. formalnie przystąpiła do Armii Krajowej. W czasie powstania warszawskiego, którego sens konsekwentnie kwestionowała, pełniła funkcję tak zwanej peżetki (Pomoc Żołnierzowi) w kompanii O-2 pułku „Baszta” Obwodu Mokotów Armii Krajowej, gdzie jako komendantka plutonu gospodarczego i inspektor kuchen, zajmowała się przede wszystkim sprawami gospodarczymi, tworząc centralną kuchnię. 26 września 1944 r., podczas ataku na punkt sanitarny w Al. Niepodległości 117 zginęła jej córka Mewa:Dochodzi południe, kapral „Dzik” jest ciężko ranny, ma urwane nogi od pocisku atakującego czołgu. Wielu innych chłopców jest również ciężko rannych. Sanitariuszka Mewa przebiega, mimo szalejącego ognia rowem strzeleckim Aleją Niepodległości, aby pomóc w opatrywaniu rannych. Wkrótce czołgi niemieckie podjeżdżają tak blisko, że o ewakuacji nie może być mowy. Resztki wolno stojącego budynku są atakowane przez nieprzyjaciela ze wszystkich stron. Powstańcy są osaczeni. Odczuwają brak amunicji. Zbliża się godzina18-ta. Wkoło słychać krzyki Niemców. Podchorąży Ładzki wydaje rozkaz opuszczenia zajmowanych pozycji i przebicia się poprzez wroga do następnego stanowiska pod nr 131. Mewa odpowiada jednak zdecydowanie „jestem sanitariuszką, a więc moim obowiązkiem jest pozostać z rannymi”. Za chwilę wybiegają ostatni powstańcy, a Mewa pozostaje z kpr. Dzikiem, strzelcem Puchaczem, Bareckim i innymi. Do zrujnowanej placówki 117/119 wdzierają się Niemcy i w bandycki sposób zabijają rannych oraz sanitariuszkę Mewę. Tak ginie bohaterska kierowniczka punktu sanitarnego kompanii O-2, sanitariuszka Mewa, odznaczona pośmiertnie Krzyżem Orderu Virtuti Militari i Krzyżem Walecznych.Tego samego dnia Stanisława Kuszelewska została aresztowana przez Niemców i osadzona w niemieckim obozie przejściowym na terenie byłych Warsztatów Kolejowych w Pruszkowie, skąd została załadowana na transport kolejowy, który kierował się na południe kraju. Udało jej się uciec w okolicach Kielc, gdzie najęła się jako szwaczka i przyłączyła do zgrupowania AK. 1 października 1944 r. została awansowana do stopnia podporucznika WP. 4 grudnia 1946 r. generał Bór-Komorowski potwierdził wniosek awansowy. W styczniu 1945 r. była świadkiem wejścia Armii Czerwonej do Krakowa. W związku z docierającymi do niej informacjami o śmierci córki, postanowiła wrócić do Warszawy.Kiedy w styczniu 1945 roku generałowa Rayska dotarła na Niepodległości, martwa „Mewa” trzymała jeszcze w dłoniach bandaż, którego nie zdążyła użyć.W lipcu 1945 r. przekroczyła zieloną granicę i na zawsze opuściła Polskę.
Emigracja.
Jesienią 1945 r. Kuszelewska dotarła do Kairu i rozpoczęła służbę w Kompanii Zapasowej Pomocniczej Wojskowej Służbie Kobiet. W 1947 r. przybyła do Londynu Była członkiem Stowarzyszenia Pisarzy Polskich w Londynie, które co dwa tygodnie organizowało występy w parach: prozaik i poeta. Kuszelewska występowała z Antonim Bogusławskim. By dorobić, udzielała prywatnych lekcji literatury i historii polskiej. Zmarła 24 stycznia 1966 r. i została pochowana na cmentarzu South Ealing w Londynie.
Życie osobiste.
W 1917 r. poznała Ignacego Matuszewskiego, z którym 21 kwietnia 1918 r. w Mińsku wzięła katolicki ślub i przyjęła nazwisko Matuszewska. Owocem ich związku była urodzona 7 września 1919 r. Ewa Kuszelewska-Matuszewska. Pomimo tego, ich małżeństwo zostało unieważnione przez Sąd Duchowny przy Polowej Kurii Biskupiej w Warszawie dnia 10 listopada 1927 r. Przesłanką do unieważnienia sakramentu miał być fakt, że ksiądz Jan Pajkert, sprawując funkcję Naczelnego Kapelana I Korpusu Polskiego, nie miał jurysdykcji kanonicznej do pobłogosławienia związku małżeńskiego. Po rozwodzie postanowiła wrócić do nazwiska panieńskiego, Kuszelewska. 1 września 1928 r. Stanisława Kuszelewska wyszła ponownie za mąż za generała Ludomiła Rayskiego, z którym po wojnie żyła na emigracji aż do śmierci.

</doc>
<doc id="4999819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999819" title="Ewa Sułkowska">
Ewa Sułkowska



</doc>
<doc id="4999821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999821" title="Pył i krew">
Pył i krew

Pył i krew (fr. " De terre et de sang") – francuski telewizyjny film przygodowy z 1992 roku. Akcja filmu toczy się w czasie wypraw krzyżowych.

</doc>
<doc id="4999824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999824" title="Ludwig Leupold">
Ludwig Leupold

Ludwig Leupold (ur. 18 lipca 1907, zm. we wrześniu 1993) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata.
Wystąpił jako reprezentant RFN na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m, w którym uplasował się na 23. miejscu.
Podczas swojej kariery Leupold raz zdobył medal na mistrzostwach świata. Zajął z drużyną 3. miejsce w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m na turnieju w 1939 roku (skład zespołu: Fritz Bucherer, Ludwig Leupold, Cornelius van Oyen, Lothar Walter, Martin Zindel).
Po zakończeniu kariery trenował młodych zawodników w swoim macierzystym klubie FSG „Der Bund”. Został również jego członkiem honorowym.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4999826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999826" title="Radio Retaliation">
Radio Retaliation

Radio Retaliation – piąty album studyjny Thievery Corporation, wydany 23 września 2008 roku w Stanach Zjednoczonych przez Eighteenth Street Lounge Music jako CD.
Album został nominowany do nagrody Grammy w kategorii: Best Recording Package.
Przesłanie ideowe albumu.
Album "Radio Retaliation" zawierał polityczne odniesienia do ówczesnej kampanii wyborczej. Rob Garza stwierdził, iż album jest „zdecydowanie wyrazistym, politycznym oświadczeniem”. Wyjaśnił, iż jest to właściwy moment, aby zabrać głos w momencie, kiedy zawieszono stosowanie Habeas Corpus Act, zleca się stosowanie tortur, prowadzone są wojenne agresje, panuje kryzys paliwowy, żywnościowy i gospodarczy. Eric Hilton ze swej strony dodał, iż poza kilkoma niezależnymi bastionami w amerykańskich mediach przestała istnieć wolność muzyczna czy informacyjna. Zostały one wykupione, skonsolidowane i zhomogenizowane. "Radio Retaliation" traktuje o odpływie tych, którzy skłonni są przyznać, iż z oficjalną wersją kultury i informacji stało się coś niedobrego.
Charakterystyka muzyczna albumu.
Na albumie pojawili się nowi współpracownicy: pochodzący z Nigerii Femi Kuti, brazylijski wokalista i gitarzysta Seu Jorge, indyjska wirtuoz sitaru Anoushka Shankar, słowacka piosenkarka i skrzypaczka Jana Andevska oraz pochodzący z Waszyngtonu Chuck Brown, pomysłodawca go-go. Obok nich pojawili się również długoletni współpracownicy: Sleepy Wonder, Lou Lou Ghelichkhani, Notch, Zeebo i Verny Varela. Dzięki nim w muzyce dały znać o sobie różnorakie wpływy muzyczne: jamajskie, indyjskie, brazylijskie, nigeryjskie i arabskie. Jako przykład udanego połączenia tychże wpływów Eric Hilton podał piosenkę „The Forgotten People”, utwór trip hopowy z dość ciężkimi breakbeatami, arabsko brzmiącą perkusją i riffami. Album uzupełniła rozkładana broszura o wymiarach 50 x 75 cm, zawierająca nie tylko teksty utworów, ale także liczne cytaty autorstwa różnych światowych postaci - od Einsteina, Chomsky’ego i Edwarda Bernaysa po Johna Lee Hookera i Mos Defa. 
Lista utworów.
Lista na podstawie Discogs:
Odbiór.
Opinie krytyków.
Zespół redakcyjny włoskiej filii magazynu All About Jazz omawiając album stwierdził, iż „wokalni goście są godni uwagi, od Seu Jorge do Femi Kuti (oprócz Sleepy Wondera), ale nie robią nic poza potwierdzeniem wrażenia, że już się ich słyszało”. Zespół dał znać o swoim stylu dopiero w takich utworach jak „33 Degree” czy „Beautiful Drug”. Zawartość albumu została oceniona jako „raczej znajoma i nieatrakcyjna”.
Również zdaniem Johna Busha z AllMusic dwie najważniejsze kreacje albumu to Femi Kuti i Seu Jorge; najpierw pierwszy z nich w piosence „Vampires” zwrócił uwagę na problem ludobójstwa w Afryce na przestrzeni dziejów (od Kinszasy po Darfur, Lagos i Malabo), a następnie drugi zaprezentował uszczęśliwiającą odę do pokoju zatytułowaną „Hare Krsna”; obie te interpretacje krytyk porównał do yang i yin.
Na polityczne podteksty zwrócił również uwagę Adam Conner-Simons z musicOMH dajac jako przyklady: anty-establishmentowy „Sound the Alarm”, „Vampires” i „The Forgotten People”. Sam album ocenił jako zrealizowany według podobnego schematu, co poprzednie wydawnictwa zespołu: "The Mirror Conspiracy", "The Richest Man In Babylon" i "The Cosmic Game". Od strony instrumentalnej album cechuje: spokojna sekcja rytmiczna (składająca się z rzadkich gitarowych solówek, soczystych akordów fortepianu i zaprogramowanej perkusji), instrumenty z całego świata (arabskie smyczki czy nowoorleańskie instrumenty dęte, skopiowane z płyt jako sample), a od strony wokalnej – soulowe śpiewy w stylu reggae. Jako przykład podaje piosenki: „El Pueblo Unido”, „The Numbers Game” i „Mandala” (zrealizowana z towarzyszeniem sitaru). Zauważył jednak, iż „echa wcześniejszych albumów są częste i rażące”, a caly album podsumował jako „idealny na afterparty dla VIP-ów na Ibizie”.
Na wpływ wcześniejszych dokonań zespołu zwrócił też uwagę Andrew Martin z magazynu PopMatters. "Radio Retaliation" to jego zdaniem „w równej mierze rewolucja i tradycja. Album jest obciążony zbyt dużą ilością tych samych brzmień down tempo, które wszyscy już słyszeliśmy, za bardzo opiera się na ich sprawdzonym stylu”. Według jego opinii Garza i Hilton od czasu wydania "Sounds from the Thievery Hi-Fi" nie zrobili zbyt wiele, aby zmienić swój styl i to pomimo zaproszenia wielu różnych artystów i sięgnięcia po różne gatunki muzyczne. Wyróżnił szereg utworów („Mandala”, „Vampires”, „Hare Krisna”, „33 Degree”, „La Femme Parallel”, „Sound the Alarm”, „Radio Retaliation”, „The Numbers Game”, „The Shining Path”, „Sweet Tides”) stwierdzając na koniec, że choć Garza i Hilton stworzyli „spójny i przyjemny w odbiorze album, to jednak przydałoby mu się trochę więcej różnorodności”.
Mark Pytlik z magazynu Pitchfork określił album jako „zarówno perfekcyjny, jak i perfekcyjnie nudny (z nielicznymi wyjątkami)”. Choć wyróżnił piosenkę Kutiego, „Vampires” („z pewnością najlepsza rzecz na płycie”), to stwierdził jednocześnie, iż nie dorównuje ona w żaden sposób własnym nagraniom tego artysty, zaś piosenki Seu Jorge’a i Anoushki Shankar „mogłyby równie dobrze zostać nagranie 10 lat temu na jakąś symboliczną, ekskluzywną, dwupłytową składankę Global Soundz”.

</doc>
<doc id="4999827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999827" title="Emanuele Clarizio">
Emanuele Clarizio

Emanuele Clarizio (ur. 18 maja 1911 w Mediolanie, zm. 16 kwietnia 2001) – włoski duchowny rzymskokatolicki, arcybiskup tytularny, dyplomata papieski, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej.
Życiorys.
7 grudnia 1933 otrzymał święcenia prezbiteriatu i został kapłanem diecezji rzymskiej. W 1958 został internuncjuszem apostolskim w Pakistanie. W czasie pełnienia tego urzędu nie otrzymał nominacji biskupiej.
5 października 1961 papież Jan XXIII mianował go nuncjuszem apostolskim na Dominikanie, delegatem apostolskim na Portoryko oraz arcybiskupem tytularnym claudiopolitańskim. 29 października 1961 przyjął sakrę biskupią z rąk sekretarza stanu kard. Amleto Giovanniego Cicognaniego. Współkonsekratorami byli substytut Sekretariatu Stanu abp Angelo Dell’Acqua oraz przewodniczący Papieskiej Rady ds. Środków Społecznego Przekazu abp Martin John O’Connor.
Jako ojciec soborowy wziął udział w soborze watykańskim II (z wyjątkiem I sesji).
12 czerwca 1967 papież Paweł VI przeniósł go na stanowisko delegata apostolskiego w Kanadzie. 14 czerwca 1969, po nawiązaniu stosunków dyplomatycznych pomiędzy Stolicą Apostolską a Kanadą, został pronuncjuszem apostolskim w Kanadzie. W tym samym dniu otrzymał nowe arcybiskupstwo tytularne - Antium.
19 marca 1970 powrócił do Rzymu, gdzie został proprzewodniczącym Papieskiej Rady ds. Duszpasterstwa Migrantów i Podróżujących. 17 listopada 1982 z nominacji Jana Pawła II został dodatkowo przewodniczącym Peregrinatio ad Petri Sedem. 18 września 1986 zrezygnował z przewodniczenia Papieskiej Rady ds. Duszpasterstwa Migrantów i Podróżujących. Na czele Peregrinatio ad Petri Sedem stał do 1991 lub 1992.
W 1993 został rektorem Papieskiej Akademii Cultorum Martyrum, którą to funkcję sprawował do 1996.

</doc>
<doc id="4999831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999831" title="Puchar Czarnogóry w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)">
Puchar Czarnogóry w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)

Puchar Czarnogóry w piłce siatkowej mężczyzn 2020/2021 – 15. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Czarnogóry zorganizowany przez Czarnogórski Związek Piłki Siatkowej ("Odbojkaški savez Crne Gore", OSCG). Zainaugurowany został 17 grudnia 2020 roku.
Rozgrywki składały się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Brały w nich udział zespoły grające w I lidze. We wszystkich rundach rywalizacja toczyła się w systemie pucharowym. W ćwierćfinałach o awansie decydowało jedno spotkanie, natomiast w półfinałach drużyny rozgrywały dwumecz.
Finał odbył się 20 marca 2021 roku w hali sportowej Topolica w Barze. Puchar Czarnogóry trzeci raz z rzędu zdobył klub , pokonując w finale . MVP finału wybrany został Milutin Pavićević.
System rozgrywek.
Rozgrywki o Puchar Czarnogóry w sezonie 2020/2021 składają się z ćwierćfinałów, półfinałów i finału.
Pary ćwierćfinałowe powstają w drodze losowania. W ramach pary drużyny rozgrywają jedno spotkanie decydujące o awansie.
Pary półfinałowe powstają w drodze losowania. Półfinały grane są w formie dwumeczów. O awansie decyduje liczba zdobytych punktów meczowych. Za zwycięstwo 3:0 lub 3:1 drużyna otrzymuje 3 punkty, za zwycięstwo 3:2 – 2 punkty, za porażkę 2:3 – 1 punkt, natomiast za porażkę 1:3 lub 0:3 – 0 punktów. Jeżeli po rozegraniu dwóch meczów obie drużyny mają taką samą liczbę punktów, o awansie decyduje tzw. złoty set grany do 15 punktów z dwoma punktami przewagi jednej z drużyn.
Zwycięzcy półfinałów rozgrywają jedno spotkanie finałowe. Nie jest rozgrywany mecz o 3. miejsce.

</doc>
<doc id="4999832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999832" title="Friedrich Krempel">
Friedrich Krempel

Friedrich „Fritz” Krempel (ur. 23 listopada 1905 w Suhl, zm. 1984 w Burgdorfie) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata. Kuzyn Ericha, medalisty olimpijskiego.
Wystąpił jako reprezentant RFN na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952 w pistolecie dowolnym z 50 m, w którym uplasował się na 34. miejscu.
Podczas swojej kariery Krempel raz zdobył medal na mistrzostwach świata. Zajął z drużyną 3. miejsce w pistolecie dowolnym z 50 m na turnieju w 1939 roku (skład zespołu: Walter Kraft, Erich Krempel, Friedrich Krempel, Emil Martin, Paul Wehner).
W 1934 roku zwyciężył w pistolecie dowolnym podczas Deutsche Kampfspiele (502 pkt.).
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4999833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999833" title="Rogownica pięciopręcikowa">
Rogownica pięciopręcikowa

Rogownica pięciopręcikowa ("Cerastium semidecandrum") – gatunek rośliny z rodziny goździkowatych. 
Gatunek śródziemnomorsko-środkowoeuropejski, zawleczony na inne kontynenty i tam naturalizowany. Jest niewielką rośliną roczną, kwitnącą wiosną i rosnącą na różnych siedliskach na glebach suchych i piaszczystych. W uprawach bywa chwastem.
Nazwa historyczna to „rogowe ziele półdziesiąte” (zaproponowana przez Krzysztofa Kluka z pisownią „puł-dziesiąte”) nawiązująca do liczby pręcików. Taką samą genezę i znaczenie ma gatunkowa nazwa naukowa (i współczesna nazwa zwyczajowa).
Rozmieszczenie geograficzne.
Występuje naturalnie niemal w całej Europie (z wyjątkiem obszarów wysuniętych najdalej na północ i wschodniej części europejskiej części Rosji), w północno-zachodniej Afryce (od Maroka po północną Libię) oraz na Bliskim Wschodzie i w rejonie Kaukazu. Na izolowanych stanowiskach rośnie na wschodzie Europy w rejonie Uralu, a poza tym w górach Azji Środkowej. Jako gatunek introdukowany i naturalizowany rośnie także na innych kontynentach. Szeroko rozprzestrzeniony jest w Ameryce Północnej, a poza tym występuje w Ameryce Południowej, Australii i na Nowej Zelandii. 
W Polsce jest pospolity na niżu z wyjątkiem północno-wschodniej części kraju, gdzie jest rzadszy, zanika także w części południowej i na obszarach górskich znany jest tylko z pojedynczych stanowisk.
Systematyka.
Gatunek zaliczany jest do podsekcji "Leiopetala", sekcji "Fugacia" i podrodzaju "Cerastium" w obrębie rodzaju rogownica "Cerastium".
W obrębie gatunku wyróżniano dwie formy różniące się kształtem płatków – f. "semidecandrum" ma płatki na końcu rozcięte na dwie całobrzegie łatki, f. "stenopetalum" ma płatki bez wcięcia, prawie równowąskie, lub jeśli wcięte to na brzegach klap z ząbkami i wcięciami.
Biologia i ekologia.
Roślina jednoroczna, czasem opisywana także jako dwuletnia, co wynikać może stąd, że rosnąć może zarówno jako roślina roczna jara, jak i ozima. Kwitnie wiosną, w Europie Środkowej od marca do maja, a czasem dłużej do lipca. Kwiaty są przedprątne, zapylane przez owady (owadopylne) i samopylne. Nasiona rozsiewane są przez wiatr i zwierzęta.
Liczba chromosomów 2n = 36.
Rośnie na glebach piaszczystych i żwirowych, na suchych polach, we wszelkich murawach napiaskowych, na przydrożach, ścieżkach i wydmach. Bywa też spotykany na glebach zasolonych. Rośnie głównie na terenach nizinnych (w Ameryce Północnej do 300 m n.p.m.). W fitosocjologii jest gatunkiem charakterystycznym dla klasy zbiorowisk roślinnych "Koelerio glaucae-Corynephoretea canescentis".
Znaczenie użytkowe.
W uprawach na glebach suchych i piaszczystych rośnie jako chwast. Jest zwalczany poprzez wczesną podorywkę.
Pędy rogownic przed kwitnieniem są jadalne, spożywane zwykle po ugotowaniu.

</doc>
<doc id="4999836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999836" title="Kościół ewangelicki w Briesen (Mark)">
Kościół ewangelicki w Briesen (Mark)

Kościół ewangelicki w Briesen (Mark) – protestancki kościół zlokalizowany w niemieckiej miejscowości Briesen (Mark) w Brandenburgii (powiat Oder-Spree).
Historia.
Stary kościół.
Około 1460 w Briesen istniał mały kościół (parafia mogła tu istnieć już w 1200). Pierwotnie był to obiekt katolicki. Do 1540 należał do katolickiego zakonu kartuzów. Potem przejęli go protestanci. Około 1450–1465 otrzymał nowy dzwon, który zachował się do dziś. W 1573 stał się kościołem filialnym parafii w Jacobsdorf. W 1603 otrzymał drugi dzwon fundacji Martina Pregera (niezachowany).
Obiekt został zniszczony podczas wojny trzydziestoletniej. W 1679 na jego miejscu zbudowano nowy kościół, który w 1702 opisano jako pozostający wciąż w dobrym stanie. Najstarszy szczegółowy opis kościoła pochodzi z 1780, kiedy to budynek miał już przegniłe drewniane belki, krzesła i ławki. Strop kościoła częściowo zapadł się i groził zawaleniem. Kościół był skonstruowany z muru pruskiego. W 1780 przeprowadzono jego gruntowny remont. Od północy dobudowano pomieszczenie o długości 14 stóp (4,39 metra) i szerokości 8 stóp (2,51 metra), zastąpiono ściany działowe filarami i ustabilizowano strop. Miał on 60 stóp długości (18,83 m), 28 stóp szerokości (8,79 m) i 16 stóp wysokości (5,02 m). Wieża miała wysokość 42 stóp (13,18 m) i była zaopatrzona w zegar pochodzący prawdopodobnie z 1713 oraz dwa dzwony (jeden o średnicy 65 cm z około 1450/1465 z napisem "ave maria - gracia - plena - dominus - tecvm - benedicta - tv in mvlierib (usa)" i drugi o średnicy 75 cm z 1603, zabrany w 1942 z napisem "Martin Preger obsadził mnie w 1603 roku").
Do 1811 przy kościele znajdowała się mała sala szkolna. Ponadto w 1811 istniało tu mieszkanie pastora, które miało zostać przekształcone na mieszkanie nauczyciela i połączone z salą szkolną (nie doszło do tego z uwagi na budowę we wsi nowej szkoły). Mimo remontu kościół musiał zostać zamknięty wiosną 1830. Mistrz stolarski Christian Gottlob otrzymał zlecenie wyburzenia wieży.
Nowy (obecny) kościół.
W 1836 podjęto decyzję o budowie nowego, ceglanego kościoła, który zachował się do czasów obecnych. Otwarto go 30 września 1838. Klasycystyczny, otynkowany obiekt został zaprojektowany przez Karla Friedricha Schinkla. Jest to świątynia salowa z kwadratową wieżą przybudowaną od zachodu. Posadowiono ją na cokole z kamieni polnych. 
Wewnątrz, pod płaskim stropem, znajduje się krótka podkowiasta galeria na drewnianych kolumnach. Na wyposażeniu kościoła pozostają dwa dzwony z brązu (1964). W 1865 zainstalowano organy z przedsiębiorstwa "Wilhelm Sauer". W 1888 powieszono dwa żyrandole. W 1924 lokalna huta szkła przekazała na okna kościelne tafle z żółtego szkła tłoczonego. Od 1933 na świątyni wywieszano nazistowskie flagi ze swastyką podczas nabożeństw. W czasie II wojny światowej kościół został poważnie uszkodzony i częściowo splądrowany. Około 1950 został odnowiony i przebudowany. W 1964 ponownie zawieszono dzwon. W 1994 budynek został odnowiony i przywrócony do stanu z 1838. 
Otoczenie.
W 2003 obok świątyni posadowiono kamień pamiątkowy z okazji 600-lecia wspólnoty, a w 2008 dla upamiętnienia ofiar wojny restytuowano stary pomnik (zbudowany w 1921 i zniszczony po wojnie).

</doc>
<doc id="4999840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999840" title="Jakob Brod">
Jakob Brod

Jakob Brod – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Był związany z Ingolstadt, zawodnik tamtejszego klubu FSG Ingolstadt.
Podczas swojej kariery Jakob Brod zdobył dwa medale na mistrzostwach świata – oba na turnieju w 1939 roku. Indywidualnie został mistrzem świata w karabinie wojskowym z 300 m, wyprzedzając Lauriego Kaarto i Alberta Salzmanna. Wywalczył również srebrny medal w drużynowym strzelaniu z karabinu małokalibrowego stojąc z 50 m (skład zespołu: Jakob Brod, Albert Sigl, Erich Spörer, Richard Sturm, Karl Steigelmann). 
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4999845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999845" title="Jean Hauptmanns">
Jean Hauptmanns

Jean Hauptmanns (ur. 24 stycznia 1886 w Dülken, ob. Viersen) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk ze Sztokholmu 1912, gdzie zajął dwunaste miejsce w wadze ciężkiej.
Wicemistrz świata w 1911 roku.

</doc>
<doc id="4999848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999848" title="Karl Groß">
Karl Groß

Karl Ferdinand Groß (ur. 30 stycznia 1884 w Mannheimie, zm. 14 lipca 1941 w Ludwigshafen am Rhein) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk ze Sztokholmu 1912, gdzie zajął dwudzieste miejsce w wadze półciężkiej.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1911; siódmy w 1910 roku.

</doc>
<doc id="4999850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999850" title="Werner Klatt">
Werner Klatt

Werner Klatt (ur. 21 grudnia 1948, zm. 3 kwietnia 2022) – niemiecki wioślarz. Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1976 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1975 zdobył złoty medal mistrzostw świata w tej konkurencji, w 1970 był pierwszy w dwójce bez sternika. W tej konkurencji był mistrzem Europy w 1971, w ósemce w 1973. W 1969 zdobył brąz tej imprezy w czwórce bez sternika.

</doc>
<doc id="4999851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999851" title="Adolf Kurz">
Adolf Kurz

Adolf Kurz (ur. 22 kwietnia 1888 w Göppingen, zm. w 1959) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w wadze średniej.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 1920; szósty w 1907. Wicemistrz Europy w 1921 roku.
Mistrz Niemiec w 1919; drugi w 1920; trzeci w 1912 roku.

</doc>
<doc id="4999852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999852" title="Ruben Sanamjan">
Ruben Sanamjan



</doc>
<doc id="4999855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999855" title="Georg Andersen (zapaśnik)">
Georg Andersen (zapaśnik)

Georg „Jonny” Andersen (ur. 5 lipca 1887 w Hamburgu) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w wadze piórkowej.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 1911; szósty w 1910. Mistrz Europy w 1921; czternasty w 1909 roku.

</doc>
<doc id="4999858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999858" title="MaroMaro">
MaroMaro



</doc>
<doc id="4999860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999860" title="Konrad Stein">
Konrad Stein

Konrad Stein (ur. 26 marca 1892 w Aschaffenburgu, zm. 15 listopada 1960 tamże) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w wadze piórkowej.

</doc>
<doc id="4999861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999861" title="Maromaro">
Maromaro



</doc>
<doc id="4999863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999863" title="Andreas Dumrauf">
Andreas Dumrauf

Andreas Dumrauf (ur. 29 grudnia 1888 w Zapfendorf, zm. 23 stycznia 1955 w Hirschaid) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sztokholmu 1912, gdzie zajął 29. miejsce w wadze lekkiej.

</doc>
<doc id="4999864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999864" title="Dacznaja (przystanek kolejowy)">
Dacznaja (przystanek kolejowy)

Dacznaja (; ) – przystanek kolejowy w lasach, 3 km od miejscowości Tatarka, w rejonie osipowickim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położony jest na linii Homel - Żłobin - Mińsk.

</doc>
<doc id="4999866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999866" title="Haj (przystanek kolejowy)">
Haj (przystanek kolejowy)



</doc>
<doc id="4999869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999869" title="Haj (przystanek kolejowy w obwodzie mohylewskim)">
Haj (przystanek kolejowy w obwodzie mohylewskim)

Haj (; ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Lulewa, w rejonie osipowickim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położony jest na linii Homel - Żłobin - Mińsk.

</doc>
<doc id="4999870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999870" title="Toni Eisgruber">
Toni Eisgruber

Anton "Toni" Eisgruber (ur. 1 listopada 1912 r. w Garmisch, zm. 3 lipca 1994 r. w Ohlstadt) ― niemiecki skoczek narciarski i kombinator norwerski, olimpijczyk, uczestnik mistrzostw świata.
Kariera.
Eisgruber w 1933 roku wystartował w konkursie skoków na mistrzostwach świata w skokach narciarskich w Innsbrucku, zajmując odległą 70. pozycję. Rok później swoich sił próbował na kolejnym światowym czempionacie, który odbywał się w Solleftea w Szwecji, tam udało mu się zająć miejsce 52.
Wystartował na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w 1936 roku we włoskiej Cortinie d'Ampezzo w kombinacji norwerskiej. Zajął wysokie, drugie miejsce w konkursie skoków, ale 37. czas biegu pozwoliło mu zająć dopiero 23. lokatę w klasyfikacji łącznej.
Po II wojnie światowej, Eisgruber skupił się już tylko i wyłącznie na skakaniu na nartach. Brał udział tylko w krajowych zawodach, ponieważ Niemcy nie mieli wówczas wstępu na międzynarodowe konkursy. Jedynym i ostatnim, w którym wystąpił był pierwszy konkurs 1. Turnieju Czterech Skoczni, który odbył się 1 stycznia 1953 roku w Garmisch-Partenkirchen. Eisgruber zajął w nim 19. miejsce.

</doc>
<doc id="4999871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999871" title="Anton Eisgruber">
Anton Eisgruber



</doc>
<doc id="4999875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999875" title="Pałac dla Putina">
Pałac dla Putina

Pałac dla Putina (, polska transkrypcja "Dworiec dlja Putina. Istorija samoj bolszoj wzjatki", ang. "Putin’s palace. History of world’s largest bribe", pol. "Pałac dla Putina. Historia największej łapówki") – śledczy film dokumentalny o Władimirze Putinie i „największej kradzieży w historii Rosji”, czyli o finansowaniu budowy nad Morzem Czarnym. Z filmu wynika, że jest to najdroższa rezydencja na świecie o wartości 100 miliardów rubli (około 5 miliardów złotych), zajmuje obszar 7800 hektarów (78 km²; jest zatem 39 razy większa od Księstwa Monako), przypomina państwo w państwie i należy tak naprawdę do Putina, a jej budowa sfinansowana została pokątnie z pieniędzy należących do skarbu państwa.
W filmie Putin jest porównywany na kilku fotomontażach (w tym w miniaturze) do Ludwika XIV. Również muzyka dobrana została zgodnie z tą stylistyką, są to utwory barokowe na instrumentach z epoki.
Film ukazał się z angielskimi napisami na kanale Aleksieja Nawalnego na YouTubie 19 stycznia 2021, dzień po jego powrocie do Rosji i aresztowaniu go podczas przekraczania granicy na lotnisku Szeremietiewo. Już po pół godzinie od wstawienia film miał pół miliona odsłon, po jednym dniu – ponad 25 milionów (stan z 20 stycznia 2021), ponad 45 milionów (stan z 20 stycznia 2021 po południu), ponad 100 milionów razy (stan 28 stycznia 2021 roku).
24 stycznia 2021 roku o godzinie 23:30 dokument z polskim tłumaczeniem (lektor) wyemitowała stacja TVP Info.
Treść filmu.
Film jest podzielony na YouTubie na dwadzieścia siedem rozdziałów. Wykorzystano w nim kilka zdjęć wnętrz pałacu zrobionych po kryjomu przez pracowników, co uzupełnia to animacja komputerowa.
Lokalizacje.
Niemcy – Drezno:
Rosja – Kraj Krasnodarski:
Rosja – Petersburg:
Bohaterowie.
Wymienione zostają następujące osoby (wg kolejności w filmie):
Władimir Putin, Ludmiła Putina, Siergiej Czemezow, Nikołaj Tokariew, Nikołaj Jegorow, Ilgam Ragimow, Wiktor Chmarin, Anatolij Sobczak, Ilja Traber, Gennadi Petrow, Aleksandr Djukow, Giennadij Timczenko, Piotr Kolbin, Maksim Frejdzon, Aleksiej Miller, Jurij Kowalczuk, Dmitrij Miedwiediew, Wiktor Zubkow, Igor Sieczin, Władimir Czurow, Marina Jentalcewa, German Gref, Aleksiej Kudrin, Dmitrij Kozak, Witalij Mutko, Borys Jelcyn, Anatolij Czubajs, Matthias Warnig, Siergiej Kirijenko, Jurij Skuratow, Tatjana Jumaszewa, Walentin Jumaszew, Georgij Alburow, Wjaczesław Gimadi, Kiriłł Szamałow, Dmitrij Gorjełow, Siergiej Koliesnikow
Szczegóły artystyczne.
Muzyka.
W ścieżce dźwiękowej filmu autorzy wykorzystali muzykę pochodzącą z różnych epok i w różnych stylach, a mianowicie barokową, klasyczną, współczesną stylizację na muzykę barokową, neoklasyczną, techno oraz rosyjską muzykę estradową. Zgodnie ze stylistyką filmu (nawiązania do Ludwika XIV), dominuje muzyka barokowa bądź na taką stylizowana: w czołówce i tyłówce wykorzytano stylizowany na muzykę barokową utwór współczesnego angielskiego kompozytora, natomiast w przerwach między częściami powraca fragment z Vivaldiego.
Emisje.
Nieco ponad rok od premiery filmu na YouTube został on pokazany w Telewizji Polskiej. W dniach 5 i 6 marca 2022 roku wyemitowała go TVP1, natomiast 11 marca został pokazany na kanale TVP2.

</doc>
<doc id="4999901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999901" title="Słona róża">
Słona róża

Słona róża – polsko-czechosłowacki melodramat z 1982 roku w reżyserii Janusza Majewskiego. Scenariusz filmu oparty został na motywach opowiadania Ryszarda Freleka pod tym samym tytułem.
Opis fabuły.
Jesień 1938 roku, Karlowe Wary. Polak Marek Wolski – członek brygad międzynarodowych wojny domowej w Hiszpanii – przebywa tu na rekonwalescencji. Przypadkowo poznaję żydowską skrzypaczkę Idę i szybko nawiązuje z nią romans. Ich idylla zostaje jednak przerwana wkroczeniem Niemców, którzy zajmują Kraj Sudetów. Obydwoje muszą uciekać. Marek dzięki lewicowym przyjaciołom w porę opuszcza Karlowe Wary, jednak w trosce o los Idy powraca do miasta. Podczas jej poszukiwania zostaje aresztowany przez Gestapo i resztę wojny spędza w obozie koncentracyjnym. Po wyzwoleniu w 1945 roku, powraca do miasta i próbuje odnaleźć Idę lub dowiedzieć się co się z nią stało. Trafia do domu znajomego artysty malarza w którym onegdaj zamieszkiwał z Idą i gdzie poszukuje jej portretu. Odnajduje go w końcu u miejscowego handlarza, któremu proponuje zakup obrazu. Zanim jednak dojdzie do transakcji, portret zostaje sprzedany kobiecie, według słów handlarza, bardzo podobnej do tej na obrazie. Markowi udaje się ustalić, że mieszka ona w pobliskim hotelu. Tam odnajduje ukochaną Idę, bardzo zmienioną latami okupacji, zamężną z amerykańskim oficerem. Pomimo upływu lat uczucie pomiędzy obydwojgiem przetrwało.
Obsada aktorska.
i inni.
O filmie.
"Słona róża" był jednym z kilku filmów Janusza Majewskiego wyprodukowanym we współpracy z kinematografią czechosłowacką (inne z nich to: "Zaklęte rewiry" z 1972, "C.K. Dezerterzy" z 1985, "Czarny wąwóz" z 1989). Swoją premierę miał w kinach polskich w maju 1983 roku, chociaż w Czechosłowacji rozpowszechniano go już od stycznia. W Polsce spotkał się z życzliwym przyjęciem krytyków. Wątek miłości Idy i Marka chwalono za wnikliwość psychologiczną, a sam film przyrównywano do "Ostatniego metro" Truffauta. Obraz uznano za „najcieplejszy” z filmów Majewskiego. Zwracano uwagę na dobre aktorstwo Jana Piechocińskiego, który do występu w "Słonej róży" znany był szerszej publiczności głównie z ról komediowych – "Wielka majówka", "Och, Karol".
W filmie wystąpiła polska piosenkarka Hanna Banaszak, wykonując swój przebój "Tak bym chciała kochać..." w niemieckiej (słowa: Angelika Wegener) i angielskiej (słowa: Brosław Zieliński) wersji językowej oraz wokalizę. Jest to również soundtrack filmu.

</doc>
<doc id="4999926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999926" title="Daniel Śliż">
Daniel Śliż

Daniel Śliż (ur. 22 stycznia 1981) – polski lekarz, specjalista chorób wewnętrznych i zdrowia publicznego, nauczyciel akademicki, doktor nauk medycznych, propagator medycyny stylu życia.
Życiorys.
W 2006 ukończył studia w Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Warszawie. Specjalista chorób wewnętrznych (2013) i zdrowia publicznego (2019). Dyplomowany specjalista "International Board of Life Style Medicine" (2018).
Stopień doktora nauk medycznych uzyskał w 2011 w Warszawskim Uniwersytecie Medycznym na podstawie rozprawy pt. "Standardy Stosowania Statyn w Polsce w świetle wyników badania "3ST-POL"", której promotorem był Artur Mamcarz.
Zawodowo związany z III Kliniką Chorób Wewnętrznych i Kardiologii Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego i Szkołą Zdrowia Publicznego Centrum Medycznego Kształcenia Podyplomowego.
Współzałożyciel i prezes Polskiego Towarzystwa Medycyny Stylu Życia. Członek zarządu Sekcji Prewencji i Epidemiologii Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego oraz członek zarządu Sekcji Kardiologii Sportowej Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego. Członek Senatu Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego w kadencji 2016-2020. Młody Ambasador Europejskiego Stowarzyszenia Kardiologii Prewencyjnej w kadencji 2020-2022. 
W 2020 wybrany na sekretarza naukowego Komitetu Zdrowia Publicznego Polskiej Akademii Nauk.
Autor lub współautor blisko 50 publikacji i doniesień zjazdowych. Redaktor razem z Arturem Mamcarzem pierwszego podręcznika medycyny stylu życia w języku polskim, monografii "Ultrazdrowie" oraz monografii "Jak żyć, panie doktorze?" (trzy części: "Soma", "Matriks" i "Psyche") i poradnika "Jak zdrowo jeść, ruszać się, kochać i spać".

</doc>
<doc id="4999927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999927" title="Julio César Tello">
Julio César Tello

Julio César Tello (ur. 11 kwietnia 1880 w prowincji Huarochirí, zm. 3 czerwca 1947 w Limie) – pierwszy archeolog pochodzenia indiańskiego, badacz kultury Paracas i Chavín de Huántar.
Życiorys.
Julio Tello urodził się w górskiej wiosce w prowincji Huarochirí, na wschód od stolicy Peru, Limy. W 1902 roku rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Świętego Marka w Limie. W 1909 został doceniony za swoją pracę końcową "Starożytność syfilisu w Andach" stypendium na Uniwersytecie Harvarda gdzie, studiował antropologię pod kierunkiem m.in. Franza Boasa. Po uzyskaniu dyplomu w 1911 roku na dwa lata wyjechał do Europy.
Po powrocie do Peru w 1913 roku został mianowany dyrektorem sekcji archeologicznej w Narodowym Muzeum Archeologii, Antropologii i Historii Peru. W 1919 roku zorganizował i prowadził przez kolejne lata wykopaliska archeologiczne w Chavín de Huántar, gdzie odkrył m.in. liczne pochówki mumii. Od 1931 roku prowadził wykopaliska w Pachacámac. Od 1945 roku aż do śmierci był dyrektorem Narodowego Muzeum Archeologii, Antropologii i Historii Peru w Limie. 

</doc>
<doc id="4999931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999931" title="Purani (okręg Teleorman)">
Purani (okręg Teleorman)

Purani – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Purani. W 2011 roku liczyła 766 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999933" title="Puranii de Sus">
Puranii de Sus

Puranii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Purani. W 2011 roku liczyła 758 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999937" title="Putineiu (gmina w okręgu Teleorman)">
Putineiu (gmina w okręgu Teleorman)

Putineiu – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Băduleasa, Cârlomanu i Putineiu. W 2011 roku liczyła 2371 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999943" title="Putineiu (okręg Teleorman)">
Putineiu (okręg Teleorman)

Putineiu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Putineiu. W 2011 roku liczyła 1149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999944" title="Cârlomanu">
Cârlomanu

Cârlomanu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Putineiu. W 2011 roku liczyła 384 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999945" title="Ręce Boga">
Ręce Boga



</doc>
<doc id="4999947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999947" title="Băduleasa">
Băduleasa

Băduleasa – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Putineiu. W 2011 roku liczyła 838 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999948" title="Rădoiești (gmina)">
Rădoiești (gmina)

Rădoiești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Cetatea, Rădoiești-Deal i Rădoiești-Vale. W 2011 roku liczyła 2187 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999950" title="Rădoiești-Deal">
Rădoiești-Deal

Rădoiești-Deal – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Rădoiești. W 2011 roku liczyła 1090 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999951" title="Rădoiești-Vale">
Rădoiești-Vale

Rădoiești-Vale – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Rădoiești. W 2011 roku liczyła 661 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999952" title="Cetatea (okręg Teleorman)">
Cetatea (okręg Teleorman)

Cetatea – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Rădoiești. W 2011 roku liczyła 436 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999954" title="Răsmirești (gmina)">
Răsmirești (gmina)

Răsmirești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Ludăneasca i Răsmirești. W 2011 roku liczyła 993 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999955" title="Zdzisława Młodnicka">
Zdzisława Młodnicka

Zdzisława Młodnicka z d. Zaremba (ur. 21 września 1924 we Lwowie, zm. 28 marca 2009 we Wrocławiu) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Życiorys.
Debiutowała w 1944 roku we Lwowie, gdzie grała na scenach: Polskiego Teatru Dramatycznego oraz Teatru Miniatur. W latach 1946-1948 przeniosła się do Szczecina, gdzie była członkinią zespołu Teatru Polskiego (wcześniej: Teatr Komedii Muzycznej). Następnie występowała w Poznaniu (Teatr Nowy, 1948-1949), Łodzi (Teatr Osa, 1949-1951) i Warszawie (Teatr Syrena, 1951-1952). Od 1952 roku pracowała we Wrocławiu, gdzie była aktorką Teatrów: Dramatycznych (Teatr Domu Wojska Polskiego, 1952-1968) oraz Polskiego (1970-1982). &lt;br&gt;
W 1981 roku zagrała swoją jedyna rolę filmową w telewizyjnej produkcji "Wolny strzelec" (reż. Wiesław Saniewski).
Była trzecią małżonką Artura Młodnickiego, aktora i reżysera. Wraz z mężem została pochowana na wrocławskim cmentarzu na Klecinie.

</doc>
<doc id="4999957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999957" title="Răsmirești">
Răsmirești

Răsmirești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Răsmirești. W 2011 roku liczyła 821 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999958" title="Generał porucznik artylerii">
Generał porucznik artylerii

Generał porucznik artylerii, ros.:Генерал-лейтенант артиллерии — stopień wojskowy w korpusie wyższych oficerów artylerii w Siłach Zbrojnych ZSRR w latach 1940 - 1984; niższy stopień to generał major artylerii, kolejny wyższy to generał pułkownik artylerii.

</doc>
<doc id="4999959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999959" title="Ludăneasca">
Ludăneasca

Ludăneasca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Răsmirești. W 2011 roku liczyła 172 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999960" title="Săceni (gmina)">
Săceni (gmina)

Săceni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Butculești, Ciurari i Săceni. W 2011 roku liczyła 1373 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999962" title="Săceni (okręg Teleorman)">
Săceni (okręg Teleorman)

Săceni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Săceni. W 2011 roku liczyła 424 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999964" title="Ciurari (okręg Teleorman)">
Ciurari (okręg Teleorman)

Ciurari – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Săceni. W 2011 roku liczyła 554 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999965" title="Butculești">
Butculești

Butculești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Săceni. W 2011 roku liczyła 395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999967" title="Saelele (gmina)">
Saelele (gmina)

Saelele – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Pleașov i Saelele. W 2011 roku liczyła 2293 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999969" title="Saelele">
Saelele

Saelele – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Saelele. W 2011 roku liczyła 1437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999970" title="Pleașov">
Pleașov

Pleașov – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Saelele. W 2011 roku liczyła 856 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999972" title="Salcia (gmina w okręgu Teleorman)">
Salcia (gmina w okręgu Teleorman)

Salcia – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Băneasa, Salcia i Tudor Vladimirescu. W 2011 roku liczyła 2659 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999974" title="Salcia (okręg Teleorman)">
Salcia (okręg Teleorman)

Salcia – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Salcia. W 2011 roku liczyła 885 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999975" title="Băneasa (okręg Teleorman)">
Băneasa (okręg Teleorman)

Băneasa – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Salcia. W 2011 roku liczyła 900 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999976" title="Tudor Vladimirescu (okręg Teleorman)">
Tudor Vladimirescu (okręg Teleorman)

Tudor Vladimirescu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Salcia. W 2011 roku liczyła 866 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999978" title="Sârbeni (gmina)">
Sârbeni (gmina)

Sârbeni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Sârbenii de Jos, Sârbeni i Udeni. W 2011 roku liczyła 1617 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999980" title="Sârbeni">
Sârbeni

Sârbeni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Sârbeni. W 2011 roku liczyła 773 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999981" title="Udeni">
Udeni

Udeni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Sârbeni. W 2011 roku liczyła 542 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999982" title="Sârbenii de Jos">
Sârbenii de Jos

Sârbenii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Sârbeni. W 2011 roku liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999985" title="Scrioaștea (gmina)">
Scrioaștea (gmina)

Scrioaștea – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Brebina, Cucueți, Scrioaștea i Viile. W 2011 roku liczyła 3853 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4999990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999990" title="Scrioaștea">
Scrioaștea

Scrioaștea – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scrioaștea. W 2011 roku liczyła 2241 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999992" title="Brebina (okręg Teleorman)">
Brebina (okręg Teleorman)

Brebina – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scrioaștea. W 2011 roku liczyła 724 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999994" title="Cucueți (okręg Teleorman)">
Cucueți (okręg Teleorman)

Cucueți – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scrioaștea. W 2011 roku liczyła 888 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999995" title="Viile (okręg Teleorman)">
Viile (okręg Teleorman)

Viile – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scrioaștea. W 2011 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4999998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4999998" title="Scurtu Mare (gmina)">
Scurtu Mare (gmina)

Scurtu Mare – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Albeni, Drăcești, Negrilești, Scurtu Mare, Scurtu-Slăvești i Valea Poștei. W 2011 roku liczyła 1838 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000000" title="Scurtu Mare">
Scurtu Mare

Scurtu Mare – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scurtu Mare. W 2011 roku liczyła 484 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000002" title="Albeni (okręg Teleorman)">
Albeni (okręg Teleorman)

Albeni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scurtu Mare. W 2011 roku liczyła 246 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000003" title="Drăcești">
Drăcești

Drăcești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scurtu Mare. W 2011 roku liczyła 387 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000005" title="Negrilești (okręg Teleorman)">
Negrilești (okręg Teleorman)

Negrilești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scurtu Mare. W 2011 roku liczyła 233 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000006" title="Scurtu-Slăvești">
Scurtu-Slăvești

Scurtu-Slăvești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scurtu Mare. W 2011 roku liczyła 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000007" title="Valea Poștei">
Valea Poștei

Valea Poștei – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Scurtu Mare. W 2011 roku liczyła 209 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000011" title="Seaca (gmina w okręgu Teleorman)">
Seaca (gmina w okręgu Teleorman)

Seaca – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Năvodari i Seaca. W 2011 roku liczyła 2270 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000014" title="Seaca (okręg Teleorman)">
Seaca (okręg Teleorman)

Seaca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Seaca. W 2011 roku liczyła 1392 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000015" title="Năvodari (okręg Teleorman)">
Năvodari (okręg Teleorman)

Năvodari – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Seaca. W 2011 roku liczyła 878 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000016" title="Segarcea-Vale (gmina)">
Segarcea-Vale (gmina)

Segarcea-Vale – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Olteanca, Segarcea-Deal i Segarcea-Vale. W 2011 roku liczyła 3211 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000020" title="Segarcea-Vale">
Segarcea-Vale

Segarcea-Vale – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Segarcea-Vale. W 2011 roku liczyła 1080 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000021" title="Solaris Urbino 15 LE electric">
Solaris Urbino 15 LE electric



</doc>
<doc id="5000022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000022" title="Segarcea-Deal">
Segarcea-Deal

Segarcea-Deal – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Segarcea-Vale. W 2011 roku liczyła 1189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000023" title="Arkadiusz Malinowski">
Arkadiusz Malinowski

Arkadiusz Malinowski (ur. w Barlinku) – polski basista, wokalista i muzyk sesyjny. W latach 1999–2003 współpracwał z Czerwonymi Gitarmi, gdzie zastąpił Bernarda Dornowskiego, który odszedł wskutek problemów ze zdrowiem. Na płycie O.K. znajduje się jego kompozycja pt. „Wyluzuj przyjacielu”, mimo że nie był członkiem zespołu. Z zespołu odszedł w 2003 roku, zastąpił go Arkadiusz Wiśniewski. Obecnie zajmuje się działalnością solową z zespołem „malinabend”. Jako muzyk sesyjny współpracuje z Markiem Radulim, Grzegorzem Grzybem, Adamem Bałdychem, Maciejem Kocińskim oraz Wojtkiem Hoffmannem (zagrał m.in. tournee z Neil Zaza i koncert w kraju z „The Aristocrats” i nagrywał partie basowe do płyt solowych Wojtka Hoffmanna – Drzewa i Behind the Windows). Z Adamem Bałdychem nagrał płytę Moje miasto.

</doc>
<doc id="5000024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000024" title="Olteanca (okręg Teleorman)">
Olteanca (okręg Teleorman)

Olteanca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Segarcea-Vale. W 2011 roku liczyła 942 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000025" title="Sfințești (gmina)">
Sfințești (gmina)

Sfințești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Sfințești. W 2011 roku liczyła 1153 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000027" title="Sfințești">
Sfințești

Sfințești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Sfințești. W 2011 roku liczyła 1153 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000036" title="Kościół św. Mikołaja w Berlinie-Spandau">
Kościół św. Mikołaja w Berlinie-Spandau

Kościół św. Mikołaja w Berlinie-Spandau – ewangelicki kościół pod imieniem św. Mikołaja, znajdujący się w dzielnicy Berlina, Spandau.
Historia.
Kościół zaczęto budować w 1370 roku, ale budowę zakończono dopiero pod koniec XIV wieku. 1 listopada 1539 r. Joachim II przyjął luteranizm. W tym samym roku w kościele przyjęto reformację dla Brandenburgii. W 1740 roku kościół spłonął, budynek przetrwał, dzwony zostały stopione przez pożar, miasto kupiło nowe instrumenty. Świątynia została całkowicie zniszczona w wyniku pożaru podczas bombardowania w 1944 roku. W 1989 odbudowano hełm wieży.
Opis.
W środku najstarszym elementem jest chrzcielnica odlana z brązu w 1398 r. Obecnie kościół ma pięć dzwonów. W 1960 pastor Ernst Lange założył tzw. kościół sklepowy, a niedaleko głównego kościoła znajduje się muzeum. Cały budynek ma 77 metrów wysokości.

</doc>
<doc id="5000042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000042" title="Maria Ignarska">
Maria Ignarska

Maria Ignarska (ur. 23.04.1905 w Rawie Ruskiej, zm. 06.12.1975 we Wrocławiu) — polska malarka i rzeźbiarka, przedstawicielka sztuki ludowej, prymitywizmu i malarstwa rodzajowego.
Życie i twórczość.
Maria Ignarska zainteresowała się malarstwem dopiero pięć lat przed śmiercią. Eugeniusz Geppert, zachwycony jej obrazami, skierował ją do Klubu Plastyków Amatorów, gdzie pod opieką artystyczną Janusza Halickiego została doceniona i zaczęła odnosić sukcesy. Jej pierwsza wystawa indywidualna odbyła się w 1972 roku w Muzeum Ceramiki w Bolesławcu, na której pokazano 48 prac. Kolejne wystawy odbywały się w kraju i za granicą, m.in. w Warszawie, Budapeszcie i Wrocławiu.
Malarka była szczególnie zainteresowana przedstawianiem świata sprzed wojny — wracała pamięcią do młodości i wspomnień z życia na Kresach Wschodnich, które zostało brutalnie przerwane przez okupację sowiecką. Dwukrotnie owdowiała, a w 1941 roku jej drugi mąż, Czesław Ignarski, został zastrzelony przez oficerów NKWD. Do Wrocławia została przesiedlona wraz z sześciorgiem dzieci w 1946 roku.
W obrazach Marii Ignarskiej przeważa świat przedwojenny. Jej obrazy przedstawiają sceny wiejskie, pejzaże i martwą naturę, a także postaci drohobyckich Żydów. Malowała także powojenny Wrocław, m.in. najważniejsze zabytki miasta: Ratusz, Katedrę, Ostrów Tumski i budynek Dworca Głównego.
Bogdan Górecki, historyk sztuki, w katalogu wystawy z Klubu Dziennikarza pisał, że jej dzieła „stawiają malarkę w rzędzie najwybitniejszych w Polsce osiągnięć sztuki umownie określanej prymitywną”. Obecnie prace Marii Ignarskiej znajdują się w Państwowym Muzeum Etnograficznym w Warszawie, Muzeum Polskiej Sztuki Ludowej, Muzeum Etnograficznym we Wrocławiu, a także w kolekcjach prywatnych w kraju i za granicą.

</doc>
<doc id="5000043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000043" title="No Surrender (2021)">
No Surrender (2021)

No Surrender (2021) – gala wrestlingu, zorganizowana przez amerykańską federację Impact Wrestling, która była transmitowana za pomocą platformy Impact Plus. Odbyła się 13 lutego 2021 w Skyway Studios w Nashville. Była to trzynasta gala z cyklu No Surrender.
Karta walk składała się z dziewięciu pojedynków, w tym czterech o tytuły mistrzowskie. W walce wieczoru Rich Swann obronił Impact World Championship przeciwko Tommy’emu Dreamerowi, ponadto The Good Brothers (Karl Anderson i Doc Gallows) zachowali Impact World Tag Team Championship po wygranej nad The Privet Party (Isiah Kassidy i Marq Quen) oraz Chrisem Sabinem i Jamesem Stormem, Fire and Flava (Kiera Hogan i Tasha Steelz) utrzymały Impact Knockouts Tag Team Championship w Texas Tornado No Disqualification matchu z Havok i Nevaeh, T.J. Perkins pozostał Impact X Division Championem, pokonując Rohita Raju. Josh Alexander został pretendentem do walki o Impact X Division Championship, zwyciężając w innowacyjnym Triple Threat Revolver matchu.
Impact Wrestling zapowiedział współpracę z japońską federacją New Japan Pro-Wrestling (NJPW), podając informację, że w ich programie telewizyjnym – "Impakcie!" wystąpią FinJuice (Juice Robinson i David Finlay).
Tło.
No Surrender to coroczne wydarzenie wrestlingowe, organizowane przez Impact Wrestling. Początkowo, od 2005, gala odbywała się w formacie pay-per-view, następnie w latach 2013–2015 zatytułowano tak odcinki specjalne programu telewizyjnego federacji, "Impactu!". Od 2019 wydarzenie jest emitowane na platformie Impact Plus jako część Impact Plus Monthly Specials.
No Surrender oferowało walki wrestlingu z udziałem różnych zawodników na podstawie przygotowanych wcześniej scenariuszy i rywalizacji, które są realizowane podczas cotygodniowych odcinków programu "Impact!". Wrestlerzy odgrywają role pozytywnych (face) lub negatywnych bohaterów (heel), którzy rywalizują pomiędzy sobą w seriach walk mających budować napięcie.
Rywalizacje.
The Good Brothers vs. Privet Party.
W odcinku "Impactu!" z 19 stycznia Chris Sabin, członek The Motor City Machine Guns, domagał się od The Good Brothers, Impact World Tag Team Championów, walki rewanżowej o tytuły mistrzowskie. W wyniku nieobecności jego partnera drużynowego, Alexa Shelleya, nawiązał współpracę z Jamesem Stormem. Na podstawi współpracy Impact Wrestling i All Elite Wrestling (AEW) The Good Brothers zostali również wyzwani przez zawodników zaprzyjaźnionej federacji, Matta Hardy’ego i The Privet Party (Isiah Kassidy i Marq Quen). Tego samego wieczoru The Privet Party pokonali Sabina i Storma, zostając pretendentami do walki o Impact World Tag Team Championship. Zwycięstwo zapewniła im interwencja Jerry’ego Lynna, trenera zawodników AEW, który obserwował mecz wraz z Tonym Khanem, prezesem federacji z Jacksonville.
Rich Swann vs. Tommy Dreamer.
W odcinku "Impactu!" z 26 stycznia, Impact World Champion, Rich Swann, zaproponował Tommy’emu Dreamerowi walkę o tytuł mistrzowski ze względu na fakt, że wydarzenie przypadnie w rocznicę 50. urodzin Dreamera oraz za jego zasługi dla wrestlingu. Solenizant przyjął propozycję.
TJP vs. Rohit Raju.
Na Hard to Kill (16 stycznia) TJP, pod zamaskowaną postacią Manika, pokonał Rohita Raju i Chrisa Beya w obronie Impact X Division Championship. W czasie meczu Raju zdemaskował rywala, po czym w odcinku "Impactu!" z 2 lutego zwyciężył mistrza w Non Title matchu dzięki pomocy dawnego sojusznika z Desi Hit Squad, Mahabaliego Shery. Federacja zapowiedział, że ich walka rewanżowa o pas mistrzowski odbędzie się na No Surrender.
Triple Threat Revolver match.
Impact Wrestling ogłosił 4 lutego innowacyjny rodzaj pojedynku. W Triple Threat Revolver matchu uczestniczy ośmiu zawodników, lecz jednocześnie w ringu walczy trzech – przy każdej eliminacji przez odliczenie lub poddanie, osoba przegrana opuszcza walkę, a jej miejsce zajmuje kolejny wrestler. Taka sytuacja utrzymuje się do momentu, gdy każdy z ośmiu zawodników miał już swoją okazję, a ostatnia trójka rywalizuje w bezpośrednim Triple Threat matchu o zwycięstwo w całym spotkaniu. Federacja zapowiedziała udział Ace’a Austina, Blake’a Christiana, Chrisa Beya, Daivariego, Josha Alexandra, Suicide’a, Treya Miguela i Williego Macka.
Karta walk.
Zestawienie zostało opracowane na podstawie źródeł:

</doc>
<doc id="5000046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000046" title="Siliștea (gmina w okręgu Teleorman)">
Siliștea (gmina w okręgu Teleorman)

Siliștea – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Butești, Siliștea i Siliștea Mică. W 2011 roku liczyła 2513 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000051" title="I liga włoska w piłce nożnej (1904)">
I liga włoska w piłce nożnej (1904)



</doc>
<doc id="5000052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000052" title="Siliștea (okręg Teleorman)">
Siliștea (okręg Teleorman)

Siliștea – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Siliștea. W 2011 roku liczyła 1399 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000053" title="Butești (okręg Teleorman)">
Butești (okręg Teleorman)

Butești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Siliștea. W 2011 roku liczyła 748 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000055" title="Siliștea Mică">
Siliștea Mică

Siliștea Mică – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Siliștea. W 2011 roku liczyła 366 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000057" title="Siliștea Gumești (gmina)">
Siliștea Gumești (gmina)

Siliștea Gumești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Siliștea Gumești. W 2011 roku liczyła 2633 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000058" title="Siliștea Gumești">
Siliștea Gumești

Siliștea Gumești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Siliștea Gumești. W 2011 roku liczyła 2633 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000059" title="Slobozia Mândra (gmina)">
Slobozia Mândra (gmina)

Slobozia Mândra – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Slobozia Mândra. W 2011 roku liczyła 1819 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000061" title="Futbalový štadión Ličartovce">
Futbalový štadión Ličartovce

Futbalový štadión Ličartovce – stadion piłkarski w Ličartovcach, na Słowacji. Obiekt może pomieścić 1400 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu ŠK FC Ličartovce. W przeszłości gospodarzem obiektu był drugoligowy zespół FC Steel Trans Ličartovce, później grali na nim również zawodnicy rezerw MFK Košice.

</doc>
<doc id="5000062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000062" title="Slobozia Mândra">
Slobozia Mândra

Slobozia Mândra – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Slobozia Mândra. W 2011 roku liczyła 1819 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000065" title="Gdańsk Firoga">
Gdańsk Firoga

Gdańsk Firoga – przystanek kolejowy Pomorskiej Kolei Metropolitarnej. Zlokalizowany jest w gdańskiej dzielnicy Matarnia, na osiedlu Firoga, na linii nr 248 zarządzanej przez PKM, na której przewozy organizuje Polregio. Jest zlokalizowany między istniejącymi przystankami Gdańsk Port Lotniczy i Gdańsk Matarnia, dzięki czemu ułatwia komunikację dla mieszkających tam osób. Z powstałego przystanku jest możliwość bezpośredniego połączenia ze stacjami Gdańsk Wrzeszcz, Gdynia Główna, Kartuzy oraz Kościerzyna. Budowa przystanku Gdańsk Firoga była realizowana łącznie z elektryfikacją linii nr 248, podczas której pociągi do Kartuz i Kościerzyny będą jechać objazdem przez Starą Piłę. Na wykonawcę w przetargu wybrana została poznańska firma Torpol S.A. Budowa przystanku łącznie z elektryfikacją linii kosztowała 48,8 mln zł. Inwestycja zakończyła się pod koniec 2022.
30 kwietnia 2021 została podpisana umowa pomiędzy Pomorską Koleją Metropolitalną (PKM) a TORPOL S.A., której przedmiotem jest wykonanie robót dla zadania pn. „Pomorska Kolej Metropolitalna Etap I – rewitalizacja „Kolei Kokoszkowskiej” Faza III – elektryfikacja linii kolejowych nr 248 i 253 wraz z budową przystanku Gdańsk Firoga”.
11 grudnia 2022 został udostępniony dla pasażerów jeden z peronów, jednak w chwili otwarcia przystanek obsługiwał tylko jeden peron w związku z zamknięciem drugiego toru spowodowanymi pracami przy budowie rozjazdów kolejowych. 22 grudnia tegoż roku udostępniono dla pasażerów drugi peron.

</doc>
<doc id="5000066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000066" title="Smârdioasa (gmina)">
Smârdioasa (gmina)

Smârdioasa – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Smârdioasa i Șoimu. W 2011 roku liczyła 2385 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000069" title="Smârdioasa">
Smârdioasa

Smârdioasa – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Smârdioasa. W 2011 roku liczyła 1925 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000074" title="Șoimu">
Șoimu

Șoimu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Smârdioasa. W 2011 roku liczyła 460 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000078" title="Albert Sigl">
Albert Sigl

Albert Sigl (ur. 15 października 1911 w Reisbach, zm. 6 listopada 1969 w Karlsruhe) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata. Ojciec Rudolfa, również strzelca.
Pracował jako urzędnik w zakładach pracy w Karlsruhe.
Sigl dwukrotnie wystąpił na igrzyskach olimpijskich (IO 1952, IO 1956). Jako reprezentant RFN wystartował w Helsinkach, zajmując 20. miejsce w karabinie małokalibrowym w trzech postawach z 50 m i 31. pozycję w karabinie małokalibrowym leżąc z 50 m. Jako reprezentant Wspólnej Reprezentacji Niemiec pojawił się cztery lata później w tych samych konkurencjach, zajmując odpowiednio 11. i 27. miejsce. W Melbourne startował razem z synem Rudolfem.
Podczas swojej kariery Sigl zdobył cztery medale na mistrzostwach świata, wszystkie w zawodach drużynowych w karabinie małokalibrowym. Trzykrotnie stał na podium podczas turnieju w 1939 roku, zdobywając dwa srebra i brąz. Miejsce w najlepszej trójce osiągnął także 13 lat później jako reprezentant RFN.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5000085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000085" title="Georg Dern">
Georg Dern

Georg Heinrich August Dern (ur. 9 kwietnia 1901, zm. ?) – niemiecki strzelec, olimpijczyk.
Dern wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był pistolet szybkostrzelny z 25 m. Jego wynik jest nieznany. Wiadomo, iż nie znalazł się wśród 28 najlepszych zawodników, którzy zdobyli maksymalną liczbę punktów po pierwszej rundzie. 

</doc>
<doc id="5000086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000086" title="Stejaru (gmina w okręgu Teleorman)">
Stejaru (gmina w okręgu Teleorman)

Stejaru – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Bratcovu, Gresia, Socetu i Stejaru. W 2011 roku liczyła 1968 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000089" title="Stejaru (okręg Teleorman)">
Stejaru (okręg Teleorman)

Stejaru – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Stejaru. W 2011 roku liczyła 796 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000092" title="Socetu">
Socetu

Socetu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Stejaru. W 2011 roku liczyła 868 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000094" title="Gresia (okręg Teleorman)">
Gresia (okręg Teleorman)

Gresia – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Stejaru. W 2011 roku liczyła 146 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000095" title="Ogród zoologiczny w Lubinie">
Ogród zoologiczny w Lubinie

Ogród zoologiczny w Lubinie (ZOO Lubin) – ogród zoologiczny o powierzchni 14,47 ha, utworzony w mieście Lubin, którym zarządza miejska jednostka organizacyjna o tej samej nazwie.Ogród powstał na obszarze zrewitalizowanego parku miejskiego – Parku Wrocławskiego w 2014 roku.
W lubińskim zoo rośnie 16 pomników przyrody.
Historia.
14 maja 2014 roku decyzją Generalnego Dyrektora Ochrony Środowiska na terenie zrewitalizowanego, lubińskiego parku miejskiego, został utworzony ogród zoologiczny, którego jednostką zarządzającą zostało Centrum Edukacji Przyrodniczej w Lubinie, które od 1 stycznia 2023 roku zmieniło nazwę na Ogród Zoologiczny w Lubinie. Tym samym lubińskie zoo stało się trzecim ogrodem zoologicznym utworzonym na terenie Dolnego Śląska. Uroczyste otwarcie bram zoo odbyło się 1 czerwca 2014 roku. Od 2018 roku zoo należy do Rady Dyrektorów Polskich Ogrodów Zoologicznych i Akwariów, a także międzynarodowego systemu informacji o gatunkach – Species360.
Atrakcje.
Ogród usytuowany został w parku miejskim (Park Wrocławski), którego historia sięga XIX w. Dzięki temu spora jego część to cenny starodrzew z drzewami pomnikowymi. W latach 2013-2014 park przeszedł gruntowną rewitalizację, w ramach której wybudowano woliery oraz budynki inwentarskie. W stanie naturalnym zachowana została natomiast centralna część parku, najcenniejsza pod względem bioróżnorodności, stanowiąca biotop o charakterze łęgowym. Dzięki temu park jest miejscem gniazdowania i bytowania zaobserwowanych ok. 70 gatunków dzikich ptaków.
Szlak ptaków.
Lubińskie zoo może pochwalić się największą kolekcją bażantów wśród ogrodów zoologicznych w Polsce, z takimi gatunkami jak np. argus malajski, kiściec ognisty, kiściec żółtosterny czy bażant miedziany. Na terenie ogrodu znajduje się trzynaście wolier składających się na Szlak Ptaków, w których prezentowanych jest ok. 60 gatunków ptaków Polski i świata, a wśród nich: żurawie mandżurskie i białoszyje, bieliki, orły stepowe, sowy (puchacze, puszczyki mszarne, puszczyki uralskie, płomykówki, sowy jarzębate, pójdźka), kraski, gęgawy, gęsi małe, bajkałówki, mandarynki, podgorzałki, bociany czarne i białe czy czubacze hełmiaste. 
Zagroda Zwierząt Gospodarskich.
Kolejną część ogrodu zoologicznego stanowi Zagroda Zwierząt Gospodarskich, w której hodowane są zwierzęta gospodarskie, ze szczególnym uwzględnieniem ras rodzimych, takich jak: krowa białogrzbieta, koza karpacka, koza sandomierska, owca wrzosówka, owca olkuska, zielononóżka kuropatwiana czy czubatka polska brodata miniaturowa. Poza tym prezentowane są osły, kuce szetlandzkie, alpaki, króliki, indyki, kozy karłowate, perlice czy kury Serama.
Szlak dinozaurów i epoka lodowcowa.
Dodatkową atrakcją, szczególnie lubianą przez najmłodszych zwiedzających, jest Szlak Dinozaurów, na którym znajduje się kilkanaście pełnowymiarowych figur prezentujących prehistoryczne gady oraz strefa tematyczna Epoka Lodowcowa z figurami: mamuta włochatego, tygrysa szablozębnego oraz jelenia olbrzymiego. Do dyspozycji najmłodszych są również duże place zabaw.
Lubiński ogród zoologiczny otwarty jest przez cały rok, a wstęp jest bezpłatny. Dogodna lokalizacja sprawia, że jest ciekawą propozycją zarówno jako przystanek na trasie, jak i miejsce na całodzienną wizytę.
Wydawnictwo.
Od momentu powstania, lubiński ogród zoologiczny w ramach działalności naukowej i edukacyjnej wydaje publikacje książkowe, dotyczące zarówno działalności własnej, jak i tematów branżowych. 
Wydawnictwa chronologicznie (wg daty wydania):2015 
„"Centrum Edukacji Przyrodniczej w Lubinie"”, 
2016 
„"Bażanty Starego Świata. Tom I"”, K. Sepielak, 2017
„"Photobook. Pictures of the Nature Education Centre in Lubin"”, „"Analiza nieśności i cech fizycznych jaj głuszek w hodowli wolierowej"”, E. Świżewska, „"Bażanty Starego Świata. Tom II"”, K. Sepielak, 2018„"Pheasants of the Old World"”, K. Sepielak, „"ZOO Lubin - Centrum Edukacji Przyrodniczej w Lubinie. Przewodnik"”, 2019„"Edukacja i rekreacja w przestrzeni publicznej"”, publikacja pokonferencyjna, 2020„"Geniusz kozy w załganych dziejach koziarstwa polskiego"”, J. Sekuła, 2021„"Czubacze Starego Świata"”, K. Sepielak, 

</doc>
<doc id="5000096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000096" title="Bratcovu">
Bratcovu

Bratcovu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Stejaru. W 2011 roku liczyła 158 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000097" title="Jasień (przystanek kolejowy na Białorusi)">
Jasień (przystanek kolejowy na Białorusi)

Jasień (; ) – przystanek kolejowy w miejscowości Stancyja Jasień, w rejonie osipowickim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położony jest na linii Homel - Żłobin - Mińsk.
Stacja kolejowa Jasień powstała w XIX w. na linii Kolei Libawsko-Romieńskiej, pomiędzy stacjami Tatarka a Bobrujsk. Nazwa pochodziła od pobliskiej miejscowości Jasień. W późniejszym okresie stacja została zdegradowana do roli przystanku kolejowego.

</doc>
<doc id="5000098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000098" title="Ștorobăneasa (gmina)">
Ștorobăneasa (gmina)

Ștorobăneasa – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Beiu i Ștorobăneasa. W 2011 roku liczyła 3101 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000099" title="Centrum Edukacji Przyrodniczej w Lubinie">
Centrum Edukacji Przyrodniczej w Lubinie

Ogród Zoologiczny w Lubinie (dawniej Centrum Edukacji Przyrodniczej w Lubinie) – gminna jednostka budżetowa miasta Lubin, która powstała z dniem 1 marca 2014 roku, na mocy Uchwały nr XLVII/358/14 Rady Miejskiej w Lubinie, w dniu 21 stycznia 2014 roku. Przedmiotem działania jednostki jest zarządzanie ogrodem zoologicznym w Lubinie.

</doc>
<doc id="5000100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000100" title="Kopalnia Zollern">
Kopalnia Zollern

Kopalnia Zollern – kopalnia węgla kamiennego znajdująca się w Dortmundzie.
Opis.
Kopalnię zaczęto budować w 1898 roku, a skończono w 1904. Kopalnia jest położona w Zagłębiu Ruhry. W latach 1910-1920 pracowało tam ponad 2 500 górników. Niedaleko od kopalni położone jest specjalne osiedle dla górników. Do 1945 w kopalni pracowali niewolnicy. W 1966 roku zamknięto kopalnię, a trzy lata później wpisano ją na listę zabytków. Najbardziej znanym obiektem jest hala maszyn, którą odrestaurowano w 2010 roku. Po zamknięciu była kopalnia funkcjonuje jako muzeum, które jest wpisane na listę zabytków w Dortmundzie.

</doc>
<doc id="5000103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000103" title="Jordan Nwora">
Jordan Nwora

Jordan Ifeanyi Nwora (ur. 9 września 1998 w Buffalo) – amerykański koszykarz, posiadający także nigeryjskie obywatelstwo, reprezentant tego kraju, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Indiana Pacers.
W 2014 zajął ósme miejsce w turnieju Nike Global Challenge, natomiast rok później piąte. W 2016 uplasował się na czwartym miejscu w imprezie Adidas Nations. W kolejnym roku wystąpił w meczach wschodzących gwiazd – Derby Classic i Jordan Classic Regional.
9 lutego 2023 został zawodnikiem Indiana Pacers w wyniku wymiany.

</doc>
<doc id="5000104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000104" title="Ștorobăneasa">
Ștorobăneasa

Ștorobăneasa – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Ștorobăneasa. W 2011 roku liczyła 1664 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000106" title="Beiu (okręg Teleorman)">
Beiu (okręg Teleorman)

Beiu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Ștorobăneasa. W 2011 roku liczyła 1437 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000109" title="Suhaia (gmina)">
Suhaia (gmina)

Suhaia – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Suhaia. W 2011 roku liczyła 2338 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000110" title="Suhaia">
Suhaia

Suhaia – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Suhaia. W 2011 roku liczyła 2338 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000111" title="Talpa (gmina)">
Talpa (gmina)

Talpa – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Linia Costii, Rotărești, Talpa Poștei, Talpa-Bâscoveni i Talpa-Ogrăzile. W 2011 roku liczyła 2055 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000112" title="Erich Hotopf">
Erich Hotopf

Erich Hotopf (ur. 14 października 1909, zm. ?) – niemiecki strzelec, olimpijczyk i medalista mistrzostw świata.
Hotopf wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1936 w jednej konkurencji, którą był karabin małokalibrowy leżąc z 50 m. Uplasował się w nim na 23. pozycji. 
Podczas swojej kariery Hotopf raz zdobył medal na mistrzostwach świata. Zajął z drużyną 3. miejsce w karabinie małokalibrowym leżąc z 50 i 100 m na turnieju w 1952 roku (skład zespołu: Walter Gehmann, Erich Hotopf, Albert Sigl, Johann Wagner).
Pracował jako policjant w Hamburgu. W 1964 roku zdobył swój jedyny tytuł mistrza RFN.
Wyniki.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5000114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000114" title="Talpa Poștei">
Talpa Poștei

Talpa Poștei – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Talpa. W 2011 roku liczyła 102 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000115" title="Talpa-Bâscoveni">
Talpa-Bâscoveni

Talpa-Bâscoveni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Talpa. W 2011 roku liczyła 350 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000117" title="Talpa-Ogrăzile">
Talpa-Ogrăzile

Talpa-Ogrăzile – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Talpa. W 2011 roku liczyła 983 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000118" title="Rotărești (okręg Teleorman)">
Rotărești (okręg Teleorman)

Rotărești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Talpa. W 2011 roku liczyła 413 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000119" title="Linia Costii">
Linia Costii

Linia Costii – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Talpa. W 2011 roku liczyła 207 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000120" title="I liga włoska w piłce nożnej (1898)">
I liga włoska w piłce nożnej (1898)



</doc>
<doc id="5000121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000121" title="Harold Dimke">
Harold Dimke

Harold Dimke (ur. 21 listopada 1949) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1971 był srebrnym medalistą mistrzostw Europy w czwórce ze sternikiem. 

</doc>
<doc id="5000122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000122" title="Tătărăștii de Jos (gmina)">
Tătărăștii de Jos (gmina)

Tătărăștii de Jos – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Lada, Negrenii de Sus, Negrenii-Osebiți, Negreni, Obârtu, Slăvești i Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 3779 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000124" title="Zbigniew Cieślik">
Zbigniew Cieślik

Zbigniew Cieślik (ur. 2 października 1949 w Olkuszu) – żołnierz, polski oficer dyplomowany wojsk zmechanizowanych i pancernych, generał dywizji Wojska Polskiego w stanie spoczynku, były szef Generalnego Zarządu Zasobów Osobowych w Sztabie Generalnym WP i szef sztabu – zastępca dowódcy Wojsk Lądowych. 
Życiorys.
Zbigniew Cieślik urodził się 2 października 1949 w Olkuszu. We wrześniu 1969 rozpoczął naukę jako podchorąży w Wyższej Szkole Oficerskiej Wojsk Zmechanizowanych we Wrocławiu, którą ukończył w sierpniu 1973. Promowany był przez gen. broni Floriana Siwickiego. Służbę zawodową rozpoczął jako dowódca plutonu, potem dowódca kompanii ochrony i regulacji w 2 Dywizji Zmechanizowanej w Nysie. Następnie w drodze wyróżnienia objął stanowisko oficera operacyjnego w sztabie 2DZ. W 1977 również w drodze wyróżnienia skierowany został na studia Akademii Sztabu Generalnego WP w Rembertowie, po ukończeniu których powierzono mu funkcję szefa sztabu – zastępca dowódcy 42 Pułku Zmechanizowanego w Żarach z 11 Dywizji Pancernej. 
W 1985 po ukończeniu kursu dowódców pułku został wyznaczony na dowódcę 25 Pułku Zmechanizowanego w Opolu z 10 Dywizji Pancernej. Dowodzona przez niego jednostka uzyskała tytuł przodującej w Śląskim Okręgu Wojskowego. W 1988 był wyznaczony do służby w Legionowie, gdzie objął stanowisko szefa sztabu – zastępca dowódcy 1 Warszawskiej Dywizji Zmechanizowanej. W 1990 został skierowany na studia w Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych Federacji Rosyjskiej w Moskwie, które ukończył z wyróżnieniem w 1992, powierzono mu dowodzenie 1 Warszawską Dywizją Zmechanizowaną. Dowodzona przez niego dywizja dwukrotnie z rzędu była wyróżniona na szczeblu sił zbrojnych tytułem przodującego związku taktycznego. 
10 listopada 1994 awansowany na stopień generała brygady. Akt mianowania odebrał z rąk prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Lecha Wałęsy. W 1995 objął stanowisko zastępcy szefa Zarządu Operacyjno–Strategicznego w Sztabie Generalnym WP. Współautor opracowania „Program Modernizacji Technicznej i Integracji z Organizacją Traktatu Północnoatlantyckiego”. W 1995 w Stanach Zjednoczonych ukończył specjalistyczny kurs w zakresie roli prawa we współczesnych operacjach. W 1997 został skierowany na stanowisko szefa Zarządu Organizacyjnego SG WP, a od 1999 po zmianach organizacyjnych objął funkcję szefa Generalnego Zarządu Planowania Strategicznego (P5) SG WP. W tym samym roku ukończył kurs dla kierowniczej kadry sił zbrojnych w Centrum Marshala. Po wstąpieniu Polski do NATO kierował pierwszym opracowaniem „Program Przebudowy i modernizacji Technicznej sił zbrojnych w latach 2001–2006”. 
15 sierpnia 2000 podczas uroczystości z okazji Święta Wojska Polskiego na dziedzińcu Belwederu został awansowany na stopień generała dywizji. Akt mianowania odebrał z rąk prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej Aleksandra Kwaśniewskiego. W 2001 powierzono mu stanowisko asystenta szefa Sztabu Generalnego WP. W latach 2002–2007 piastował stanowisko szefa Generalnego Zarzadu Zasobów Osobowych (P1) w Sztabie Generalnym oraz funkcję szefa sztabu – zastępca dowódcy Wojsk Lądowych. W 2007 zakończył zawodową służbę wojskową. W resorcie ministerstwa obrony narodowej, po przejściu w stan spoczynku, podjął pracę w Akademii Obrony Narodowej, następnie w Akademii Sztuki Wojennej.

</doc>
<doc id="5000126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000126" title="Tătărăștii de Jos">
Tătărăștii de Jos

Tătărăștii de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 1717 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000127" title="Lada (okręg Teleorman)">
Lada (okręg Teleorman)

Lada – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 343 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000128" title="Linia kolejowa nr 655">
Linia kolejowa nr 655

Linia kolejowa nr 655 – linia kolejowa łącząca stację Katowice Muchowiec ze stacją Mysłowice.

</doc>
<doc id="5000129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000129" title="Negrenii de Sus">
Negrenii de Sus

Negrenii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 335 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000131" title="Lawrence Gordon">
Lawrence Gordon

Lawrence Gordon (ur. 25 marca 1936 w Yazoo City) – amerykański producent filmowy, telewizyjny i wykonawczy. Specjalizuje się najczęściej w realizowaniu filmów akcji. Niektóre z jego najpopularniejszych produkcji to "Predator" (1987), "Szklana pułapka" (1988), "Szklana pułapka 2" (1990), "Predator 2" (1990), "Na fali" (1991), "Boogie Nights" (1997) i "" (2001).
Życiorys.
Wczesne lata.
Gordon dorastał w żydowskiej rodzinie w Belzoni, w stanie Missisipi. Ukończył Tulane University w Nowym Orleanie.
Kariera.
Po przeprowadzce do Los Angeles, rozpoczął karierę producenta w 1964, pracując dla Aarona Spellinga, jako scenarzysta i producent współpracujący w realizowaniu serialu telewizyjnego "Prawo Burke’a". W szybkim czasie awansował i został mianowany producentem wykonawczym w ABC i Screen Gems.
W 1970 został mianowany kluczowym wykonawczym w wytwórni American International Pictures i został wymieniony jako producent wykonawczy w filmie Johna Miliusa, "Dillinger" (1973). Odszedł ze stanowiska światowego szefa produkcji w 1973, w celu wyprodukowania swojej pierwszej solowej produkcji, "Ciężkie czasy" (1975) dla Columbii Pictures. W 1978 wyprodukował dwa dochodowe filmy, "Kaskaderzy" i "Koniec", w obu główną rolę zagrał aktor Burtem Reynoldsem.
Wspólnie z Walterem Hillem zamierzał zrealizować film "The Last Gun". Finansowanie ostatecznie upadło, więc stworzyli film "Wojownicy" (1979).
Na początku lat 80. stworzył serial telewizyjny "Matt Houston". W latach 1984–1986 pełnił funkcję prezesa w wytwórni 20th Century Fox.
W 1989 wyprodukował film "Pole marzeń", który otrzymał nominację do Oscara dla najlepszego filmu. Następnie założył własną wytwórnię Largo Entertainment, wspieraną oraz należącą do japońskiego przedsiębiorstwa przemysłu elektronicznego, JVC.
Gordon miał także niezależny kontrakt z wytwórnią Universal Pictures pod szyldem Lawrence Gordon Productions. W ramach Lawrence Gordon Productions, wyprodukował takie filmy, jak m.in. "Jumpin’ Jack Flash" (1986), "Boogie Nights" (1997), "Superbohaterowie" (1999), ' (2001), ' (2003), "Hellboy" (2004), ' (2008), "Hellboy" (2019) i ' (2009).
Ma trójkę dzieci, w tym m.in. filmowca i muzyka, George'a Josepha, który jest żonaty z siostrą nieżyjącego już felietonisty Wall Street Journal, Michaela J. Ybarry.

</doc>
<doc id="5000132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000132" title="Negrenii-Osebiți">
Negrenii-Osebiți

Negrenii-Osebiți – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000133" title="Negreni (okręg Teleorman)">
Negreni (okręg Teleorman)

Negreni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 480 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000134" title="Obârtu">
Obârtu

Obârtu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000136" title="Slăvești">
Slăvești

Slăvești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Jos. W 2011 roku liczyła 678 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000137" title="Tătărăștii de Sus (gmina)">
Tătărăștii de Sus (gmina)

Tătărăștii de Sus – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Dobreni, Tătărăștii de Sus i Udupu. W 2011 roku liczyła 3197 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000140" title="Czarnostawiańskie Siodełko">
Czarnostawiańskie Siodełko

Czarnostawiańskie Siodełko (1849 m) – siodełko na północno-wschodniej grzędzie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w polskich Tatrach Wysokich. Znajduje się w dolnej jej części w lewej (patrząc od dołu) gałęzi tej grzędy. Przygotowane jest na nim lądowisko dla helikopterów TOPR-u.
Autorem nazwy Czarnostawiańskiego Siodełka jest Władysław Cywiński. Przez siodełko to prowadzi taternicka droga wspinaczkowa "Trawers z Wyżniego Kotła Czarnostawiańskiego do Kotła Kazalnicy przez Czarnostawiańskie Siodełko"; II w skali tatrzańskiej, czas przejścia 15 min + zjazd na linie 15 m.

</doc>
<doc id="5000141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000141" title="Tătărăștii de Sus">
Tătărăștii de Sus

Tătărăștii de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Sus. W 2011 roku liczyła 1348 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000143" title="Manfred Schneider">
Manfred Schneider

Manfred Schneider (ur. 9 października 1941) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował Niemiecką Republikę Demokratyczną. Zawody w 1972 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1968. Po medal sięgnął w ósemce. W 1971 był srebrnym medalistą mistrzostw Europy w czwórce ze sternikiem. 

</doc>
<doc id="5000144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000144" title="Dobreni (okręg Teleorman)">
Dobreni (okręg Teleorman)

Dobreni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Sus. W 2011 roku liczyła 198 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000145" title="Udupu">
Udupu

Udupu – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Tătărăștii de Sus. W 2011 roku liczyła 1651 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000146" title="Sam Merrill">
Sam Merrill

Samuel Hoskins Merrill (ur. 15 maja 1996 w Salt Lake City) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Cleveland Cavaliers.
7 sierpnia 2021 trafił w wyniku wymiany do Memphis Grizzlies. 1 stycznia 2022 został zwolniony. 3 marca 2023 zawarł 10-dniową umowę z Cleveland Cavaliers.

</doc>
<doc id="5000147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000147" title="Țigănești (gmina w okręgu Teleorman)">
Țigănești (gmina w okręgu Teleorman)

Țigănești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Țigănești. W 2011 roku liczyła 4508 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000148" title="Bell-cot">
Bell-cot

Bell-cot (również bell-cote lub bellcote) jest to kamienna rama w formie arkady na dachu, zbudowana do zawieszania dzwonów. Najczęściej spotykaną formą "bell-cot" jest bardzo prosty element z pojedynczym dzwonem. Dzwon może być również umieszczony na zadaszonych wspornikach wystających ze ściany. Bardziej wyszukane "bell-cot" mogą mieć miejsce na dwa lub nawet trzy dzwony pod wspólnym zadaszeniem. "Bell-cote" są najczęściej spotykane w architekturze kościelnej, ale można je również zobaczyć w instytucjach takich jak szkoły.

</doc>
<doc id="5000149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000149" title="Țigănești (okręg Teleorman)">
Țigănești (okręg Teleorman)

Țigănești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Țigănești. W 2011 roku liczyła 4508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000151" title="Traian (gmina w okręgu Teleorman)">
Traian (gmina w okręgu Teleorman)

Traian – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Traian. W 2011 roku liczyła 1902 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000152" title="Kościół św. Filipa i Jakuba Apostołów w Kozie Wielkiej">
Kościół św. Filipa i Jakuba Apostołów w Kozie Wielkiej

Kościół świętych Filipa i Jakuba Apostołów w Kozie Wielkiej – rzymskokatolicki kościół filialny należący do parafii św. Idziego w Domasłowie (dekanat Bralin diecezji kaliskiej).
Jest to świątynia wzniesiona około przełomu XVII i XVIII wieku. Budynek kościoła był restaurowany w latach 1883 – 1884, 1927, 1963 (odnowiono polichromię), w 1996 roku i 2003 roku (odnowiono wnętrze).
Budowla jest drewniana, jednonawowa, posiada konstrukcję zrębową. Świątynia należy do wielkopolskiej odmiany kościoła późnogotyckiego. Świątynia jest orientowana. Prezbiterium jest mniejsze w stosunku do nawy, zamknięte jest trójbocznie, przy nim jest umieszczona boczna murowana zakrystia. Z boku nawy znajduje się kruchta. Od frontu jest umieszczona wieża konstrukcji słupowej z lekko pochylonymi ścianami ku górze. Jest ona zwieńczona ośmiokątnym, blaszanym dachem namiotowym. Świątynia posiada dwa dzwony odlane w 1846 roku przez Klegemana. Budowla nakryta jest dachem jednokalenicowym, dwuspadowym, pokrytym gontem, chrakteryzującym się szerokim okapem nad prezbiterium. W części środkowej znajduje się sześciokątna wieżyczka na sygnaturkę, nakryta blaszanym dachem hełmowym z latarnią. Wnętrze nakrywa płaski strop, obejmujący nawę i prezbiterium. Podłoga została wykonana z płytek ceramicznych. Chór muzyczny jest podparty dwoma słupami i posiada prostą linię parapetu. Ołtarz główny, dwa ołtarze boczne i ambona w stylu neoklasycystycznym powstały około połowy XIX wieku.

</doc>
<doc id="5000153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000153" title="Mecze reprezentacji Polski w piłce nożnej mężczyzn prowadzonej przez Paulo Sousę">
Mecze reprezentacji Polski w piłce nożnej mężczyzn prowadzonej przez Paulo Sousę

Zestawienie spotkań reprezentacji Polski pod wodzą Paulo Sousy. Kadencja Paulo Sousy na stanowisku selekcjonera reprezentacji Polski, trwała od 21 stycznia 2021 do 29 grudnia 2021 roku. 
Występy piłkarzy w kadrze za kadencji Paulo Sousy.
٭ – piłkarze powołani przynajmniej na jedno zgrupowanie, którzy nie rozegrali żadnego meczu lub znaleźli się w szerokiej kadrze
Szczegóły.
Węgry: Péter Gulácsi – Attila Fiola, Willi Orbán, Attila Szalai – Gergő Lovrencsics (66. Loïc Négo), László Kleinheisler, Ádám Nagy, Zsolt Kalmár (81. Dávid Sigér), Szilveszter Hangya (66. Ádám Lang) – Roland Sallai (72. Kevin Varga), Ádám Szalai.
Polska: Wojciech Szczęsny – Bartosz Bereszyński, Jan Bednarek, Michał Helik (58. Kamil Glik), Arkadiusz Reca (79. Maciej Rybus) – Sebastian Szymański (59. Kamil Jóźwiak), Grzegorz Krychowiak, Jakub Moder (59. Krzysztof Piątek), Piotr Zieliński – Robert Lewandowski, Arkadiusz Milik (84. Kamil Grosicki).
Polska: Wojciech Szczęsny – Bartosz Bereszyński (60. Paweł Dawidowicz), Kamil Glik, Kamil Piątkowski, Maciej Rybus (60. Kamil Grosicki) – Kamil Jóźwiak, Grzegorz Krychowiak, Arkadiusz Milik (60. Przemysław Płacheta), Piotr Zieliński (73. Kacper Kozłowski) – Robert Lewandowski (63. Karol Świderski), Krzysztof Piątek.
Andora: Iker Álvarez – Moisés San Nicolás, Christian García, Emili García, Albert Alavedra – Marc Pujol (58. Jordi Aláez), Marc Rebés (87. Márcio Vieira), Marc Vales, Marc Garcia (58. Joan Cervós) – Aaron Sánchez (87. Luigi San Nicolás), Cristian Martínez (74. Àlex Martínez).
Anglia: Nick Pope – Kyle Walker, Harry Maguire, John Stones, Ben Chilwell – Kalvin Phillips, Declan Rice, Phil Foden (86. Reece James) – Mason Mount, Harry Kane (89 Dominic Calvert-Lewin), Raheem Sterling (90. Jesse Lingard).
Polska: Wojciech Szczęsny – Jan Bednarek, Kamil Glik, Michał Helik (54. Kamil Jóźwiak) – Bartosz Bereszyński, Grzegorz Krychowiak, Jakub Moder, Maciej Rybus (86. Arkadiusz Reca) – Karol Świderski (46. Arkadiusz Milik), Krzysztof Piątek (77. Rafał Augustyniak), Piotr Zieliński (87. Kamil Grosicki).
Polska: Łukasz Fabiański – Tomasz Kędziora (56. Bartosz Bereszyński), Michał Helik, Kamil Piątkowski (57. Jan Bednarek), Tymoteusz Puchacz – Przemysław Frankowski (80. Karol Linetty), Grzegorz Krychowiak, Mateusz Klich (70. Kacper Kozłowski), Karol Świderski (67. Jakub Moder), Dawid Kownacki (56. Kamil Jóźwiak) – Jakub Świerczok.
Rosja: Anton Szunin (63. Matwiej Safonow) – Wiaczesław Karawajew, Andriej Siemionow (46. Igor Diwiejew), Gieorgij Dżykija, Fiodor Kudriaszow, Daler Kuziajew (67. Jurij Żyrkow) – Aleksiej Miranczuk (63. Rifat Żemaletdinow), Roman Zobnin, Magomied Ozdojew (57. Maksim Muchin), Aleksandr Gołowin – Artiom Dziuba (67. Anton Zabołotnyj).
Polska: Wojciech Szczęsny – Tomasz Kędziora, Kamil Glik, Paweł Dawidowicz, Tymoteusz Puchacz (80. Maciej Rybus) – Przemysław Frankowski (64. Przemysław Płacheta), Jakub Moder, Grzegorz Krychowiak (64. Karol Linetty), Piotr Zieliński) (46. Kacper Kozłowski) – Robert Lewandowski (81. Karol Świderski), Jakub Świerczok (58. Kamil Jóźwiak).
Islandia: Rúnar Alex Rúnarsson (46. Ögmundur Kristinsson) – Alfons Sampsted, Hjörtur Hermannsson, Brynjar Ingi Bjarnason, Guðmundur Þórarinsson – Mikael Anderson (74. Gísli Eyjólfsson), Aron Gunnarsson (87. Kolbeinn Þórðarson), Andri Fannar Baldursson (78. Stefán Teitur Þórðarson), Birkir Bjarnason, Albert Guðmundsson (90. Jón Dagur Þorsteinsson) – Jón Daði Böðvarsson (84. Sveinn Aron Guðjohnsen).
Polska: Wojciech Szczęsny – Bartosz Bereszyński, Kamil Glik, Jan Bednarek, Maciej Rybus (74. Tymoteusz Puchacz) – Karol Linetty (74. Przemysław Frankowski), Grzegorz Krychowiak, Mateusz Klich (85. Jakub Moder) – Kamil Jóźwiak, Robert Lewandowski, Piotr Zieliński (85. Karol Świderski).
Słowacja: Martin Dúbravka – Peter Pekarík (79. Martin Koscelník), Ľubomír Šatka, Milan Škriniar, Tomáš Hubočan – Lukáš Haraslín (87. Michal Ďuriš), Juraj Kucka, Jakub Hromada (79. Patrik Hrošovský), Róbert Mak (87. Tomáš Suslov) – Ondrej Duda (90. Ján Greguš), Marek Hamšík.
Hiszpania: Unai Simón – Marcos Llorente, Aymeric Laporte, Pau Torres, Jordi Alba – Koke (68. Pablo Sarabia), Rodri Hernández, Pedri González – Gerard Moreno (68. Fabián Ruiz), Álvaro Morata (87. Mikel Oyarzabal), Dani Olmo (61. Ferran Torres).
Polska: Wojciech Szczęsny – Kamil Jóźwiak, Bartosz Bereszyński, Kamil Glik, Jan Bednarek (85. Paweł Dawidowicz), Tymoteusz Puchacz – Mateusz Klich (55. Kacper Kozłowski), Piotr Zieliński), Jakub Moder (85. Karol Linetty) – Karol Świderski (68. Przemysław Frankowski), Robert Lewandowski.
Szwecja: Robin Olsen – Mikael Lustig (68. Emil Krafth), Victor Lindelöf, Marcus Danielson, Ludwig Augustinsson – Sebastian Larsson, Kristoffer Olsson, Albin Ekdal, Emil Forsberg (77. Viktor Claesson) – Robin Quaison (55. Dejan Kulusevski), Alexander Isak (68. Marcus Berg).
Polska: Wojciech Szczęsny – Bartosz Bereszyński, Kamil Glik, Jan Bednarek – Kamil Jóźwiak (61. Jakub Świerczok), Grzegorz Krychowiak (78. Przemysław Płacheta), Mateusz Klich (73. Kacper Kozłowski), Piotr Zieliński, Tymoteusz Puchacz (46. Przemysław Frankowski) – Karol Świderski, Robert Lewandowski.
Polska: Wojciech Szczęsny – Bartosz Bereszyński (33. Paweł Dawidowicz), Kamil Glik, Jan Bednarek, Maciej Rybus (81. Tymoteusz Puchacz) – Przemysław Frankowski (62. Karol Linetty), Jakub Moder, Grzegorz Krychowiak, Kamil Jóźwiak – Adam Buksa (81. Karol Świderski), Robert Lewandowski.
Albania: Etrit Berisha – Ardian Ismajli, Berat Djimsiti, Marash Kumbulla – Elseid Hysaj, Keidi Bare, Klaus Gjasula, Amir Abrashi (74. Endri Çekiçi), Rey Manaj (68. Bekim Balaj), Lorenc Trashi (67. Odise Roshi) – Sokol Çikalleshi (83. Myrto Uzuni).
San Marino: Elia Benedettini – Alessandro D’Addario, Filippo Fabbri (66. Giacomo Conti), Cristian Brolli (46. Michele Cevoli), Dante Rossi (39. Fabio Tomassini), Andrea Grandoni – Lorenzo Lunadei, Enrico Golinucci, Marcello Mularoni – Nicola Nanni (73. Mirko Palazzi), Matteo Vitaioli (46. Adolfo Hirsch).
Polska: Wojciech Szczęsny (46. Łukasz Skorupski) – Tomasz Kędziora, Michał Helik, Kamil Piątkowski, Tymoteusz Puchacz (66. Nicola Zalewski) – Jakub Kamiński, Damian Szymański, Karol Linetty (79. Przemysław Frankowski), Jakub Moder (46. Bartosz Slisz) – Karol Świderski, Robert Lewandowski (46. Adam Buksa).
Polska: Wojciech Szczęsny – Paweł Dawidowicz, Kamil Glik (80. Michał Helik), Jan Bednarek – Kamil Jóźwiak (80. Przemysław Frankowski), Karol Linetty, Grzegorz Krychowiak (68. Damian Szymański), Jakub Moder, Tymoteusz Puchacz (80. Maciej Rybus) – Adam Buksa (63. Karol Świderski), Robert Lewandowski.
Anglia: Jordan Pickford – Kyle Walker, John Stones, Harry Maguire, Luke Shaw – Raheem Sterling, Kalvin Phillips, Declan Rice, Mason Mount, Jack Grealish – Harry Kane.
Polska: Łukasz Fabiański (58. Radosław Majecki) – Robert Gumny, Michał Helik, Tomasz Kędziora – Przemysław Frankowski (65. Bartosz Bereszyński), Mateusz Klich (46. Krzysztof Piątek), Karol Linetty, Kacper Kozłowski, Przemysław Płacheta – Karol Świderski (72. Adam Buksa), Robert Lewandowski (66. Jakub Moder).
San Marino: Elia Benedettini – Manuel Battistini, Davide Simoncini, Cristian Brolli (74. Dante Rossi), Mirko Palazzi (52. Filippo Fabbri) – Marcello Mularoni, Luca Censoni (46. Andrea Grandoni), Alessandro Golinucci, Enrico Golinucci, Adolfo Hirsch (46. David Tomassini) – Matteo Vitaioli (75. Marco Bernardi).
Albania: Etrit Berisha - Elseid Hysaj, Ardian Ismajli, Marash Kumbulla, Frédéric Veseli - Keidi Bare (78. Enis Cokaj), Ylber Ramadani, Lorenc Trashi (65. Ermir Lenjani) - Myrto Uzuni (58. Armando Broja), Rey Manaj, Odise Roshi (78. Nedim Bajrami). 
Polska: Wojciech Szczęsny - Paweł Dawidowicz, Jan Bednarek (90. Michał Helik), Kamil Glik - Kamil Jóźwiak (71. Przemysław Frankowski), Grzegorz Krychowiak, Jakub Moder (46. Mateusz Klich), Piotr Zieliński, Tymoteusz Puchacz (90. Bartosz Bereszyński) - Robert Lewandowski, Adam Buksa (71. Karol Świderski). 
Andora: Iker Álvarez - Moisés San Nicolás (84. Eric de Pablos), Max Llovera, Marc Vales (66. Christian García), Albert Alavedra, Joan Cervós - Ludovic Clemente (66. Àlex Martínez), Márcio Vieira, Marc Pujol (62. Albert Rosas), Jordi Aláez (84. Marc Garcia) - Cucu.
Polska: Wojciech Szczęsny - Bartosz Bereszyński, Kamil Glik, Maciej Rybus - Kamil Jóźwiak, Piotr Zieliński (86. Damian Szymański), Grzegorz Krychowiak (64. Karol Linetty), Mateusz Klich (64. Krzysztof Piątek), Przemysław Frankowski (63. Matty Cash) - Robert Lewandowski, Arkadiusz Milik (77. Karol Świderski). 
Polska: Wojciech Szczęsny - Tomasz Kędziora, Paweł Dawidowicz, Jan Bednarek, Tymoteusz Puchacz (83. Przemysław Płacheta) - Matty Cash (46. Kamil Jóźwiak), Mateusz Klich, Karol Linetty (65. Przemysław Frankowski), Jakub Moder (46. Piotr Zieliński) - Krzysztof Piątek (65. Arkadiusz Milik), Karol Świderski.
Węgry: Dénes Dibusz - Ádám Lang, Attila Szalai, Attila Fiola, Zsolt Nagy, Loïc Négo, Ádám Nagy (90. Bálint Vécsei), Ádám Szalai (90. János Hahn), Kevin Varga (58. Dániel Gazdag), András Schäfer, Szabolcs Schön (72. Tamás Kiss).

</doc>
<doc id="5000155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000155" title="Katowice Janów">
Katowice Janów

Katowice Janów – posterunek odstępowy i bocznicowy szlakowy (dawniej stacja towarowa) w Katowicach, na obszarze jednostki pomocniczej Janów-Nikiszowiec, na wysokości 288 m n.p.m. Został on oddany do użytku w 1868 roku wraz z budową odcinka linii Kolei Prawego Brzegu Odry.
Historia.
Obecny posterunek Katowice Janów powstał na trasie Kolei Prawego Brzegu Odry – obecnie fragment tej trasy stanowi linia kolejowa nr 657. Spółka ta budowała z Wrocławia linię kolejową w kierunku Górnego Śląska od strony północnej (przez Kluczbork, Tarnowskie Góry i Bytom). Linia ta powstawała etapami – od strony Chorzowa (Starego) do Janowa i dalej w kierunku Muchowca otwarto 15 listopada 1868 roku. Według rozkładu jazdy z 1883 roku, linią biegnącą przez stację przejeżdżały pociągi pasażerskie pomiędzy Wrocławiem a Dziedzicami, lecz nie zatrzymywały się one w Janowie. Ruch pasażerski na odcinku biegnącym przez Janów zakończono w 1884 roku.
Pociągi pasażerskie powróciły do Janowa w połowie lat 40. XX wieku. Wówczas to według rozkładu jazdy na lato 1946 i zimę 1946/1947 roku kursowały tu pociągi relacji Katowice – Oświęcim przez Katowice Ligotę, Ochojec, Janów i Mysłowice. Według rozkładu jazdy na lato 1947 roku pociągi Katowice – Oświęcim już omijały Janów, kursując przez Szopienice Południowe. 
Równolegle do dawnej trasy Kolei Prawoodrzańskiej, 27 września 1953 roku oddano do użytku zelektryfikowaną linię towarową łączącą posterunek Dorota w Dąbrowie Górniczej z posterunkiem Panewnik przez Muchowiec – obecna linia kolejowa nr 171 oraz w 1960 roku linię łączącą Mysłowice z Murckami – obecna linia kolejowa nr 655. Wszystkie trzy przechodzące przez Katowice Janów linie zelektryfikowano 30 maja 1970 roku.
Infrastruktura.
Katowice Janów jest punktem zarządzanym przez PKP Polskie Linie Kolejowe. Dla linii kolejowej nr 171 stanowi on posterunek odstępowy w kilometrze osi 32,496, natomiast dla linii nr 655 i 657 jest to posterunek bocznicowy szlakowy (odpowiednio km osi 4,347 i 4,447). Ruch pociągów jest prowadzony przez nastawnię KJw, która posiada urządzenia przekaźnikowe z sygnalizacją świetlną.

</doc>
<doc id="5000156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000156" title="Traian (okręg Teleorman)">
Traian (okręg Teleorman)

Traian – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Traian. W 2011 roku liczyła 1902 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000160" title="Trivalea-Moșteni (gmina)">
Trivalea-Moșteni (gmina)

Trivalea-Moșteni – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Brătășani, Deparați i Trivalea-Moșteni. W 2011 roku liczyła 2837 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000162" title="Takary (przystanek kolejowy)">
Takary (przystanek kolejowy)

Takary (; ) – przystanek kolejowy w pobliżu miejscowości Starynki, w rejonie bobrujskim, w obwodzie mohylewskim, na Białorusi. Położony jest na linii Homel - Żłobin - Mińsk.
Nazwa pochodzi od pobliskiej miejscowości Takary.

</doc>
<doc id="5000171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000171" title="Jan Rydz">
Jan Rydz

Jan Rydz – polski wojskowy, generał brygady.
Życiorys.
W 1991 roku ukończył Wyższą Szkołę Oficerską Wojsk Pancernych. Pełnił następnie służbę w 29 Pułku Zmechanizowanym i 120 Pułku Zmechanizowanym. W latach 1994–1996 był dowódcą kompanii czołgów PT-91 w 34 Brygadzie Kawalerii Pancernej.
W 1998 roku ukończył Akademię Obrony Narodowej i przejął obowiązki dowódcy 1 batalionu czołgów 10 Brygadzie Kawalerii Pancernej, a od 2005 pełnił funkcję szefa sztabu brygady. W 2006 roku ukończył Podyplomowe Studia Strategiczne na Akademii Obrony Narodowej i został zastępcą dowódcy 10 Brygady Kawalerii Pancernej, a w 2008 pełnił funkcję jej dowódcy.
W latach 2010–2015 był dowódcą 9 Brygadą Kawalerii Pancernej, a w 2015–2016 dowodził 15 Giżyckią Brygadą Zmechanizowaną. W 2016 został dowódcą 1 Warszawskiej Brygady Pancernej, funkcję tę pełnił do września 2018 roku. W trakcie dowodzenia tą jednostka (w marcu 2018) otrzymał nominację na stopień generała brygady. 
W latach 2018–2020 był szefem Zarządu Planowania Użycia Sił Zbrojnych i Szkolenia Sztabu Generalnego WP. Od sierpnia 2020 roku pozostawał w dyspozycji dowódcy 11 Dywizji Kawalerii Pancernej, a w styczniu 2021 odszedł z zawodowej służby wojskowej.

</doc>
<doc id="5000172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000172" title="Nyctimeninae">
Nyctimeninae

Nyctimeninae – podrodzina ssaków z rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji oraz Australii i Oceanii.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5000173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000173" title="I liga włoska w piłce nożnej (1899)">
I liga włoska w piłce nożnej (1899)



</doc>
<doc id="5000179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000179" title="Proterorhinus semilunaris">
Proterorhinus semilunaris



</doc>
<doc id="5000180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000180" title="Niżni Czarnostawiański Przechód">
Niżni Czarnostawiański Przechód

Niżni Czarnostawiański Przechód (1961 m) – siodełko na północno-wschodniej grzędzie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w polskich Tatrach Wysokich. Znajduje się w dolnej jej części w lewej (patrząc od dołu) gałęzi tej grzędy. Na wschód opada z niego skalista depresja do Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła. Po zachodniej stronie przechodu znajduje się trawiasto-skalista półka, niżej żleb wcinający się w lewą część Kotła Kazalnicy. Niżni i Wyżni Czarnostawiański Przechód są jedynymi miejscami na grzędzie, przez które można bezproblemowo przetrawersować z Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła do Kotła Kazalnicy, wszędzie poza tymi dwoma miejscami grzęda ta do Kotła Kazalnicy opada pionową i kruchą ścianą. Pomiędzy przechodami znajduje się Czarnostawiańska Strażnica.
Autorem nazwy przechodu jest Władysław Cywiński. Przez przechód ten prowadzi taternicka droga wspinaczkowa "Trawers z Wyżniego Kotła Czarnostawiańskiego do Kotła Kazalnicy przez Niżni Czarnostawiański Przechód"; 0+ w skali tatrzańskiej, czas przejścia 30 min. Od strony Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła Niżni Czarnostawiański Przechód jest niepozorny i łatwo go pomylić. W grzędę w jego pobliżu wcina się bowiem szeroki i trawiasty żleb, który jednak nie prowadzi do tego przechodu, lecz powyżej niego, na Czarnostawiańską Strażnicę.

</doc>
<doc id="5000182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000182" title="I liga włoska w piłce nożnej (1900)">
I liga włoska w piłce nożnej (1900)



</doc>
<doc id="5000185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000185" title="Trivalea-Moșteni">
Trivalea-Moșteni

Trivalea-Moșteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Trivalea-Moșteni. W 2011 roku liczyła 1037 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000186" title="Kościół w Berkenbrücku">
Kościół w Berkenbrücku

Kościół ewangelicki w Berkenbrücku – protestancki kościół zlokalizowany w niemieckiej miejscowości Berkenbrück w Brandenburgii (powiat Oder-Spree).
Historia.
Przed powstaniem świątyni w Berkenbrücku wierni ze wsi uczęszczali do kościoła w Fürstenwalde. W 1620 powstał lokalny kościół, o którym wiadomo, że dach miał pokryty trzciną. Z czasem zawalił się z uwagi na brak remontów. Z przyczyn finansowych nie odbudowano go, a nabożeństwa były sprawowane do 1725 w Hause des Schulzen, a także w innych domach prywatnych. W 1723 pozostałości starego kościoła całkowicie spłonęły. W 1725 z polecenia królewskiego wzniesiono nowy kościół, który został wkrótce konsekrowany. W 1790 usunięto wieżę, w której miały znajdować się dwa dzwony, a na jej miejscu postawiono wiatrołap. W 1809 zamurowano jedne z drzwi (od strony południowej), a jednocześnie dokonano remontu obiektu. W 1832 dokonano całkowitej przebudowy, w wyniku której świątynia przyjęła obecny wygląd i styl okrągło-łukowy ("Rundbogenstil"). Jest to standardowy projekt budynku kościelnego sporządzony przez Karla Friedricha Schinkla.
Salowy kościół z wieloboczną absydą ma 40 stóp długości i 29,5 szerokości. Dach jest pokryty dachówką i ograniczony prostymi szczytami. W czasie remontu usunięto stary wiatrołap i zbudowano nowy. W tym samym roku do starego dodano nowy chór kościelny. W 1833 wyremontowano wnętrze. Podczas rozbudowy kościoła nabożeństwo odbywało się w sali szkolnej. Obiekt został konsekrowany 13 października 1833. W latach 1869-1870 do bryły dobudowano wieżę od zachodu. Do dnia dzisiejszego zachował się dzwon z 1598 odlany przez frankfurckiego ludwisarza Sebastiana Pregera.
W czasie II wojny światowej kościół, podobnie jak prawie wszystkie domy w Berkenbrücku, został poważnie uszkodzony przez ostrzał artyleryjski związany z walkami o pobliski wiadukt autostradowy i jego wysadzenie. W 2008, z darowizn wiernych, posadowiono na wieży iglicę.
Cmentarz przykościelny.
W przeszłości zmarłych chowano na cmentarzu przykościelnym otaczającym świątynię, który wraz z kościołem zajmował 106 prętów kwadratowych. W 1841, na prośbę kaznodziei Goltza, wyznaczono nowe miejsce pochówku poza wsią, które otwarto 2 lipca 1841. Cmentarz, który został wówczas założony poza wsią, jest cmentarzem, z którego Berkenbrück korzysta do dziś, tylko że obecnie został wchłonięty przez zwartą zabudowę miejscowości. 
Przy świątyni znajduje się pomnik poległych w I wojnie światowej.

</doc>
<doc id="5000187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000187" title="Brătășani">
Brătășani

Brătășani – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Trivalea-Moșteni. W 2011 roku liczyła 715 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000188" title="Dzbanecznik zredukowany">
Dzbanecznik zredukowany



</doc>
<doc id="5000191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000191" title="Deparați">
Deparați

Deparați – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Trivalea-Moșteni. W 2011 roku liczyła 1085 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000193" title="Troianul (gmina)">
Troianul (gmina)

Troianul – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Dulceni, Troianul i Vatra. W 2011 roku liczyła 3048 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000195" title="Troianul">
Troianul

Troianul – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Troianul. W 2011 roku liczyła 2753 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000197" title="Dulceni">
Dulceni

Dulceni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Troianul. W 2011 roku liczyła 75 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000198" title="Vatra (okręg Teleorman)">
Vatra (okręg Teleorman)

Vatra – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Troianul. W 2011 roku liczyła 220 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000202" title="Uda-Clocociov (gmina)">
Uda-Clocociov (gmina)

Uda-Clocociov – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Uda-Clocociov i Uda-Paciurea. W 2011 roku liczyła 1582 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000205" title="Wyżni Czarnostawiański Przechód">
Wyżni Czarnostawiański Przechód

Wyżni Czarnostawiański Przechód (2181 m) – siodełko na północno-wschodniej grzędzie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w polskich Tatrach Wysokich. Znajduje się w środkowej jej części w lewej (patrząc od dołu) gałęzi tej grzędy, powyżej Czarnostawiańskiej Strażnicy. Na południowy wschód opada z grzędy płytowe zacięcie do Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła. Wyżni Czarnostawiański Przechód znajduje się na ostrzu grzędy kilkadziesiąt metrów wyżej, pod uskokiem. Z przechodu można zejść do Kotła Kazalnicy stromym trawersem, lub kruchym, skalisto-trawiastym terenem do żlebka. Niżni i Wyżni Czarnostawiański Przechód są jedynymi miejscami na grzędzie, przez które można bezproblemowo przetrawersować z Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła do Kotła Kazalnicy, wszędzie poza tymi dwoma miejscami grzęda ta do Kotła Kazalnicy opada pionową i kruchą ścianą.
Autorem nazwy przechodu jest Władysław Cywiński. Przez przechód ten prowadzi taternicka droga wspinaczkowa "Trawers z Wyżniego Kotła Czarnostawiańskiego do Kotła Kazalnicy przez Wyżni Czarnostawiański Przechód" (0+ w skali tatrzańskiej, czas przejścia 30 min).

</doc>
<doc id="5000206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000206" title="Uda-Clocociov">
Uda-Clocociov

Uda-Clocociov – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Uda-Clocociov. W 2011 roku liczyła 778 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000207" title="Uda-Paciurea">
Uda-Paciurea

Uda-Paciurea – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Uda-Clocociov. W 2011 roku liczyła 804 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000209" title="Vârtoape (gmina)">
Vârtoape (gmina)

Vârtoape – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Gărăgău, Vârtoapele de Jos i Vârtoapele de Sus. W 2011 roku liczyła 3145 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000213" title="Vârtoapele de Jos">
Vârtoapele de Jos

Vârtoapele de Jos – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vârtoape. W 2011 roku liczyła 1088 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000214" title="Vârtoapele de Sus">
Vârtoapele de Sus

Vârtoapele de Sus – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vârtoape. W 2011 roku liczyła 1221 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000215" title="Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Ińsku">
Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Ińsku

Kościół świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Ińsku – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Ińsko archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej).
Obecna świątynia to dawna kostnica przy cmentarzu, poświęcona w dniu 19 marca 1945 roku w dzień św. Józefa i zaadaptowana dla potrzeb liturgii katolickiej. Aby zwiększyć jej powierzchnię, w latach 1953–54 dobudowano dwie zakrystie i prezbiterium, następnie chór. W 1976 roku, gdy zostało wydane zezwolenie na budowę dzwonnicy, wykorzystano je budując wieżę. Dzięki temu uzyskano „pomieszczenie chóralne”, powiększające przestrzeń świątyni. Właściwa dzwonnica powstała później, w 1983 roku po południowej stronie świątyni.
Wnętrze świątyni zostało zmienione, belkowany sufit płaski został wymieniony na beczkowy odeskowany. Na ścianie prezbiterium jest zawieszony krzyż między dwoma oknami przeszklonymi witrażami. W oknie lewym znajduje się wizerunek Matki Bożej Bolesnej, natomiast w prawym wizerunek św. Jana. Witraże zostały wykonane przez państwo Kisielewskich ze Szczecina w 1993 roku. W ciągu 3 kolejnych lat powstały witraże umieszczone w 6 oknach ścian bocznych. Po lewej stronie są to wizerunki: Cudownego połowu ryb, Pana Jezusa błogosławiącego dzieci, Pana Jezusa z uczniami wśród zbóż, z kolei po stronie prawej znajdują się wizerunki Jezu ufam Tobie, św. Brata Alberta Chmielowskiego, Ojca Świętego Jana Pawła II błogosławiącego Matkę Teresę z Kalkuty. Ostatnie, największe, trójkątne okno we frontonie świątyni zostało przeszklone w 2001 roku. Są na nim przedstawione: Trójca Przenajświętsza, symbol Roku Jubileuszowego 2000, herb arcybiskupa Zygmunta Kamińskiego, herb Ińska. Polichromowane figury Matki Bożej Niepokalanej i św. Józefa, do 1993 roku umieszczone przy krzyżu, zostały ustawione na postumentach przy bocznych ścianach.

</doc>
<doc id="5000217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000217" title="Gărăgău">
Gărăgău

Gărăgău – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vârtoape. W 2011 roku liczyła 836 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000220" title="Dzbanecznik znad jeziora Toba">
Dzbanecznik znad jeziora Toba



</doc>
<doc id="5000222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000222" title="I liga włoska w piłce nożnej (1901)">
I liga włoska w piłce nożnej (1901)



</doc>
<doc id="5000223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000223" title="Vedea (gmina w okręgu Teleorman)">
Vedea (gmina w okręgu Teleorman)

Vedea – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Albești, Coșoteni, Dulceanca, Meri i Vedea. W 2011 roku liczyła 3592 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000225" title="178 Pułk Piechoty (1939)">
178 Pułk Piechoty (1939)

178 Pułk Piechoty (178 pp) – oddział piechoty Wojska Polskiego, improwizowany w trakcie kampanii wrześniowej.
Pułk walczył w kampanii wrześniowej na szlaku bojowym Grupy/Dywizji „Brzoza”, 50 Dywizji Piechoty „Brzoza”, Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Polesie”. W dokumentach sztabowych z działań we wrześniu i październiku 1939 roku posługiwano się numeracją 78 pp II rzutu mobilizacyjnego. W relacjach i wspomnieniach posługiwano się nazewnictwem 78 i 178 pułk piechoty. W okresie powojennym przyjęto nazwę 178 pułk piechoty.
Formowanie i zmiany organizacyjne pułku.
Początkiem powstania pułku były organizowane w rejonie stacji kolejowej w Małorycie pododdziały i luźne grupy żołnierzy zbierane, żywione, zaopatrywane sanitarnie ze stojącego zbiorowiska pociągów unieruchomionych w rejonie tej stacji. Spływające do Małoryty grupy i rozbitkowie ze wschodu, zachodu i północy kraju organizowane były od 20 września 1939 roku przez mjr. intendentury dypl. rez. Henryka Bezega. W Małorycie zjawił się w dniu 22 września Ottokar Brzoza-Brzezina i rozpoczął organizację między innymi jednostek piechoty. 25 września z batalionu piechoty sformowanego z Oddziału Zbierania Nadwyżek 1 batalionu saperów i rozbitków kpt. Władysława Peksy oraz 18 batalionu Junackich Hufców Pracy został utworzony 2 pułk strzelców Grupy "Brzoza", dowódcą pułku został wyznaczony mjr st. sp. Tadeusz Król komendant batalionu poznańskich junaków. Po podporządkowaniu Grupy "Brzoza" gen. bryg. Franciszkowi Kleebergowi, po przemarszu jej wojsk z Małoryty do Włodawy, a następnie do Parczewa w dniu 28 września została utworzona 50 Dywizja Piechoty "Brzoza", a w jej składzie z 2 pułku strzelców sformowano 178 pułk piechoty. W Parczewie w dniach 28-30 września dołączyły jeszcze inne pododdziały i grupki żołnierzy, w tym batalion piechoty "Biała" por. Bogusława Cereniewicza, część kompanii "Koziki" jako pozostałości Zgrupowania "Jasiołda" z drugiego rzutu mobilizacyjnego 78 pp oraz resztki batalionu I/165 pp mjr. M. Tinza z 36 DP rez. 
Działania bojowe 178 pułku piechoty.
Większość żołnierzy i pododdziałów wchodzących w skład 178 pp brała udział w walkach i potyczkach z wojskami niemieckimi, niektóre grupy żołnierzy z wojskami sowieckimi i wszystkie z dywersją ukraińską na szlaku do Małoryty oraz w ramach Grupy "Brzoza" z Małoryty do Włodawy i Parczewa. Szczególnie ciężki bój z ukraińską grupą dywersyjną wspartą przez sowiecki szwadron kawalerii w Kodeńcu 28 września stoczył batalion kpt. W. Peksy, poległo 8 żołnierzy, w tym zastępca dowódcy batalionu kpt. Sobolew. Po wymarszu 30 września z Parczewa bataliony 178 pułku piechoty maszerowały przez miejscowość Czemierniki przechodząc po moście polowym na rzece Tyśmienica. 
W bitwie pod Kockiem 
O świcie 2 października pułk osiągnął miejscowość Pasmugi. Podczas postoju wymieniono w I batalionie część broni, zamiast broni austriackiej i francuskiej, przekazano kb/kbk Mauser której nie posiadały kompanie z JHP. I batalion mjr Tnza, II batalion kpt. Peksy i III batalion por. Cereniewicza 2 października zostały przydzielone do zgrupowania ppłk. Gorzkowskiego i pomaszerowały do lasów w rejonie Talczyna. 3 października II batalion obok batalionu I/180 pp nacierał poprzez lasek w kierunku drogi Serokomla-Kock i dalej w kierunku wsi Poznań. Po osiągnięciu drogi po przegrupowaniu i dołączeniu sąsiedniego I batalionu 180 pp uderzył na las w odległości ok. 1 km dostał się tam pod intensywny ostrzał niemieckiej artylerii i broni maszynowej. Został częściowo rozproszony i wycofał się na pozycje przy drodze. Ponowne natarcie II batalionu kpt. Peksy i wprowadzonego z odwodu III batalionu por. Cereniewicza zaległo w terenie ze stratami osobowymi w ogniu artylerii i broni maszynowej. Wieczorem II i III bataliony zostały wycofane na pozycje wyjściowe i następnie przemaszerowały przez Karolin i Bronisławów do rejonu wsi Wola Burzecka. I batalion pozostał cały czas w odwodzie zgrupowania ppłk. Gorzkowskiego w rejonie Talczyna. 4 października II batalion wypoczywał i osłaniał placówkami 50 DP "Brzoza" od strony Wojcieszkowa. 5 października I i III batalion o godz.11.00 podjął natarcie. Na wieś Wojcieszków i Helenów uderzał III batalion, a na Wojcieszków i Adamów I batalion pułku. Natarcie batalionu por. Cereniewicza dotarło do zabudowań Wojcieszkowa, ale z uwagi na kontratak piechoty niemieckiej i ostrzał broni maszynowej i artylerii zaległo. Na prawym skrzydle nacierający I batalion w kierunku Adamowa i Wojcieszkowa, zdecydowanym atakiem szczególnie kompanii junaków przebył połowę drogi ze stanowisk wyjściowych i na odkrytym terenie dostał się w ostrzał artylerii i broni maszynowej, natarcie tego batalionu również zaległo, poniósł ciężkie straty. II batalion jako odwodowy pod ostrzałem artylerii niemieckiej przy słabym wsparciu własnej artylerii podjął dwukrotnie natarcie na pozycje wroga w kierunku na południe od wsi Wojcieszków, które w ogniu artylerii załamało się także. Niemiecki kontratak odrzucił batalion z Woli Burzeckiej w kierunku stacji Krzywda. Pozostałości III i I batalionu wycofały się do lasów koło stacji Krzywda, gdzie dołączył również II batalion i kompania zwiadowców konnych, która usiłowała odnaleźć luki w obronie wroga. 178 pułk piechoty po zniszczeniu i zatopieniu w stawach rybnych broni strzeleckiej skapitulował i poszedł do niewoli w Woli Burzeckiej i Adamowie. Niewielka część żołnierzy zbiegła poza pierścień okrążenia. 
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="5000226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000226" title="Dzbanecznik sumatrzański">
Dzbanecznik sumatrzański



</doc>
<doc id="5000230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000230" title="Albești (okręg Teleorman)">
Albești (okręg Teleorman)

Albești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vedea. W 2011 roku liczyła 892 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000232" title="Coșoteni">
Coșoteni

Coșoteni – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vedea. W 2011 roku liczyła 651 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000234" title="Vedea (okręg Teleorman)">
Vedea (okręg Teleorman)

Vedea – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vedea. W 2011 roku liczyła 820 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000235" title="Dulceanca">
Dulceanca

Dulceanca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vedea. W 2011 roku liczyła 686 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000236" title="Meri (okręg Teleorman)">
Meri (okręg Teleorman)

Meri – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vedea. W 2011 roku liczyła 543 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000239" title="Viișoara (gmina w okręgu Teleorman)">
Viișoara (gmina w okręgu Teleorman)

Viișoara – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Viișoara. W 2011 roku liczyła 1889 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000240" title="Julie Hilling">
Julie Hilling

Julie Ann Hilling (ur. 29 kwietnia 1955 w Oksfordzie) – brytyjska polityczka Partii Pracy, deputowana Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 6 maja 2010 do 30 marca 2015 reprezentowała okręg wyborczy Bolton West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000241" title="Viișoara (okręg Teleorman)">
Viișoara (okręg Teleorman)

Viișoara – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Viișoara. W 2011 roku liczyła 1889 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000243" title="Czarnostawiańska Strażnica">
Czarnostawiańska Strażnica

Czarnostawiańska Strażnica (2060 m) – wzniesienie na północno-wschodniej grzędzie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w polskich Tatrach Wysokich. Znajduje się w środkowej jej części, w lewej (patrząc od dołu) gałęzi tej grzędy, pomiędzy Wyżnim i Niżnim Czarnostawiańskim Przechodem, mniej więcej w równej odległości od tych przechodów. Na zachód, do Kotła Kazalnicy opada pionową i kruchą ścianą, na wschód do Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła krótką i skalistą grzędą.

</doc>
<doc id="5000245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000245" title="Hartmut Schreiber">
Hartmut Schreiber

Hartmut Schreiber (ur. 28 stycznia 1944) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1972 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, znajdował się jako rezerwowy w kadrze w 1968. Po medal sięgnął w ósemce. W 1970 zdobył srebrny medal mistrzostw świata w dwójce ze sternikiem. W 1971 był srebrnym medalistą mistrzostw Europy w czwórce ze sternikiem. 

</doc>
<doc id="5000247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000247" title="Otto Froitzheim">
Otto Froitzheim

Otto Froitzheim (ur. 24 kwietnia 1884 w Strasburgu, zm. 27 października 1962 w Wiesbaden lub w Akwizgranie) – niemiecki tenisista, medalista igrzysk olimpijskich.
Życiorys.
Otto Froitzheim w dzieciństwie uprawiał m.in. lekkoatletykę, pływanie, łyżwiarstwo i piłkę nożną, ale po raz pierwszy zagrał w tenisa w wieku 16 lat. W 1901 roku rozpoczął studia prawnicze na uniwersytecie w Strasburgu. Po roku zaczął służyć w wojsku, a następnie kontynuował studia na uniwersytecie w Bonn. W 1904 roku zdał pierwszy egzamin, a w 1909 roku zakończył studia złożeniem drugiego egzaminu z prawa. Froitzheim pracował potem w urzędzie celnym w Strasburgu. Po wojnie zamieszkał w Berlinie i rozpoczął pracę w policji, a w 1926 został komendantem w Wiesbaden. W 1933 roku został zmuszony do rezygnacji, ponieważ odmówił wstąpienia do partii nazistowskiej. Jednak jako przyjaciel Hermanna Göringa, który podziwiał jego tenisową karierę, został wicekomendantem w Akwizgranie.
Froitzheim był przez krótki czas potajemnie zaręczony z niemiecką reżyserką, Leni Riefenstahl. Miał też romans z Polą Negri.
Kariera tenisowa.
Otto Froitzheim swój pierwszy turniej wygrał w 1902 roku, zdobył wtedy mistrzostwo Alzacji-Lotaryngii. Zostawał międzynarodowym mistrzem Niemiec w roku 1907 oraz w latach 1909–1911. Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1908 zdobył srebrny medal w grze pojedynczej. W 1912 roku zwyciężył w dużym turnieju w Saint-Cloud, pokonując w finale Oscara Kreuzera. W 1914 roku doszedł do finału turnieju pretendentów na Wimbledonie, przegrywając w nim w pięciu setach z Normanem Brookesem. Został wtedy sklasyfikowany na 4. miejscu na świecie przez „The Daily Telegraph”. W 1913 roku zadebiutował w rozgrywkach o Puchar Davisa. Grając w zawodach rok później w Pittsburghu, został wzięty do niewoli w następstwie wybuchu I wojny światowej. Był przetrzymywany do jej końca. Później wygrywał jeszcze międzynarodowe mistrzostwa Niemiec w 1921, 1922 i 1925 roku i doszedł do ćwierćfinału międzynarodowych mistrzostw Francji w 1927 roku, w wieku 43 lat. W latach 1927–1928 po raz ostatni występował w Pucharze Davisa. W karierze zagrał w pięciu konfrontacjach, wygrywając jeden mecz z dziewięciu rozegranych spotkań.

</doc>
<doc id="5000257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000257" title="Chris Green">
Chris Green



</doc>
<doc id="5000260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000260" title="Boubacar Kamara">
Boubacar Kamara

Boubacar Bernard Kamara (ur. 23 listopada 1999 w Marsylii) – francuski piłkarz senegalskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy w angielskim klubie Aston Villa. Młodzieżowy reprezentant Francji.

</doc>
<doc id="5000262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000262" title="Wojtek Hoffmann">
Wojtek Hoffmann



</doc>
<doc id="5000266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000266" title="I liga włoska w piłce nożnej (1902)">
I liga włoska w piłce nożnej (1902)



</doc>
<doc id="5000268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000268" title="I liga włoska w piłce nożnej (1903)">
I liga włoska w piłce nożnej (1903)



</doc>
<doc id="5000270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000270" title="Chris Green (polityk)">
Chris Green (polityk)

Chris Green właściwie Christopher Patrick James Green (ur. 12 sierpnia 1973) – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
Od 7 maja 2015 reprezentuje okręg wyborczy Bolton West w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000272" title="Vitănești (gmina)">
Vitănești (gmina)

Vitănești – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje miejscowości Purani, Schitu Poienari, Siliștea i Vitănești. W 2011 roku liczyła 2945 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000274" title="Vitănești (okręg Teleorman)">
Vitănești (okręg Teleorman)

Vitănești – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vitănești. W 2011 roku liczyła 1182 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000275" title="Irena Tomaszewska">
Irena Tomaszewska

Irena Tomaszewska-Młodnicka (ur. 20 sierpnia 1911 w Łodzi, zm. 21 maja 1963 w Katowicach) – polska aktorka teatralna.
Życiorys.
Po zdaniu egzaminu aktorskiego ZASP debiutowała na scenie Teatru Polskiego w Wilnie (1934–1935). Następnie grała w Częstochowie (Teatr Kameralny, 1935–1936 i 1938–1939), Lwowie (Teatr Miejski, 1936–1937) oraz uczestniczyła w objazdowych przedstawieniach Reduty (1937–1938). W 1938 roku brała udział w Warsztatach Teatralnych PIST w Warszawie.&lt;br&gt;
Podczas II wojny światowej pracowała m.in. jako kelnerka. W 1944 roku znalazła się we Lwowie, gdzie brała udział w konspiracyjnych przedstawieniach teatralnych. W sezonie 1944/1945 występowała we lwowskim Państwowym Polskim Teatrze Dramatycznym. Następnie przeniosła się do Katowic, gdzie aż do śmierci występowała na scenie Teatru Śląskiego im. Stanisława Wyspiańskiego (z przerwą w sezonie 1948/1949, kiedy to grała w Teatrze Miejskim w Białymstoku). W 1958 roku wystąpiła w dwóch spektaklach teatru Polskiego Radia. 
Była pierwszą żoną aktora i reżysera Artura Młodnickiego, z którego to małżeństwa urodziły się córki: Iwa Młodnicka (1941–1997) – również aktorka oraz Małgorzata Młodnicka – plastyczka. Irena Tomaszewska została pochowana w katakumbach na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (rząd 106-3).

</doc>
<doc id="5000276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000276" title="Purani (gmina Vitănești)">
Purani (gmina Vitănești)

Purani – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vitănești. W 2011 roku liczyła 735 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000277" title="Siliștea (gmina Vitănești)">
Siliștea (gmina Vitănești)

Siliștea – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vitănești. W 2011 roku liczyła 633 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000280" title="Schitu Poienari">
Schitu Poienari

Schitu Poienari – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Vitănești. W 2011 roku liczyła 395 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000282" title="Zâmbreasca (gmina)">
Zâmbreasca (gmina)

Zâmbreasca – gmina w Rumunii, w okręgu Teleorman. Obejmuje tylko jedną miejscowość Zâmbreasca. W 2011 roku liczyła 1540 mieszkańców. 
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="5000283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000283" title="Zâmbreasca">
Zâmbreasca

Zâmbreasca – wieś w Rumunii, w okręgu Teleorman, w gminie Zâmbreasca. W 2011 roku liczyła 1540 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000289" title="Bitwa pod Odrzywołem">
Bitwa pod Odrzywołem

Bitwa pod Odrzywołem – starcie zbrojne stoczone 8 września 1939 roku w rejonie Odrzywołu przy szosie Brudzewice–Klwów (obecnej drodze krajowej nr 48) pomiędzy wojskami polskimi i niemieckimi w czasie kampanii wrześniowej.
Geneza.
Polskie północne zgrupowanie Armii “Prusy”, które zostało wypchnięte z Tomaszowa Mazowieckiego i Piotrkowa Trybunalskiego skoncentrowało się w następujących rejonach:
Powyższe oddziały (prócz 13 DP) były tylko dywizjami z pozoru. Z 19 DP pozostał tylko I batalion 85 pułku piechoty oraz 86 pułk piechoty, a z 29 DP ostał się I batalion 41 pułku piechoty, III batalion 76 pułku piechoty, III batalion 81 pułku piechoty, szwadron kawalerii dywizyjnej, kompania dywizyjna kolarzy, kompania ochrony sztabu, 29 pułk artylerii lekkiej bez III dywizjonu oraz 29 batalion saperów. Zgrupowanie oddziałów z pewnością miało na celu podjęcie działań obronnych przeciwko Niemcom, niestety generał Stefan Dąb-Biernacki nakazał jak najszybszą przeprawę przez most na Wiśle w Maciejowicach. Dowódcy poszczególnych dywizji niezadowoleni z wydanych poleceń, postanowili samodzielnie podjąć działania. Dlatego też pułkownik Ignacy Oziewicz postanowił udać się do pułkownika Władysława Kalińskiego w celu uzgodnienia współpracy bojowej 13 DP z 19 DP. Przed odjazdem z leśniczówki w Giełzowie pułkownik Oziewicz oznajmił, że jeśli nie powróci do leśniczówki do godziny 18:00, to dowódca piechoty dywizyjnej pułkownik Jan Bratro rozpocznie przegrupowanie przez Odrzywół, Drzewice, za rzekę Drzewiczkę do Drążna. Na stanowisko dowodzenia 13 DP w nadleśnictwie Brudzewice przybył pułkownik Oziewicz i podpułkownik Rudnicki, przebywał tam już dowódca piechoty dywizyjnej pułkownik Szalewicz. Nieobecność pułkownika Kalińskiego była spowodowana zniszczeniem przez saperów mostów w Nowym Mieście, Białobrzegach i Warce przez co pułkownik musiał wracać ze stanowiska dowodzenia Armii “Prusy” okrężną drogą przez Górę Kalwarie, Dęblin i Radom i przybył do Klwowa dopiero 8 września przed południem. Pomimo braku obecności Kalińskiego, postanowiono, że 13 DP będzie maszerować przed Odrzywół, Klwów do Ulowa, 29 DP przez Odrzywół, Drążno do Dobrej Woli, a niedobitki 19 DP miały przegrupować się przez Drzewicę na prawy brzeg Drzewiczki. W godzinach wieczornych 7 września polskie dywizje rozpoczęły formowanie kolumn. Nie było to łatwe zadanie z uwagi na wąskie leśne drogi, zawały wykonane przez 29 batalion saperów i ostrzał artyleryjski od strony Inowłodza. Oprócz tego, popłoch w oddziałach w Giełzowie wywołały odgłosy czołgów 1 Batalionu Czołgów Lekkich nadjeżdżającego od strony Opoczna, gdyż, jak sądzili żołnierze, były to czołgi niemieckie. Doszło tam także do kolejnego incydentu - ze strychu leśniczówki trzech dywersantów ostrzelało kolumnę polskich żołnierzy. Pomimo szybkiej likwidacji sabotażystów, nie obyło się bez strat. Dopiero po północy rozpoczęto przegrupowywanie polskich kolumn na Odrzywół i Ulów. W tym samym czasie 14 Korpus Zmotoryzowany atakował Jedlińsk i Radom, w godzinach porannych 8 września zajmując Radom. 13 Dywizja Zmotoryzowana po przegrupowaniu skierowała się z Opoczna na Klwów i Jedlisk, przejeżdżając przez Drzewice w kierunku Odrzywołu. Kilka godzin wcześniej sztab 29 DP na czele z płk Oziewiczem rozwinął swe stanowiska w lesie na zachód Dobrej Woli. Oddziały w tym czasie maszerowały w wyznaczonym wcześniej kierunku, bez kontaktu ze sztabem.
Przebieg bitwy.
8 września ok. godziny 9:00 w miejsce, w które miały przegrupować się oddziały Armii “Prusy”, dotarła niemiecka 13 Dywizja Zmotoryzowana. Obie strony natychmiast rozpoczęły działania. Równolegle z bojem pod Odrzywołem wywiązała się walka pod Drzewicą i w Lesie “Parchowiec”. W pierwszym etapie starcia, pododdział niemiecki opanował szosę w pobliżu Odrzywołu. Jednak natarcie 1 batalionu 41 pułku piechoty, przy wsparciu artylerii, szybko go odrzuciło z dużymi stratami (niestety 1 batalion dosć szybko został rozbity). W tym czasie pozostałe oddziały polskie przeprawiały się przez Drzewiczkę. Do walki w rejonie Ossy przystąpiły 13 i 29 pułk artylerii lekkiej przeciwko 13 DZmot, dodatkowo oddziały polskie były wspierane 1 Batalionem Czołgów Lekkich. Około południa niemieckie jednostki podeszły pod Dobrą Wolę gdzie znajdował się sztab 29 DP. Do walki włączono wszystkich żołnierzy obsługi sztabu, kompanię sztabową, żandarmerię, łącznościowców i taborowców. Podczas bitwy został ranny m.in. płk Oziewicz, ppor. Nowakowski, a dowódca Kolarzy por. Kaluźny (Kałużny) zabity. Płk Oziewicz, płk Bratro, płk Włodzimierz Arwaniti i ppłk Tadeusz Łojak odjechali do Dęblina, porzuciwszy swoje dywizje. Sztab 29 DP został zniszczony. Ostatnie walki zakończyły się pod wieczór.
Po bitwie.
Rozproszone polskie zgrupowanie zaczęło się kierować w rejon Borowiec-Waliska. Część wojsk przeszła przez Ceteń, gdzie przy ostrzale niemieckiej artylerii przeprawiła się przez Drzewiczkę. Inne kierowały się przez Klwów, gdzie podpułkownik Kubicki zostawił na skrzyżowaniu porucznika Wiewiórkę, by kierował wszystkich w rejon zgrupowania. Pozostałości 19 DP po walkach pod Ossą udały się do Maciejowic, przeprawiając 9 września przez Wisłę. 13 DP ruszył z Ulowa do Dąbrówki.

</doc>
<doc id="5000291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000291" title="Ogoniec">
Ogoniec



</doc>
<doc id="5000293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000293" title="Haibutsu-kishaku">
Haibutsu-kishaku

, dosł.: „Znieść buddyzm, zniszczyć Siakjamuniego” – ruch społeczny i ideowy w Japonii w XIX wieku, który głosił i realizował zniszczenie buddyzmu w tym kraju. 
Historia.
W historii Japonii zdarzały się nieliczne przypadki zwalczania buddyzmu. Już na samym początku wprowadzania tej religii do Japonii w VI wieku, klan Mononobe usiłował bez powodzenia zwalczać nową wiarę. Następnie w konfucjańskich domenach feudalnych Aizu, Okayama i Mito zamykano świątynie buddyjskie i wyganiano mnichów. 
Jednak dopiero w okresie Meiji, w związku z powstaniem japońskiego nacjonalizmu i administracyjnym rozdzieleniem buddyzmu od shintō w 1868 (likwidacją synkretyzmu shintō-buddyjskiego i ogłoszeniem shintō jedyną religią państwową), rozwinął się szeroki anty-buddyjski ruch społeczny, zwany "haibutsu-kishaku", wspierany przez rząd japoński. Konsekwencją było przenoszenie w inne miejsce lub burzenie sakralnych budynków buddyjskich, które dotąd znajdowały się na terenie chramów shintō. Przy tym często dochodziło do ekscesów: palenia świątyń buddyjskich, niszczenia ich cennego wyposażenia lub sprzedawania za niewielkie kwoty. Klasztory "monzeki" zostały opuszczone przez kapłanów, pochodzących z arystokracji lub rodziny cesarskiej i pozbawione ich wsparcia. To spowodowało ruinę finansową tych klasztorów. W sumie zburzono wówczas około 40 tysięcy świątyń buddyjskich, a buddyzm przestał być dominującą religią w kraju.

</doc>
<doc id="5000298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000298" title="Samsung Galaxy S21">
Samsung Galaxy S21

Samsung Galaxy S21 – seria smartfonów z systemem Android zaprojektowanych, opracowanych, sprzedawanych i produkowanych przez firmę Samsung Electronics w ramach serii Galaxy S. Galaxy S21 jest następcą serii Galaxy S20. Skład został zaprezentowany podczas wydarzenia Samsung "Galaxy Unpacked" 14 stycznia 2021 roku.
Seria S21.
Oferta obejmuje trzy urządzenia, gdzie Galaxy S21 jest najtańszy i ma mniejszy ekran. W przeciwieństwie do Galaxy S20 +, Galaxy S21 + jest bardzo podobny pod względem specyfikacji do S21, z wyjątkiem większego wyświetlacza, większej pojemności baterii i tylnej szyby zamiast plastiku. Galaxy S21 Ultra ma jeszcze większy rozmiar ekranu, baterię i wiele innych ulepszeń w porównaniu z innymi modelami, w tym bardziej zaawansowaną konfigurację aparatu podkreśloną przez 108 Główny sensor MP z laserowym autofokusem i wyświetlaczem o wyższej rozdzielczości. S21 Ultra to także pierwszy telefon z serii Galaxy S obsługujący rysik S Pen, choć sprzedawany osobno z ograniczoną funkcjonalnością. 
Wygląd.
Seria Galaxy S21 ma wygląd podobny do swojego poprzednika, z wyświetlaczem Infinity-O z okrągłym wycięciem w górnej środkowej części na przedni aparat do selfie. Tylny panel S21 jest wzmocniony poliwęglanem, podobnie jak S20 FE i Note 20, podczas gdy S21 + i S21 Ultra wykorzystują szkło. Układ tylnych kamer został zintegrowany z obudową telefonu i ma metalową obwódkę; S21 Ultra ma ramkę z włókna węglowego w przypadku ekskluzywnych kolorów.
Specyfikacje.
Procesor.
Linia S21 obejmuje trzy modele o różnych specyfikacjach. Międzynarodowe modele S21 wykorzystują układ Exynos 2100 na chipie, podczas gdy modele amerykańskie, koreańskie i chińskie wykorzystują Qualcomm Snapdragon 888.
Wyświetlacz.
Seria S21 wyposażona jest w wyświetlacz „Dynamic AMOLED” z HDR10 + i technologią „dynamicznego mapowania tonów”. Modele S21 i S21 + mają odpowiednio 6,2 cali i 6,7 cali 1080p, podczas gdy S21 Ultra ma 6,8-calowy wyświetlacz 1440p. Wyświetlacze S21 i S21 + mają płaskie boki, podczas gdy wersja Ultra ma zakrzywione boki, które nachylają się nad poziomymi krawędziami urządzenia. Wszystkie trzy modele oferują zmienną częstotliwość odświeżania, którą po raz pierwszy zastosował Samsung w Note 20 Ultra. Może dostosowywać się w zależności od wyświetlanej treści, włączanej przez bardziej wydajną płytę montażową LTPO. Częstotliwość odświeżania wynosi maksymalnie 120 Hz i minimum 48 Hz w S21 i S21 + lub 10 Hz w S21 Ultra. S21 Ultra obsługuje 120 Hz przy rozdzielczości QHD +, w przeciwieństwie do S20 Ultra, który wymagał od użytkowników przełączenia na rozdzielczość FHD +. Wszystkie modele wykorzystują ulepszony ultradźwiękowy czytnik linii papilarnych na ekranie.
Pamięć.
S21 i S21+ oferuje 8 GB pamięci RAM z opcjami 128 GB i 256 GB pamięci wewnętrznej. S21 Ultra ma 12 GB pamięci RAM z opcjami 128 GB i 256 GB, a także opcją 16 GB RAM z 512 GB pamięci wewnętrznej. We wszystkich trzech modelach brakuje gniazda na kartę microSD, który był obecny w serii S20.
Bateria.
S21, S21 + i S21 Ultra zawierają odpowiednio baterie 4000 mAh, 4800 mAh i 5000 mAh Li-Po. Wszystkie trzy modele obsługują ładowanie przewodowe przez USB-C do 25 W (przy użyciu USB Power Delivery), a także ładowanie indukcyjne Qi do 15 W. Telefony mają również możliwość ładowania innych urządzeń zgodnych ze standardem Qi z własnego akumulatora S21, oznaczonego jako „Wireless PowerShare”, z mocą do 4,5 W.
Łączność.
Galaxy S21 i S21 + obsługują Wi-Fi 6 i Bluetooth 5.0, podczas gdy Galaxy S21 Ultra obsługuje Wi-Fi 6E i Bluetooth 5.2. Modele S21 + i S21 Ultra obsługują również technologię Ultra Wideband (UWB) do komunikacji bliskiego zasięgu podobnej do NFC (nie mylić z falą 5G mmWave, która jest sprzedawana jako Ultra Wideband przez Verizon). Samsung korzysta z tej technologii w nowej funkcji „SmartThings Find” oraz w nadchodzącym Samsung Galaxy SmartTag +.
Aparaty.
S21 i S21 + mają podobne konfiguracje kamer do swoich poprzedników, ale korzystają z ulepszonego oprogramowania i przetwarzania obrazu. Obydwa mają szerokokątny czujnik 12 MP, teleobiektyw 64 MP z 3-krotnym zoomem hybrydowym i ultraszerokokątny czujnik 12 MP. S21 Ultra ma nowy czujnik HM3 108 MP z kilkoma ulepszeniami w stosunku do poprzedniego czujnika HM1 108 MP, w tym 12-bitowy HDR. Posiada również dwa teleobiektywy 10 MP z zoomem optycznym 3x i 10x oraz czujnik ultraszerokokątny 12 MP. Przednia kamera wykorzystuje czujnik 10 MP w modelach S21 i S21 + oraz czujnik 40 MP w S21 Ultra. Nagrywanie w rozdzielczości 4K60 jest obsługiwane przez kamerę ultrawide w modelach S21 i S21 + oraz we wszystkich kamerach w S21 Ultra.
Seria Galaxy S21 może nagrywać wideo HDR10 + i obsługiwać HEIF.
Obsługiwane tryby wideo.
Seria Samsung Galaxy S21 obsługuje następujące tryby wideo:
Oprogramowanie.
Wszystkie trzy telefony działają w systemie Android 11 z niestandardową skórką Samsung One UI 3.1 w momencie premiery.
Wszystkie mają Samsung Knox, który zapewnia większe bezpieczeństwo urządzeń.

</doc>
<doc id="5000299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000299" title="Pteropodinae">
Pteropodinae

Pteropodinae – podrodzina ssaków z rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Podrodzina obejmuje gatunki występujące w Afryce, południowej i południowo-wschodniej Azji, Australii oraz Oceanii.
Podział systematyczny.
Do podrodziny należą następujące plemiona:

</doc>
<doc id="5000300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000300" title="I liga włoska w piłce nożnej (1905)">
I liga włoska w piłce nożnej (1905)



</doc>
<doc id="5000301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000301" title="Unsuk Chin">
Unsuk Chin

Unsuk Chin (ur. 14 lipca 1961 w Seulu) – koreańska kompozytorka, od 1988 mieszkająca na stałe w Berlinie.
Życiorys.
Studiowała kompozycję u Sukhi Kanga (ucznia Borisa Blachera i Isanga Yuna) w Narodowym Uniwersytecie Seulskim, a w latach 1985–1988 u Györgya Ligetiego w Wyższej Szkole Muzyki i Teatru w Hamburgu. Po ukończeniu studiów przeniosła się do Berlina i przez dekadę pracowała jako niezależny kompozytor w Studiu Muzyki Elektronicznej przy Uniwersytecie Technicznym w Berlinie, gdzie zrealizowała kilka kompozycji elektronicznych.
Otrzymała zamówienia od czołowych instytucji i organizacji muzycznych, a jej kompozycje były wykonywane m.in. przez Filharmoników Berlińskich, Filharmonię Nowojorską, Orkiestrę Symfoniczną BBC, Chicagowską Orkiestrę Symfoniczną, Londyńską Orkiestrę Filharmoniczną, Los Angeles Philharmonic Orchestra, Bostońską Orkiestrę Symfoniczną, Orkiestr Gewandhaus w Lipsku, londyńską Philharmonia Orchestra, Tokijską Orkiestrę Symfoniczną, Orchestre Philharmonique de Radio France, Oslo Philharmonic Orchestra, Montreal Symphony Orchestra oraz Ensemble InterContemporain, Ensemble Modern, Kronos Quartet, The Hilliard Ensemble, Klangforum Wien, Arditti Quartet, London Sinfonietta, pod dyrekcją takich wiodących dyrygentów jak Simon Rattle, Gustavo Dudamel, Alan Gilbert, Kent Nagano, Esa-Pekka Salonen, David Robertson, Peter Eötvös, Myung-Whun Chung, George Benjamin, Susanna Mälkki, Jukka-Pekka Saraste, Leif Segerstam, Hannu Lintu, Jakub Hrůša i innych.
Była kompozytorką rezydentką ważnych festiwali muzycznych (Lucerne Festival, Festival d'Automne à Paris, Stockholms Konserthus Tonsättarfestival, BBC Symphony's Total Immersion Festival) i orkiestr (Niemieckiej Orkiestry Symfonicznej w Berlinie, Melbourne Symphony Orchestra). W latach 2006-2017 jako kompozytorka rezydentka w zainicjowała i nadzorowała cykle koncertów muzyki współczesnej. W latach 2011–2020 była dyrektorem artystycznym cyklu "Music of Today" w Philharmonia Orchestra w Londynie. Od sezonu 2019/2020 pełni funkcję kompozytora rezydenta w NDR Elbphilharmonie Orchester w Hamburgu.

</doc>
<doc id="5000307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000307" title="Gmina Almașu Mare">
Gmina Almașu Mare



</doc>
<doc id="5000308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000308" title="Gmina Albac">
Gmina Albac



</doc>
<doc id="5000309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000309" title="Almaşu de Mijloc">
Almaşu de Mijloc

Almaşu de Mijloc – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Almașu Mare. W 2011 roku liczyła 159 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000310" title="Białoruska Socjalistyczna Gromada">
Białoruska Socjalistyczna Gromada



</doc>
<doc id="5000311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000311" title="Cib">
Cib

Cib – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Almașu Mare. W 2011 roku liczyła 277 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000312" title="Pteralopini">
Pteralopini

Pteralopini – plemię ssaków z podrodziny Pteropodinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w południowo-wschodniej Azji i Melanezji.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5000313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000313" title="Glod">
Glod

Glod – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Almașu Mare. W 2011 roku liczyła 215 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000314" title="Cheile Cibului">
Cheile Cibului

Cheile Cibului – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Almașu Mare. W 2011 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000315" title="Makana Baku">
Makana Baku

Makana Nsimba Baku (ur. 8 kwietnia 1998 w Moguncji) – niemiecki piłkarz kongijskiego pochodzenia występujący na pozycji napastnika w Legii Warszawa.
Kariera klubowa.
Grę w piłkę nożną rozpoczął w młodzieżowej drużynie Mainz 05 z rodzinnej Moguncji. W sezonie 2015/16 grał na wypożyczeniu w SV Gonsenheim (Oberliga Rheinland-Pfalz/Saar), po czym powrócił do Mainz 05. W 2017 przeszedł do SG Sonnenhof Großaspach, a w 2019 do Holstein Kiel. W 2. Bundeslidze rozegrał 20 meczów i strzelił 4 bramki. Od 14 stycznia 2021 do 30 czerwca 2021 był wypożyczony do Warty Poznań. 13 lipca 2021 roku został piłkarzem tureckiego klubu Göztepe SK.
2 lipca 2022 roku ogłoszono jego dołączenie do Legii Warszawa, z którą związał się trzyletnim kontraktem.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowych reprezentacjach Niemiec w kategorii U-20 i U-21.
Życie prywatne.
Urodził się w Moguncji w rodzinie kongijskich imigrantów, którzy osiedlili się w Niemczech w 1992. Jego dwaj bracia, bliźniak Ridle oraz starszy Kokolo, również są piłkarzami.

</doc>
<doc id="5000316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000316" title="Shahid Malik">
Shahid Malik

Shahid Rafique Malik (ur. 24 listopada 1967 w Burnley) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 5 maja 2005 do 12 kwietnia 2010 reprezentował okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000319" title="Melonycterini">
Melonycterini

Melonycterini – plemię ssaków z podrodziny Pteropodinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Melanezji.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5000321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000321" title="I liga włoska w piłce nożnej (1906)">
I liga włoska w piłce nożnej (1906)



</doc>
<doc id="5000323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000323" title="Simon Reevell">
Simon Reevell

Simon Justin Reevell (ur. 2 marca 1966) – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 6 maja 2010 do 30 marca 2015 reprezentował okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000324" title="Major Grom (film)">
Major Grom (film)

Major Grom – rosyjski film z 2017 roku z gatunku kina komiksowego z elementami komediowymi, wyreżyserowany przez Vladimira Besedina, oparty na komiksach o tym samym tytule autorstwa rosyjskiego wydawnictwa . Film opowiada historię doświadczonego śledczego z Petersburga, majora Igora Groma, który próbuje powstrzymać napad na bank, uratować zakładników i zatrzymać gang trzech uzbrojonych przestępców, którzy ukrywają twarze pod maskami hokeistów z popularnej radzieckiej bajki "Gol! Gol!"
Plany kręcenia filmu Bubble Comics zostały ogłoszone na Comic Con Russia w październiku 2015 roku, kiedy ogłoszono utworzenie własnego działu filmowego – Bubble Studios. Scenariusz napisał reżyser projektu Vladimir Besedin, najbardziej znany z zabawnego programu satyrycznego „The Gaffi Gaf Show” na YouTube, oraz Artem Gabrelyanov, jeden z twórców postaci Igora Groma. Nagrania rozpoczęły się w sierpniu 2016 roku i przez miesiąc odbywały się w Petersburgu. We wrześniu materiał przeszedł proces montażu, a w połowie października został przekazany do postprodukcji. Różne elementy ścieżki dźwiękowej nagrano w trzech krajach: Rosji, USA i Wielkiej Brytanii. Aby promować film, wydano prequel komiksowy Major Grom: Szansa, w którym ujawniono, jak powstała banda złodziei.
Międzynarodowa premiera odbyła się 11 lutego 2017 na Berlinale. Dla szerokiej publiczności premiera odbyła się 19 lutego 2017 roku jako transmisja na żywo na stronie Life.ru. 21 lutego film został opublikowany na kanale YouTube wydawcy, gdzie pierwszego dnia uzyskał ponad 1,7 mln wyświetleń. Reakcja krytyków była ogólnie pozytywna, przy czym większość pochwaliła dobrze zrobione efekty wizualne, sceny akcji i akrobacje, ale krytykowała nadmierną grę aktorów i prymitywną fabułę.
Fabuła.
Trzej uzbrojeni mężczyźni ukrywający twarze pod maskami hokeistów z drużyny Meteor wpadli do banku. Lider (Ivan Fominov) potrzebuje zarządcy z kluczem do głównego skarbca. W skarbcu uwolnionemu mężczyźnie towarzyszy członek gangu o pseudonimie Psychol (Anton Kuznetsov). W euforii Psycho bierze pieniądze z półek i niesie je na górę w wózku. Po chwili postanawia przyciągnąć do pracy menadżera i zauważa, że ma na odznakie zupełnie inną twarz.
Akcja filmu rozgrywa się od początku napadu. Okazuje się, że osobą podającą się za kierownika jest major Igor Grom (), który udał się do banku, aby wypłacić pieniądze z bankomatu. Kiedy przestępcy biorą klientów jako zakładników i zaczynają szukać menadżera, Grom kalkuluje możliwe opcje neutralizacji grupy przestępczej, ale za każdym razem dochodzi do wniosku, że otwarta konfrontacja z uzbrojonymi bandytami zakończy się jego własną śmiercią lub śmiercią jednego z zakładników. Jego myśli przerywa wyczołgujący się z ukrycia prawdziwy menadżer banku (Witalij Alszański). Major postanawia udawać go. Następnie akcja wraca do skarbca, gdzie fałszywy menadżer znokautuje przestępcę, który zdemaskował go ciosem.
Major Grom wychodzi ze skarbca i spotyka strażnika bankowego (Anatoly Koscheev), który nie zauważył rozpoczęcia napadu. Grom przedstawia swój identyfikator i prosi strażnika, aby się nie wtrącał. Zdenerwowany długą nieobecnością Psychola i menadżera, Lider wysyła trzeciego członka gangu, Thuga (Oisel More Despaygne), aby dowiedzieć się, o co chodzi. Thug znajduje Psycho leżącego na stosie banknotów i próbuje go ożywić, ale Grom pojawia się od tyłu i powala go. Lider staje się coraz bardziej zdenerwowany, a nawet strzela, gdy zakładnicy zaczynają mówić. Zza rogu wyjeżdża wózek, w którym leżą nieprzytomni Psychol i Thug, a za nim Grom. Lider zaczyna strzelać z całej swojej broni w kierunku majora, ale udaje mu się ukryć. Po uwolnieniu całej amunicji Lider łapie woreczki z pieniędzmi z kas i ucieka z banku. Grom widzi drugiego strażnika, który jak się okazuje jest bratem bliźniakiem pierwszego, i prosi go, aby miał oko na przestępców i wezwał policję, po czym rusza za Liderem.
Lider próbuje wsiąść do czekającego na niego samochodu, ale Drove (Danila Yakushev) zaczyna się z nim kłócić i bawić się na czas. Odjeżdżają w chwili, gdy Grom wychodzi z banku, ale daleko nie mogą – śmieciarka uderza w samochód na skrzyżowaniu. Kierowca jest ciężko ranny, a Liderowi udaje się wydostać z samochodu. Biegnie dalej, Grom podąża za nim. W tym czasie policja podjeżdża do banku i, zgodnie z opowieściami byłych zakładników, rozumie, że Major Grom zapobiegł napadowi.
Major ściga przestępcę w opuszczonym hotelu, gdzie wybucha między nimi bójka. Liderowi udaje się powalić Groma i uciec. Po odzyskaniu przytomności major kontynuuje pogoń. W końcu dogania złodzieja i aresztuje go. W wieczornym programie informacyjnym prezenter telewizyjny opowiada o aresztowanych rabusiach i informuje, że napadowi udało się zapobiec samemu majorowi Gromu. Przed rozpoczęciem napisów końcowych pokazana jest scena, w której mężczyzna przebrany za doktora plagi zapala zapałkę i rzuca ją na ziemię, po czym wybucha płomień.
Obsada.
Podczas castingu producent Artem Gabrelyanov postawił warunek: aktorzy nie mogli mieć dużej liczby odgrywanych ról. Swoją decyzję uzasadnił faktem, że popularność aktora, jego zdaniem, nie pozwala widzowi abstrahować od jego (aktora) poprzednich ról. Początkowo do roli głównego bohatera, majora Gromu, rozważano kandydaturę Grigorija Dobrygina, znanego z głównych ról w filmach „Czarna błyskawica” i „Jak spędziłem koniec lata”, ale ostatecznie Aleksander Gorbatow został wybrany, który wcześniej występował wyłącznie w serialach telewizyjnych. Następnie Gabrelyanov wypowiedział się pozytywnie o twórczości Gorbatowa i zwrócił uwagę na podobieństwo aktora do oryginalnej postaci.
Alina Bunk, opowiadając o swoich wrażeniach z kręcenia filmu, wspomniała o wkładzie producentów, którzy zapewnili członkom planu dobre warunki pracy, a Kira Kaufman (która wcieliła się w rolę żony milionera, gościa z banku) – profesjonalizm wszystkich osób zaangażowanych w realizację filmu.
Na chwilę obecną (2021) studio nie ujawniło tożsamości aktora, który wcielił się w epizodyczną rolę mężczyzny w stroju doktora plagi. Według producenta kreatywnego i niepełnoetatowego redaktora naczelnego wydawnictwa Bubble, Romana Kotkowa, przygotowywany jest osobny komunikat, w którym aktor zostanie zaprezentowany.
Produkcja.
Projekt.
Według prezesa Artema Gabrelyanova i redaktora naczelnego Romana Kotkowa, Bubble miał plany stworzenia filmowej adaptacji własnych komiksów od początku historii publikacji. Kilka lat później, gdy Bubble zdobył już czołową pozycję w rosyjskim przemyśle komiksowym, firma zdecydowała się rozpocząć proces tworzenia pierwszej adaptacji filmowej opartej na własnym komiksie. Gabrelyanov otrzymywał oferty od firm telewizyjnych i producentów, ale Bubble zdecydował się stworzyć obraz samodzielnie, powołując się na „pełną kontrolę nad procesem twórczym” i doświadczenie Marvela. Biorąc z nich przykład, Bubble postanowił założyć własny dział filmowy Bubble Studios, który byłby odpowiedzialny za produkcję filmów na podstawie komiksów wydawcy. Firma na kilka lat wcześniej opracowała harmonogram, w wyniku którego studio miało nakręcić siedem adaptacji swoich komiksów.
Gabrelyanov wpadł na pomysł stworzenia własnego studia filmowego po długiej współpracy z reżyserem Vladimirem Besedinem i kompozytorem Romanem Seliverstovem przy różnych projektach poza Bubble Comics. Tą decyzję podjął po obejrzeniu teledysku grupy IOWA w reżyserii Besedina. Pierwszym owocem ich współpracy w Bubble Studios był dwuminutowy film promujący crossover z serii Raven Time, który opowiada o zjednoczeniu głównych bohaterów komiksów Bubble – Major Grom, Red Fury, Inok i Bessoboi – w sprzeciw wobec boga kłamstwa i oszustwa Kutkh, którego wizerunek oparty był na postaci o tym samym imieniu w mitologii Itelmen. Wideo zostało pokazane publiczności 5 października 2015 r. Na Comic Con Russia, gdzie ogłoszono utworzenie działu filmowego i kręcenie ekranizacji "Major Grom".
Gabrelyanov wielokrotnie wspominał, że inspirację czerpał z takich filmów jak „Brudny Harry”, „Zabójcza broń” i „Kryptonim U.N.C.L.E” oraz że podczas kręcenia filmów do swojego kinowego uniwersum Bubble Studios będzie czerpać z doświadczeń Marvel Studios. Mówiąc o ogólnym tle tych prac, Gabrelyanov zapewnił, że będą one miały lżejszy ton niż np. dzieło reżysera Christophera Nolana w ramach adaptacji znanych z mroku komiksów . To stawia pod znakiem zapytania los niektórych brutalnych scen z oryginalnych komiksów Major Grom. Sam Gabrelyanov przekonywał, że był to jeden z powodów, dla których rozpoczęto tworzenie krótkometrażowego filmu, ponieważ twórcy nie byli pewni, co należy zostawić tak, jak jest, a co lepiej przepisać lub całkowicie wykluczyć ze scenariusza. W samym scenariuszu kierownictwo Bubble Studios planuje zachować około 80% oryginalnej fabuły komiksów i dodać 20% „nowej zawartości”.
Przygotowania do nagrań.
Scenariusz do filmu stworzyli Artem Gabrelyanov oraz Vladimir Besedin. Prace nad historią zakończyły się 23 lutego 2016 r., O czym Besedin relacjonował na swoim Instagramie. Casting odbył się w kwietniu. Besedin wykonał prezentację dla każdego bohatera filmu, w której opisał swoją wizję postaci, po czym producent wykonawczy Fedor Kan, opierając się na tym, szukał reżysera castingu, którego zadaniem byłoby dobranie odpowiednich aktorów na podstawie przedstawionej prezentacji. W rezultacie Elena Korneeva została jednym z reżyserów castingu. Proces castingowy odbył się w Moskwie. Głównym warunkiem twórców w doborze aktorów, w tym do ról epizodycznych, był brak dużego „dorobku”.
Gabrelyanov nazwał również tworzenie masek dla głównych złoczyńców filmu trudnym procesem: od długich negocjacji, aby uzyskać od Soyuzmultfilm prawa do wykorzystywania zdjęć hokeistów z drużyny Meteor z "Gol! Gol!" aż do faktycznej produkcji masek, których tworzenie i malowanie wykonali ręcznie pracownicy petersburskiej firmy "Studio Piratów". Maski musiały być celowo odporne na wstrząsy, aby uniknąć ich rozbicia podczas kręcenia scen walki. Aby to zrealizować, do ich produkcji użyto dwuskładnikowego tworzywa sztucznego.
Twórcy zdecydowali się także w ramach swojego filmowego uniwersum na całkowite przeprojektowanie wyglądu rosyjskiej policji: od munduru po projekty samochodów służbowych, do których używane były samochody Audi. Reżyser Vladimir Besedin nazwał tą decyzję jednym z kroków w kierunku stworzenia „alternatywnej” wersji Petersburga, przedstawionego w filmie jako zwyczajne, piękne europejskie miasto, a nie „deszczowe i przygnębiające”.
Filmowanie.
Filmowanie zaplanowano na sierpień 2016 roku i miało odbyć się w Petersburgu. Przygotowania trwały ponad trzy miesiące. Sam proces rozpoczął się 1 sierpnia. Przede wszystkim postanowiono kręcić sceny wewnątrz fikcyjnego banku. Dom przy , który służył jako wnętrze Rosgarantbank, należał wcześniej do , który opuścił budynek po zamknięciu oddziału. Wnętrze banku zostało całkowicie zachowane, ale Bubble Studios uznało za konieczne zdemontowanie i usunięcie wszystkiego, co było w pomieszczeniu, i zbudowanie w tym miejscu własnych dekoracji, aby lepiej oddać swoją wizję filmu. Stworzenie scenografii zajęło dwa miesiące. Część sprzętu została dopracowana podczas kręcenia filmu: na przykład w jednej ze scen wykorzystano szybki wózek, aby nagrać scenę z dużą prędkością.
Aby dotrzymać się harmonogramu, niektóre sceny kręcono równolegle ze sobą. Tak więc jednocześnie z kręceniem w Petersburgu kręcono w Moskwie, gdzie nagrywano odcinek z prezenterką telewizyjną Anną Terebkiną. Zdjęcia do ostatniej części filmu miały miejsce w opuszczonym hotelu „Korona Północna”, położonym na nabrzeżu rzeki . Specjalnie zaprojektowano i wykonano pięciometrowy posąg Posejdona, który znajdował się na środku holu głównego hotelu, pod kopułą kolumnady. Zdjęcia zakończyły się 28 sierpnia i zbiegły się w czasie z urodzinami reżysera filmu Vladimira Besedina. Cały proces pracy nad filmem trwał od 16 do 18 godzin dziennie. Etap montażu odbył się we wrześniu, po czym 14 października 2016 r. film trafił do postprodukcji. Zajęło się nim studio CG Factory, znane z tworzenia efektów specjalnych do takich filmów jak „Lot”, „Hardcore Henry” czy „Straż nocna”. Około 302 klatki materiału filmowego zostały przetworzone za pomocą grafiki komputerowej. W rezultacie budżet filmu wyniósł 1 milion dolarów. Inwestorem był , ojciec Artema Gabrelyanova i dyrektor generalny Life.ru.
Ścieżka dzwiękowa.
Autorem całej oryginalnej ścieżki dźwiękowej do filmu był kompozytor Roman Seliverstov. Ścieżka dźwiękowa powstawała od września do grudnia 2016 roku. Dwie piosenki zostały nagrane specjalnie na potrzeby filmu: "Move Like a Devil" i "It Might Be Better", które zostały skomponowane już przy gotowym montażu filmu. Kompozycje są uderzająco różne od siebie: "Move Like a Devil" to rockowa piosenka w szybkim tempie, z perkusyjną orkiestrą i utrzymującymi się wstawkami chóralnymi, podczas gdy "It Might Be Better" to wolniejsza, spokojna i nieco liryczna ballada o miłości. Stworzenie tej ostatniej przebiegło dość łatwo i szybko. Jak mówi Roman Seliverstov, pisał ją głównie sam – wykonał kilka szkiców, a następnie dał je do wysłuchania reżyserowi filmu Władimirowi Besedinowi. W przypadku "Move Like a Devil" praca była nieco bardziej intensywna. Seliverstov i Besedin spędzili dzień nad tworzeniem demo. Reżyser aktywnie pomagał kompozytorowi i zasugerował kilka pomysłów, które zostały później zawarte w ostatecznej wersji utworu.
Kiedy ścieżka dźwiękowa była gotowa, Seliverstov i Besedin zabierając ze sobą dema i partytury napisane przez orkiestratora, udali się do studia Abbey Road w Londynie. Wyboru brytyjskiego studia dokonano w oparciu o postać Igora Groma: „Myśleliśmy, że jeśli naprawdę chcemy zrobić wszystko na maksa, to w rzeczywistości są dwie opcje: albo brytyjskie brzmienie, a to Abbey Road, czy też to amerykański dźwięk, a to jest Scoring Sony Scoring Stage w Los Angeles. Obraz, zachowanie Groma, jego charyzma – wszystko to sugerowało, że muzyka powinna być trochę brytyjska ”. Ze studiem Bubble skontaktowano się przez jego głównego inżyniera, , a orkiestrę zebrała firma Isobel Griffiths. Większość pozostałych elementów muzycznych została nagrana w USA, Tennessee, Nashville, w studiu nagrań BlackBird. Głównym powodem nagrania piosenek w USA była chęć kompozytora do posiadania autentycznego „amerykańskiego” brzmienia. Piosenkę wykonali wokalista ., gitarzysta Rob McNeillie, perkusista Jerry Roe i basista Steve Mackey. Linie drum and bass zostały uzupełnione przy udziale wykonawców. Starannie dobrano również instrumenty: wypróbowano różne kombinacje instrumentów muzycznych [45]. Grając długie gitarowe solo przed wprowadzeniem orkiestrowej części utworu i jednocześnie śledząc scenę w filmie, Rob McNeill starał się podkreślić brzmienie ruchu i akcji bohaterów. Partia chóralna została nagrana w Rosji, St. w wykonaniu Petersburskiego Chóru Kameralnego. Nagranie wszystkich fragmentów muzyki w USA, Wielkiej Brytanii i Rosji trwało około miesiąca. Od stycznia do połowy lutego trwał proces przetwarzania zebranego materiału.
Film wykorzystuje dwie licencjonowane kompozycje: , The Heavy and od Fatboy Slim. Pierwsza piosenka została wykorzystana zarówno w filmie, jak iw zwiastunie. Negocjacje dotyczące zakupu licencji na używanie utworu "Ya Mama" od Fatboy Slim były bardziej napięte i trwały ponad trzy miesiące. W momencie premiery internetowej na oficjalnej stronie, umowa między studiem a kompozytorem nie została jeszcze zawarta, dlatego kompozytor Roman Seliverstov musiał napisać kolejną kompozycję, aby ją zastąpić. Z tego powodu publikacja „Major Grom” na hostingu została opóźniona o dwa dni. Ostatecznie uzyskano pozwolenie na wykorzystanie utworu w filmie i scena wyglądała dokładnie tak, jak zamierzano.
Major Grom: Original Motion Picture Soundtrack:
Promocja filmu.
Po ogłoszeniu powstania filmowej adaptacji komiksu o majorze Grome większość szczegółów dotyczących filmu (w szczególności obsada filmu) utrzymywano w tajemnicy. Szczegóły projektu zostały ujawnione na . w październiku 2016 r., na którym pokazano zwiastun. Zwiastun został pokazany na scenie, na której byli scenarzyści i producenci majora Groma Artem Gabrelyanov i Vladimir Besedin, producent kreatywny Romana Kotkowa, a także główna obsada – Aleksandr Gorbatov, Ivan Fominov, Anton Kuznietsov i Danila Yakuszev. Pierwszy plakat filmowy został opublikowany w Internecie przez Bubble Comics 1 lutego 2017 r., przedstawiający Igora Groma i złodziei na białym tle Następnie układano plakaty z każdym z głównych bohaterów filmu z osobna, utrzymując podobny styl. Drugi, alternatywny plakat został opublikowany 13 lutego. Tym razem oprócz głównego bohatera i antagonistów byli też policjanci, których zaatakowali „hokeiści”, a sam plakat został udekorowany w ciemnych barwach.
W lutym 2017 roku ogłoszono komiks Major Grom: Szansa, który służy jako tło do samego filmu i opowiada, w jaki sposób złodzieje zaplanowali nalot na bank. Scenariusz komiksu napisali Artem Gabrelyanov i Vladimir Besedin, artysta – Maria Privalova, kolorystka – Anna Sidorova, Alina Erofeeva i Lada Akishina. Komiks został wydany 15 lutego i zawierał dodatkowe materiały: koncepcje i galerię plakatów do filmu. Specjalnie na wystawę popkulturowych dzieł Comic Con Russia w 2016 roku została przygotowana limitowana wersja numeru 48 z alternatywną okładką, na której aktor Aleksander Gorbatov występuje jako Igor Grom.
Aby promować film, do Telegram został dodany bot w imieniu Bubble, naśladujący głównego bohatera filmu, Igora Groma. Użytkownik mógł komunikować się z Gromem, a także zdać egzamin na rolę jego partnera. W marcu 2017 r. Dodano możliwość rozwiązania quizu na podstawie filmu. Jakiś czas przed premierą, na oficjalnej stronie, odwiedzający mógł opowiedzieć Gromowi o negatywnym zachowaniu użytkowników portalu społecznościowego VKontakte: zaproponowano wpisanie adresu URL strony „przestępcy” w polu wprowadzania tekstu, po czym do adresata przesłano komiksowe ostrzeżenie. W aplikacji Magic, która zachęca użytkownika do robienia sobie selfie z filtrami w postaci różnych masek, dodano maskę hokeisty, z której korzysta złodziej Psychol.
Premiera.
Początkowo premiera Major Grom miała odbyć się w grudniu 2016 r., jednak ze względu na chęć zaprezentowania swojej twórczości na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Berlinie w ramach europejskiego rynku filmowego, twórcy przesunęli termin na Luty 2017 r.
Pierwszy pokaz filmu w Rosji odbył się dla prasy 15 lutego 2017 r. W Moskwie, a następnie 16 lutego 2017 r. W Petersburgu.
Premiera dla szerokiego grona widzów została przełożona na 19 lutego 2017 r. i miała odbyć się w formie transmisji internetowej w serwisie Life.ru. Widowisko zostało zakłócone przez problemy techniczne z serwerem, spowodowane, według Artema Gabrelyanova, przez dużą liczbę widzów. Incydent był aktywnie omawiany w sieci – ludzie byli niezadowoleni z przerwania transmisji.
Z tego powodu zdecydowano się przerwać transmisję i usunąć ją z serwisu. Twórcy obiecali w najbliższych dniach przesłać film na swój kanał w serwisie YouTube. Sytuacja ta pozwoliła im zakończyć wspomniane wcześniej negocjacje z muzykiem Fatboy Slimem w sprawie wykorzystania jego utworu Ya Mama (angielski) rosyjski. w jednej ze scen. Film o łącznej długości 28 minut i 50 sekund został wydany na kanale 21 lutego 2017 roku. W pierwszym dniu film zebrał ponad 1,7 miliona wyświetleń. Na dzień 29 listopada 2017 r. Film miał ponad 5 milionów wyświetleń.
Premiera telewizyjna „Major Grom” miała miejsce 9 marca 2017 r. Na rosyjskim „Pierwyj kanał” w ramach programu „”.
Reakcje krytyków.
Ogólnie rzecz biorąc, Major Grom trzymał pozytywne recenzje od rosyjskich krytyków. Średnia ocena filmu w serwisie „Kritikanstvo.ru” wynosi 73 punkty na 100 możliwych na podstawie 14 recenzji. Niemal jednogłośnie krytycy chwalili film za inscenizacje scen walki i akrobacji, ale także zwracali uwagę, że na tym tle szczególnie uderzająca była szczudła fabuła, sztampowe dialogi i nieudane żarty. Większość recenzentów była pod wrażeniem gry aktorskiej Aleksandra Gorbatowa w roli Igora Groma, jednak gra aktorów grających „hokeistów” spotkała się w większości z negatywnymi recenzjami.
Aleksander Strepetilov z magazynu "" ogólnie chwalił film, w szczególności za akcję, grę Aleksandra Gorbatoмa i użycie „mimiki” na maskach złodziei, aby pokazać ich emocje. Wśród minusów Strepetilov zauważył brak niezależności od komiksu dla Majora Groma, dlatego obraz może przyciągnąć głównie fanów i jest mało prawdopodobne, aby był w stanie zwabić widzów, którzy nie są zaznajomieni z dziełami Bubble Comics. Recenzentowi „25. klatki” Igorowi Talalaevowi spodobał się pomysł twórców wykorzystania twarzy złoczyńców z radzieckiej bajki "Gol! Gol! ”, a także scena walki Groma z bandytami, którą nazwał główną w filmie. Wśród minusów Talalaev wymienił zbyt prostą fabułę, nudne dialogi i głupie żarty, ale uważał to za konsekwencje formatu filmu krótkometrażowego i tego, że jest to pierwsza, „próbna” adaptacja filmowa, ale on liczyli na to, że kolejne dziela studia filmowego będą bardziej udane.
Film otrzymał głównie negatywne recenzje od „” i „Regnum”. Vadim Elistratov z „Dtf.ru” nie docenil filmu, twierdząc, że studio poświęciło więcej czasu efektom wizualnym niż ujawnieniu postaci Groma. Mimo to Elistratov zgodził się, że twórcom udało się zrobić demonstracyjne kino rosyjskie od strony technicznej, ale potrzeba tego bez dobrze rozwiniętej fabuły została zakwestionowana. Alexey Yusev, reprezentujący „Regnum”, ostro skrytykował „Major Grom”. Yusev oskarżył Bubble Studios o nadmierne plagiatowanie innych komiksów, w szczególności Mroczny Rycerz Christophera Nolana i Zacha Snydera. Recenzent skrytykował ścieżkę dźwiękową filmu, która brzmiała wyłącznie w języku angielskim. Mimo to Yusev pochwalił film za inscenizacje akrobacji i sceny walki.
Film pełnometrażowy.
Przedstawiciele Bubble Studios wielokrotnie stwierdzali, że film krótkometrażowy będzie projektem pilotażowym przed nakręceniem filmu pełnometrażowego, po którym, jeśli się powiedzie, pojawią się adaptacje innych serii komiksów Bubble. Fabuła oczekiwanego filmu zostanie zapożyczona z pierwszego wątku fabularnego oryginalnego komiksu, który opowiada o zmaganiach Majora Groma z seryjnym mordercą ukrywającym się pod wizerunkiem doktora plagi. Bubble Studios planuje przyciągnąć do filmu amerykańskich aktorów, nakręcić film w języku angielskim i wprowadzić go na rynek międzynarodowy, ale z naciskiem na rynek zachodni. Premiera filmu pełnometrażowego jest zaplanowana na 2021 rok.
Linki zewnętrzne.
https://rezka.ag/films/adventures/23474-mayor-grom.html
https://www.kinopoisk.ru/
https://life.ru/

</doc>
<doc id="5000329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000329" title="Charles Gordon (1947–2020)">
Charles Gordon (1947–2020)

Charles Gordon (ur. 13 maja 1947 w Missisipi, zm. 31 października 2020 w Los Angeles) – amerykański producent filmowy, telewizyjny i wykonawczy, aktor, młodszy brat Lawrence'a Gordona, także producenta.
Życiorys.
Wczesne lata.
Gordon wychował się w żydowskiej rodzinie w Belzoni, stanie Missisipi.
Życie prywatne.
Artysta miał 3 dzieci: Jamie, Lily oraz Kate Gordon (która także została producentką).
Śmierć.
Producent zmarł na raka 31 października 2020 roku w Los Angeles. Miał 73 lata.
Wybrana filmografia.
Seriale/Miniseriale/Filmy TV.
We wszystkich serialach i filmach telewizyjnych pracował jako producent wykonawczy.

</doc>
<doc id="5000330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000330" title="Paula Sherriff">
Paula Sherriff

Paula Michelle Sherriff (ur. 16 kwietnia 1975 w Glasgow) – brytyjska polityczka Partii Pracy, deputowana Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 7 maja 2015 do 6 listopada 2019 reprezentowała okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000333" title="Mark Eastwood">
Mark Eastwood

Mark Simon Eastwood – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
Od 12 grudnia 2019 reprezentuje okręg wyborczy Dewsbury w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000336" title="Pseudomysz wydmowa">
Pseudomysz wydmowa

Pseudomysz wydmowa ("Pseudomys fieldi") – gatunek gryzonia z rodziny myszowatych, występujący w zachodniej części Australii.
Klasyfikacja.
Gatunek ten został opisany naukowo w 1896 roku przez E.R. Waite’a jako "Mus fieldi"; obecnie jest zaliczany do rodzaju pseudomysz ("Pseudomys"). Miejsce typowe to Alice Springs w Terytorium Północnym. W 1910 roku Oldfield Thomas opisał gatunek "Pseudomys (Thetomys) præconis" z Bernier Island w Zatoce Rekina w Australii Zachodniej. Szczątki subfosylne dowodzą, że gryzonie te miały w przeszłości ciągły zasięg od wybrzeża Zatoki Rekina w głąb Australii Zachodniej, po południową część Terytorium Północnego; analizy tych szczątków i obu holotypów wykazały, że należą one do zwierząt jednego gatunku i nazwa "Pseudomys praeconis" została uznana za młodszy synonim "P. fieldi".
Badania opublikowane w 2021 roku dowiodły, że osobniki zaklasyfikowane do wymarłego gatunku "Pseudomys gouldii" Waterhouse, 1839 (po polsku: pseudomysz rodzinna) są genetycznie nieodróżnialne od żyjących pseudomyszy wydmowych. Prowadzi to do wniosku, że gatunek ten w rzeczywistości nie wymarł, a nazwa "Pseudomys fieldi" jest młodszym synonimem "P. gouldii".
Nazewnictwo.
W wydanej w 2015 roku przez Muzeum i Instytut Zoologii Polskiej Akademii Nauk publikacji „Polskie nazewnictwo ssaków świata” gatunkowi nadano nazwę pseudomysz wydmowa. W Australii zwierzę nosi angielskie nazwy i , oraz aborygeńską nazwę "Djoongari".
Występowanie.
Pseudomysz wydmowa jest australijskim endemitem. Jej zasięg występowania obecnie ogranicza się do trzech wysp i jednego rezerwatu w Australii Zachodniej. Pierwotna populacja przetrwała na Bernier Island w Zatoce Rekina, udało się ją także introdukować na North West Island w grupie Montebello Islands i reintrodukować na Faure Island oraz w rezerwacie Mount Gibson Sanctuary na kontynencie. Próby introdukcji na Doole Island w zatoce Exmouth oraz w obszarach chronionych Heirisson Prong i Matuwa (Lorna Glen) nie powiodły się. Znalezione szczątki subfosylne dowodzą, że przed przybyciem Europejczyków i sprowadzonych przez nich zwierząt, pseudomyszy wydmowe miały rozległy zasięg na kontynencie. Obejmował on subtropikalne, półpustynne i pustynne tereny Australii Zachodniej, pustynne obszary Terytorium Północnego, Australię Południową oprócz południowo-wschodniej części stanu, a na wschodzie sięgał po Mutawintji National Park w Nowej Południowej Walii.
Na Bernier Island gryzoń ten zamieszkuje zbiorowiska roślinne porastające wydmy nadmorskie, w których dominują "Spinifex longifolius" i "Olearia axillaris". Występuje w większości piaszczystych obszarów nadbrzeżnych wyspy i w mniejszym zagęszczeniu w jej głębi, na wrzosowiskach porośniętych przez rośliny z rodzaju "Triodia" i "Acacia". Na Faure Island zwierzęta są wszędzie liczne, nie wykazując preferencji. Zwierzęta przesiedlone na Doole Island preferowały wybrzeże, w tym namorzyny, zanim ta subpopulacja zanikła. Nie wiadomo, jakie preferencje miały gryzonie zamieszkujące dawniej kontynent. Znalezione szczątki wskazują, że nie występowały na terenach z głębokimi glebami piaszczystymi, w tym na Wielkiej Pustyni Piaszczystej; szczątki są znajdowane w osadach jaskiniowych Gór Flindersa, Gór Macdonnella, Uluru i nad Zatoką Rekina, ale na przykład na nizinie Nullarbor w późnym holocenie wyparła ją pseudomysz pustynna ("P. desertor").
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 80–115 mm, długość ogona do 125 mm; masa ciała 30–61 g, średnio 45 g. Długość ucha holotypu 18,5 mm, długość tylnej stopy 23,5 mm. Wierzch ciała jest ciemnobrązowy, spód ciała biały. Ogon w całości jest pokryty włosami.
Tryb życia.
Pseudomysz wydmowa prowadzi naziemny tryb życia. Nie wykorzystuje nor tak często jak inne pseudomyszy; korzysta z nich częściej w sezonie rozrodczym. Na Bernier Island tworzy tunele i korytarze ułatwiające przemieszczanie się w trawie morskiej, wyrzuconej przez zimowe sztormy. Za dnia przeważnie korzysta z naziemnych gniazd. Zwierzęta na Doole Island kryły się wśród drzew z rodzaju awicenia ponad linią przypływów, wśród skał i pod trawami "Triodia".
Jest wszystkożerna, ma zróżnicowaną dietę, na którą składają się kwiaty (zapewne "Olearia solandri"), liście i łodygi, a także grzyby, owady i pająki.
Rozmnażanie.
Gryzoń ten rozmnaża się zimą i wiosną, ciąża trwa około 28 dni. W miocie rodzi się od trzech do czterech młodych. Młode przestają żywić się mlekiem po około 30 dniach. Osiągają dojrzałość płciową w pierwszym roku życia. Długość życia nie jest pewna; inne gatunki pseudomyszy żyją 6–8 lat w niewoli, ale na wolności mniej.
Populacja i zagrożenia.
Głównym zagrożeniem dla pseudomyszy wydmowej jest możliwość pojawienia się obcych drapieżników w obszarach zamieszkiwanych przez te gryzonie, szczególnie zdziczałych kotów, lisów i szczurów śniadych. Przewiduje się, że wraz z postępującymi zmianami klimatu zmaleją opady, co także może być groźne w skutkach dla tego gatunku. Także zmiany zbiorowisk roślinnych na Faure Island, związane z rozprzestrzenianiem się inwazyjnych traw mogą skutkować większym zagrożeniem pożarowym.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody obecnie uznaje pseudomysz wydmową za gatunek narażony na wyginięcie. Miejsca jej występowania są objęte ochroną, Australia stworzyła też plan ochrony i reintrodukcji gatunku na większym obszarze. Konwencja waszyngtońska (CITES) od 2019 roku wymienia ten gatunek w załączniku II.

</doc>
<doc id="5000337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000337" title="Pseudomys fieldi">
Pseudomys fieldi



</doc>
<doc id="5000340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000340" title="I liga włoska w piłce nożnej (1907)">
I liga włoska w piłce nożnej (1907)



</doc>
<doc id="5000342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000342" title="Mamadi Diakite">
Mamadi Diakite

Mamadi Diakite (ur. 21 stycznia 1997 w Konakry) – gwinejski koszykarz, występujący na pozycjach niskiego lub silnego skrzydłowego, obecnie zawodnik Cleveland Cavaliers oraz zespołu G-League – Cleveland Charge.
W 2014 i 2015 wziął udział w turnieju Adidas Nations, zajmując w nim odpowiednio siódme i trzecie miejsce.
21 kwietnia 2021 zawarł umowę do końca sezonu z Milwaukee Bucks. 24 września został zwolniony. 26 września 2021 dołączył do Oklahoma City Thunder. 16 października 2021 opuścił klub. 11 stycznia 2022 podpisał 10-dniowy kontrakt z Thunder. 21 stycznia 2022 zawarł kolejną, identyczną umowę. 26 września 2022 podpisał kontrakt z Cleveland Cavaliers na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – Cleveland Charge. 15 października został zwolniony, po czym dwa dni później zawarł nową umowę z klubem. 

</doc>
<doc id="5000343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000343" title="Charles Gordon (1947-2020)">
Charles Gordon (1947-2020)



</doc>
<doc id="5000345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000345" title="Exserohilum">
Exserohilum

Exserohilum K.J. Leonard &amp; Suggs – rodzaj workowców z klasy "Dothideomycetes".
Charakterystyka.
Grzyby mikroskopijne. Znane są tylko anamorfy. Teleomorfy należą do rodzaju "Setosphaeria". Brunatne konidiofory wyrastają pojedynczo z tkanek porażonych roślin. Są nierozgałęzione, powyginane tylko w części szczytowej, poza tym proste. Komórki konidiotwórcze zazwyczaj z kilkoma miejscami wytwarzania konidiów. Powstają one holoblastycznie na sympodialnie powstających wierzchołkach konidioforów i uwalniają się przez dobrze widoczne szczytowe pory. Konidia o kształcie od wrzecionowatego do cylindrycznego lub odwrotnie maczugowate i barwie od oliwkowobrunatnej do brunatnej. Są kilkukomórkowe, przy czym pierwsza przegroda powstaje blisko środka konidium, druga w jego wierzchołku, trzecia w środku. Strzępka rostkowa wyrasta blisko podstawy zarodnika, rzadko sympodialnie.
Występują na wszystkich kontynentach, ale głównie w strefie tropikalnej. Są pasożytami roślin jednoliściennych. "E. turcicum" w Polsce wywołuje helmintosporiozę liści kukurydzy, "E. rostratum" powoduje zgorzel siewek oraz plamistość liści pszenicy i innych traw.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Pleosporaceae, Pleosporales, Pleosporomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Luttrellia" Khokhr. &amp; Gornostaĭ 1978, "Setosphaeria" K.J. Leonard &amp; Suggs 1974.

</doc>
<doc id="5000346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000346" title="Lasse Karjalainen">
Lasse Karjalainen

Lasse Karjalainen (ur. 22 października 1974 w Botkyrce) – fiński piłkarz, reprezentant kraju. W trakcie kariery występował na pozycji obrońcy oraz defensywnego pomocnika.
Życiorys.
Występował w juniorach PPT Pori i w tym klubie w 1991 roku rozpoczynał również seniorską karierę. Po przemianowaniu PPT na FC Jazz zdobył z tym klubem mistrzostwo kraju w 1993 roku. 26 października 1994 roku zadebiutował w reprezentacji w wygranym 7:0 towarzyskim meczu z Estonią. W 1995 roku przeszedł do FC Haka. Pięciokrotnie zdobył z tym klubem mistrzostwo Finlandii (1995, 1998, 1999, 2000, 2004), a trzykrotnie Puchar Finlandii (1997, 2002, 2005). W 2006 roku grał w występującym w Kakkonen FC PoPa. Następnie zakończył karierę.

</doc>
<doc id="5000351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000351" title="Kasztelania smoleńska">
Kasztelania smoleńska

Kasztelania smoleńska – kasztelania mieszcząca się niegdyś w województwie smoleńskim, z siedzibą (kasztelem) w Smoleńsku
Kasztelanowie smoleńscy to kasztelanowie województwa smoleńskiego i zarazem senatorowie reprezentujący Wielkie Księstwo Litewskie. Kasztelan smoleński w hierarchii urzędów Rzeczypospolitej Obojga Narodów zajmował pozycję za kasztelanem kamienieckim a przed kasztelanem lubelskim i był zaliczany do kasztelanów większych ("krzesłowych"). Wraz z zajęciem województwa smoleńskiego przez Carstwo Rosyjskie urząd kasztelana smoleńskiego stał się urzędem fikcyjnym (w sensie prerogatyw kasztelana na danym terytorium, ale nie w zakresie np. godności senatorskiej).

</doc>
<doc id="5000354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000354" title="Leszek Szewczyk">
Leszek Szewczyk

Leszek Stanisław Szewczyk (ur. 26 kwietnia 1941 w Chełmie, zm. 18 stycznia 2021) – polski specjalista w zakresie pediatrii, psychologii klinicznej, endokrynologii i diabetologii dziecięcej, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1964 ukończył studia lekarskie w Akademii Medycznej im. prof. Feliksa Skubiszewskiego w Lublinie, a w 1969 studia filozoficzne i psychologiczne na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim Jana Pawła II. Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. 28 października 1991 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk medycznych. Został zatrudniony na stanowisku profesora zwyczajnego w III Katedrze Pediatrii na II Wydziale Lekarskim z Oddziałem Anglojęzycznym Uniwersytecie Medycznym w Lublinie, w Instytucie Psychologii na Wydziale Nauk Społecznych Katolickiego Uniwersytetu Lubelskiego Jana Pawła II, oraz na Wydziale Pedagogiki i Psychologii Wyższej Szkole Ekonomii i Innowacji w Lublinie.
Był przewodniczącym Komitetu Rozwoju Człowieka na VI Wydziale – Nauk Medycznych Polskiej Akademii Nauk, kierownikiem III Katedry Pediatrii na II Wydziale Lekarskim z Oddziałem Anglojęzycznym Uniwersytecie Medycznym w Lublinie, prorektorem Akademii Medycznej im. Feliksa Skubiszewskiego w Lublinie i członkiem Komitetu Rozwoju Człowieka na VI – Nauk Medycznych PAN.

</doc>
<doc id="5000360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000360" title="Zgromadzenie narodu Kazachstanu">
Zgromadzenie narodu Kazachstanu

Zgromadzenie narodu Kazachstanu, ZNK (kaz. Қазақстан халқы ассамблеясы, ros. Ассамблея народа Казахстана) – organ konsultacyjno-doradczy prezydenta Kazachstanu, reprezentujący interesy narodów zamieszkujących republikę. Zostało utworzone w 1995 roku z inicjatywy ówczesnego prezydenta Nursułtana Nazarbajewa. Składa się z ponad 500 przedstawicieli organizacji etnokulturowych i innych stowarzyszeń. Obsadza 9 miejsc w Mażylisie (niższa izba parlamentu).
Struktury ZNK.
Przewodniczącym ZNK jest Nursułtan Nazarbajew. Organem roboczym jest Sekretariat. W struktury ZNK wchodzą m.in.:
Święto wdzięczności.
Od 2016 roku w dniu utworzenia Zgromadzenia narodu Kazachstanu (1 marca) jest obchodzone Święto wdzięczności. Święto to upamiętnia lata represji i przymusowych przesiedleń poszczególnych narodów do Kazachstanu.
Polskie organizacje w ZNK.
W struktury ZNK włączony jest Związek Polaków w Kazachstanie i szereg polskich organizacji pozarządowych. W 2009 roku funkcję Zastępcy Przewodniczącego ZNK pełnił Przewodniczący Związku Polaków w Kazachstanie Witalij Święcicki.

</doc>
<doc id="5000361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000361" title="Ławska Wólka">
Ławska Wólka

Ławska Wólka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Waliszcze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5000365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000365" title="Attila Szalai">
Attila Szalai

Attila Szalai (ur. 20 stycznia 1998 w Budapeszcie) – węgierski piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant kraju. Od 2021 roku zawodnik Fenerbahçe SK.
Życiorys.
Występował w juniorskich zespołach Gödi SE i Vác FC, a w 2010 roku został juniorem Vasasu. W roku 2012 został pozyskany przez Rapid Wiedeń. Do seniorskiej drużyny został wcielony w 2015 roku. W Rapidzie występował do 2017 roku, przeważnie w zespole rezerw, w którym rozegrał 43 spotkania. W sezonie 2015/2016 zdobył z pierwszą drużyną wicemistrzostwo Austrii. W 2017 roku został zawodnikiem Mezőkövesdi SE. W NB I zadebiutował 30 lipca w przegranym 0:5 meczu z Ferencvárosem. Szalai był zawodnikiem w Mezőkövesd przez dwa lata, rozgrywając w tym czasie 45 spotkań w lidze. W 2019 roku został zawodnikiem Apollonu Limassol. 15 listopada 2019 roku zadebiutował w reprezentacji w przegranym 1:2 towarzyskim meczu z Urugwajem. 17 stycznia 2021 roku został wykupiony przez Fenerbahçe SK za dwa miliony euro.
Życie prywatne.
Jest synem Attili, piłkarza m.in. MTK Budapeszt i Vác FC.

</doc>
<doc id="5000366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000366" title="Niels August Theodor Kaj Gottlob">
Niels August Theodor Kaj Gottlob



</doc>
<doc id="5000367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000367" title="Kletna">
Kletna

Kletna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Waliszcze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. Znajdował się tu wówczas majątek ziemski.
Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5000368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000368" title="Zachod Gorskij">
Zachod Gorskij

Zachod Gorskij () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest w dorzeczu rzeki Aszewka, 8 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 13 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 126 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 3 osoby.

</doc>
<doc id="5000370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000370" title="Krzysztof Szewior">
Krzysztof Szewior

Krzysztof Szewior – polski politolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, adiunkt na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. Badacz polityki społecznej, w szczególności niemieckiej.
Kariera naukowa.
W dniu 26 czerwca 1998 r. uzyskał na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce na podstawie pracy "Polityka socjalna w Niemczech w latach 1945-1949", której promotorem był Jerzy Rymarczyk. 30 marca 2007 r. uzyskał na tym samym wydziale stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w dyscyplinie nauk o polityce na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Kobiety w szkolnictwie Republiki Federalnej Niemiec w latach 1969-1998". 
Wykładał na Uniwersytecie Wrocławskim i w Dolnośląskiej Szkole Wyższej. Na Uniwersytecie Warszawskim początkowo należał do kadry naukowo-dydaktycznej Instytutu Europeistyki UW, a po reorganizacji wydziału z 2019 r. wszedł w skład zespołu Katedry Polityk Unii Europejskiej. 
Jest członkiem Komitetu Nauk Politycznych Polskiej Akademii Nauk, a także Polskiego Towarzystwa Nauk Politycznych i Polskiego Towarzystwa Ewaluacyjnego. Zasiadał w Polskiej Komisji Akredytacyjnej, gdzie był m.in. przewodniczącym Zespołu Nauk Społecznych i Prawnych, a także członkiem Prezydium Komisji.

</doc>
<doc id="5000375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000375" title="Bolszoj Szantar">
Bolszoj Szantar

Bolszoj Szantar () – główna wyspa archipelagu Wysp Szantarskich na Morzu Ochockim w Rosji. Jej powierzchnia wynosi 1766 km², ma wymiary 72 na 49 km. Po północnej stronie wyspy znajduje się duże słone jezioro Bolszoje, które jest połączone z morzem wąską cieśniną. W południowo-zachodniej części wyspy znajduje się zatoka Jakszyna. 
Administracyjnie wyspa należy do Kraju Chabarowskiego. 
Historia.
Wyspy Szantarskie zostały zbadane przez rosyjskich geodetów w latach 1711-1725. 
Bolszoj Szantar był odwiedzany przez amerykańskie statki wielorybnicze w latach 1852-1907. Polowały one na wale grenlandzkie, zwłaszcza w cieśninach oddzielających Bolszoj Szantar od Ostrowów Fieklistowa i Prokofjewa. Członkowie załogi schodzili także na brzeg, aby pozyskać drewno i wodę oraz polować na niedźwiedzie i lisy. Na wyspie rozbiły się dwa statki wielorybnicze. 18 października 1858 r. bark "Rajah" (250 ton) z New Bedford rozbił się na północnej stronie wyspy podczas silnej wichury. Kapitan Ansel N. Stewart, pierwszy oficer i 11 innych ludzi zginęło; drugiego oficera i dwunastu innych członków załogi uratował cztery dni później statek "Condor" (349 ton) z New Bedford. Na wyspie pochowano pięciu mężczyzn, w tym kapitana. Przedmioty z wraku znaleziono na wyspie dopiero w 1865 roku. W dniu 30 sierpnia 1907 r. podczas wichury, na wyspie rozbił się szkuner "Carrie and Annie" (90 ton) z San Francisco. Załoga utknęła na Bolszym Szantarze do 11 września, kiedy uratował ją rosyjski transportowiec "Nitzun". Od tego czasu wyspa, tak jak pozostałe wyspy archipelagu, jest niezamieszkana. 
Flora i fauna.
Wyspę porastają lasy świerkowe. Znajdujące się na niej jezioro Bolszoje zamieszkują ryby z rodziny stynkowatych (gatunki "Hypomesus japonicus" i "H. olidus"). Wiosną i latem na wyspie gniazduje bielik olbrzymi i rybitwa aleucka. Prawdopodobnie rozmnaża się tu również morzyk kamczacki. 
Odniesienia w kulturze popularnej.
Wyspa ta jest wymieniona w grze "Grand Theft Auto IV" jako lokalizacja siedziby fikcyjnego programu peer-to-peer o nazwie Shitster (parodia Napstera).

</doc>
<doc id="5000378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000378" title="Zawieszczewje">
Zawieszczewje

Zawieszczewje () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Sieczenka, 17,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 19 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 113 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 4 osoby.

</doc>
<doc id="5000379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000379" title="Sokołówka (obwód brzeski)">
Sokołówka (obwód brzeski)

Sokołówka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Waliszcze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Porzecze. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5000380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000380" title="Clonostachys">
Clonostachys

Clonostachys Corda – rodzaj grzybów z rodziny "Bionectriaceae".
Charakterystyka.
Grzyby mikroskopijne, saprotroficzne lub pasożytnicze. Znane są tylko anamorfy. Teleomorfy należą do rodziny "Bionectriaceae". Hialinowe konidiofory tworzą różnorodne rozgałęzienia, pierwotne typu "Verticillium", wtórne typu "Penicillium". Konidiofory pierwotne wyrastają pojedynczo, wtórne pojedynczo lub w luźnych pakietach podobnych do koremium. Komórki konidiotwórcze zazwyczaj wydłużone o kształcie szydłowatym lub butelkowatym. Konidia jednokomórkowe, o kształcie niesymetrycznym, elipsoidalnym lub wrzecionowatym, hialinowe lub o zielonkawym odcieniu, gładkie, zlepione w dużych, wilgotnych kolumnach lub główkach. W grzybni czasem tworzą się sznury grzybniowe.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Bionectriaceae, Hypocreales, Hypocreomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej: "Bionectria" Speg. 1918, "Clonostachyopsis" Höhn. 1907, "Sesquicillium" W. Gams 1968, "Verticilliodochium" Bubák 1914, "Verticillis" Clem. &amp; Shear 1931.

</doc>
<doc id="5000381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000381" title="Nick Fletcher (polityk)">
Nick Fletcher (polityk)

Nick Fletcher właściwie Nicholas Anthony Fletcher (ur. 15 lipca 1972 w Armthorpe) – brytyjski polityk Partii Konserwatywnej, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
Od 12 grudnia 2019 reprezentuje okręg wyborczy Don Valley w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000383" title="Nick Fletcher">
Nick Fletcher



</doc>
<doc id="5000387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000387" title="Pape Gueye">
Pape Gueye

Pape Alassane Gueye (ur. 24 stycznia 1999 w Montreuil) – senegalski piłkarz francuskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika. Reprezentant Senegalu. Wychowanek Le Havre, w trakcie swojej kariery grał także w Watfordzie. Młodzieżowy reprezentant Francji.

</doc>
<doc id="5000389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000389" title="Iwachnowo (rejon bieżanicki)">
Iwachnowo (rejon bieżanicki)

Iwachnowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, 18,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 20 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 113 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 4 osoby.

</doc>
<doc id="5000392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000392" title="I liga włoska w piłce nożnej (1908)">
I liga włoska w piłce nożnej (1908)



</doc>
<doc id="5000401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000401" title="Ignaszowo (rejon bieżanicki)">
Ignaszowo (rejon bieżanicki)

Ignaszowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w wołoście Luszczikskaja (osiedle wiejskie) rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest 10,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Luszczik), 11,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanicy), 121 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 4 osoby.

</doc>
<doc id="5000404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000404" title="Linia Niekrasowskaja">
Linia Niekrasowskaja

Linia Niekrasowskaja (ros. Некрасовская линия) – linia metra moskiewskiego oznaczana numerem 15 i kolorem różowym, mająca 19,6 km długości i 8 stacji. Linia przebiega przez wschodni i południowo-wschodni okręg administracyjny Moskwy od stacji Niekrasowka do stacji Niżegorodskaja. Głównym celem budowy linii Niekrasowskiej była chęć odciążenia linii Tagansko-Krasnopriesnienskiej, która jest najbardziej zatłoczoną trasą moskiewskiego metra. Na linii kursują ośmiowagonowe pociągi serii 81-765/766/767 „Moskwa” wyprodukowane przez Mietrowagonmasz. Linia obsługiwana jest przez stację techniczno-postojową TCz-20 Rudniowo.
Pierwszy odcinek linii między stacjami Niekrasowka i Kosino otwarto 3 czerwca 2019 roku. 27 marca 2020 roku trasę wydłużono do stacji Lefortowo, a 31 grudnia 2020 oddano przedłużenie do stacji Elektrozawodskaja. 20 lutego 2023 roku trasa linii Niekrasowskiej została skrócona do stacji Niżegorodskaja, a stacje Elektrozawodskaja, Awiamotornaja oraz Lefortowo zostały włączone w skład linii Bolszej Kolcewej.

</doc>
<doc id="5000407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000407" title="Szlak rowerowy Weser-Harz-Heide">
Szlak rowerowy Weser-Harz-Heide

Szlak rowerowy Weser-Harz-Heide (niem. "Weser-Harz-Heide-Radfernweg") – długodystansowy szlak rowerowy w Dolnej Saksonii w Niemczech, łączący Hann. Münden (dawniej "Hannoversch Münden") z Lüneburgiem i prowadzący w dużej części przez tereny Pustaci Lineburskiej.
Charakterystyka.
Szlak otwarto w 2005. Ponad 400-kilometrowa trasa łączy tereny o zróżnicowanych krajobrazach naturalnych i kulturowych, przebiegając także przez zabytkowe miejscowości i obszary cenne przyrodniczo, m.in. przez lasy najbardziej wysuniętego na północ pasma niskich wzniesień w Niemczech, rozlewiska i rozległe wrzosowiska. Szlak wyznakowano w dużej części po drogach o małym natężeniu ruchu oraz ścieżkach polnych i leśnych. Od Wezery do Getyngi oraz w górach Harzu odcinki są bardziej wymagające (wzniesienia, stromizny). Na tym odcinku istnieje 60-kilometrowy odcinek alternatywny. Z Goslar do Lüneburga trasa przebiega po drogach asfaltowych o niskim natężeniu ruchu, w większości płaskich. Cała trasa jest dobrze skomunikowana z siecią kolejową. 
Przebieg.
Przebieg szlaku jest następujący:

</doc>
<doc id="5000411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000411" title="Michael Welsh">
Michael Welsh



</doc>
<doc id="5000413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000413" title="I liga włoska w piłce nożnej (1909)">
I liga włoska w piłce nożnej (1909)



</doc>
<doc id="5000414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000414" title="Jean-Claude Malgoire">
Jean-Claude Malgoire

Jean-Claude Malgoire (ur. 25 listopada 1940 w Awinionie, zm. 14 kwietnia 2018 w Paryżu) – francuski dyrygent i oboista.
Życiorys.
W latach 1957–1960 studiował w Konserwatorium Paryskim, gdzie jego nauczycielami byli Pierre Bajeux, Roland Lamorlette i Étienne Baudo. Studia ukończył z I nagrodą w klasie oboju i muzyki kameralnej. W 1967 roku dołączył do Orchestre de Paris, gdzie grał na rożku angielskim. W 1968 roku zdobył I nagrodę na Międzynarodowym Konkursie Muzycznym w Genewie. Założył zespoły La Grande Écurie et la Chambre du Roy (1966) i Florilegium Musicum de Paris (1970), specjalizujące się w wykonawstwie muzyki dawnej. Od 1981 roku był dyrektorem Atelier Lyrique w Tourcoing. Odznaczony Orderem Sztuki i Literatury w stopniu oficera (2005).
Specjalizował się w wykonawstwie muzyki barokowej z wykorzystaniem autentycznych instrumentów z epoki, przywrócił na sceny dzieła Jeana-Baptiste’a Lully’ego i Jeana-Philippe’a Rameau. Wykonywał też muzykę współczesną, poprowadził prawykonanie opery Philippe’a Hersanta "Les visites espacées" (1982).

</doc>
<doc id="5000417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000417" title="Kasztelania brzeskolitewska">
Kasztelania brzeskolitewska

Kasztelanowie brzeskolitewscy lub brzescy, brześciańscy, brzescy litewscy – kasztelanowie województwa brzeskolitewskiego I Rzeczypospolitej, senatorowie reprezentujący Wielkie Księstwo Litewskie. Kasztelan brzeskolitewski w hierarchii urzędów Rzeczypospolitej Obojga Narodów zajmował pozycję za kasztelanem rawskim a przed kasztelanem chełmińskim i był zaliczany do kasztelanów większych („krzesłowych”).

</doc>
<doc id="5000432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000432" title="Volkswagen ID.4 Crozz">
Volkswagen ID.4 Crozz



</doc>
<doc id="5000433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000433" title="Volkswagen ID.4X">
Volkswagen ID.4X



</doc>
<doc id="5000434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000434" title="I liga włoska w piłce nożnej (1909/1910)">
I liga włoska w piłce nożnej (1909/1910)



</doc>
<doc id="5000435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000435" title="Jingū-ji">
Jingū-ji

 – to w Japonii świątynie buddyjskie związane z chramami shintō. Istniały od VII wieku do 1868, kiedy oficjalnie zlikwidowano synkretyzm shintō-buddyjski; do dzisiaj zachowało się zaledwie kilka.
Historia.
Jingū-ji powstały zgodnie z japońską ideą "połączenia shintō i buddyzmu" ("shinbutsu shūgō"). Pierwszy odnotowany przypadek jingū-ji znajduje się w kronice "Nihon-koku genpō zen-aku ryōiki" i opisuje powstanie takiego sanktuarium Mitani-dera w VII wieku. Najwcześniejszym przykładem połączenia chramu ze świątynią był Kehi Jingū-ji z 715. W pierwszej połowie VIII wieku założono wiele jingū-ji w różnych miejscach. Powstały one w oparciu o założenie, że bóstwa – o których sądzono, że narodziły się jako "kami" z powodu skutków "karmy" – mogą osiągnąć "nirwanę" przy pomocy buddyzmu. Fundatorami tych sanktuariów byli najczęściej mnisi-asceci i lokalni władcy "daimyō". W okresie Heian pojawił się nowy typ sanktuarium, zwany "miyadera" ("gūji"). Była to świątynia buddyjska, w której głównym obiektem kultu było "kami". Pierwszą "miyaderą" była Iwashimizu Hachiman-gū w Yawata. Wiele świątyń, związanych z kultem gór, takich jak kompleks Kumano Sanzan, przybrało formę "miyadery". Dziedziczni mnisi w miyaderach mogli się żenić. Jingū-ji były związane z najważniejszymi chramami shintō. Po restauracji Meiji w 1868 uchwalono ustawę o rozdzieleniu shintō i buddyzmu (神仏判然令, "Shinbutsu Hanzenrei") i zlikwidowano niemal wszystkie jingū-ji, a ich mnisi zostali wypędzeni lub przeniesieni do stanu świeckiego. Kilka jingū-ji, które przetrwały do dzisiaj, to np. świątynia przy chramie Wakasahiko Jinja i świątynia Seiganto-ji przy chramie Kumano Nachi-taisha (część obiektu UNESCO: Święte miejsca i drogi pielgrzymkowe w regionie gór Kii).

</doc>
<doc id="5000436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000436" title="Travel">
Travel

Travel – dziesiąty minialbum południowokoreańskiej grupy Mamamoo, wydany 3 listopada 2020 roku przez wytwórnię RBW. Głównym singlem z płyty jest „Aya”. Przed premierą płyty, 20 października, miał swoją premierę utwór „Dingga” (kor. 딩가딩가 (Dingga)).
Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na luty 2021).
Japońska edycja płyty została wydana przez Victor Entertainment 3 lutego 2021 roku. Minialbum został wydany w dwóch edycjach: regularnej i dwóch limitowanych. Osiągnął 4 pozycję w rankingu Oricon i pozostawał na liście przez 11 tygodni.

</doc>
<doc id="5000440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000440" title="Rybitwa aleucka">
Rybitwa aleucka

Rybitwa aleucka ("Onychoprion aleuticus") – gatunek średniej wielkości wędrownego ptaka z rodziny mewowatych (Laridae) i podrodziny rybitw.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Spencer Fullerton Baird w 1869. Holotyp pochodził z wyspy Kodiak. Autor nadał nowemu gatunkowi nazwę "Sterna aleutica".
W 2006 w klasyfikacji uznawanej i rozwijanej przez American Ornithologists’ Union została zmieniona przynależność rodzajowa czterech gatunków umieszczanych dotąd w rodzaju "Sterna", w tym rybitwy aleuckiej. Wydzielone zostały do rodzaju "Onychoprion". Obecnie (2023) również Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza rybitwę aleucką w rodzaju "Onychoprion". Uznaje ją za gatunek monotypowy, podobnie jak autorzy HBW i "Clements Checklist of Birds of the World" (2022).
Według wyników badań Bridge "et al". (2005) rybitwa aleucka stanowi klad bazalny w rodzaju "Onychoprion". Jej linia rozwojowa wyodrębniła się między 7 a 8 mln lat temu. Pozycję gatunku w swoim rodzaju przedstawia poniższy kladogram:
Morfologia.
Długość ciała wynosi 32–38,4 cm; masa ciała – 83,4–140 g (u osobników z Alaski; średnio 120 g, "n"=16); rozpiętość skrzydeł – 75–80 cm. Nie występuje znaczący dymorfizm płciowy w upierzeniu, dostępne wymiary wskazują też na bardzo nieznaczne różnice w wymiarach samców i samic. Wiadomo, że zależnie od pory roku lub wieku ptaka występują różne szaty, lecz zróżnicowanie upierzenia rybitw aleuckich jest słabo poznane.
Dorosłe rybitwy aleuckie w szacie godowej mają białe czoło, czarny wierzch głowy i kantarek. Grzbiet i wierzch skrzydeł są szare, kuper i ogon – białe, zaś spód ciała – ciemnoszary. Spód skrzydeł biały. Widoczne są ciemne zakończenia lotek I rzędu oraz ciemny pas ciągnący się przez lotki II rzędu, który jest cechą charakterystyczną i występuje we wszystkich szatach. Dziób i nogi czarne. Szata spoczynkowa nie została dokładnie opisana. Wiadomo, że przypomina szatę godową, jednak spód ciała jest biały, na ciemieniu widoczne są białe plamki – na płaszczu również, lecz świeżo po pierzeniu – ogon jest zaś szary z białymi bokami.
Od innych rybitw aleuckie najpewniej odróżnić można dzięki ciemnemu paskowi na lotkach II rzędu. Na Alasce często rybitwy aleuckie współwystępują z popielatymi ("Sterna paradisaea"), stosunkowo do nich podobnymi i mogącymi sprawiać trudności obserwatorowi. Również mają czarny wierzch głowy, jednak u rybitw aleuckich czoło jest białe. W okresie lęgowym dzioby i nogi rybitw aleuckich są czarne, natomiast u rybitw popielatych – czerwone.
Zasięg występowania.
Rybitwy aleuckie gniazdują na wyspach i wybrzeżach w północnej części Oceanu Spokojnego, zarówno od strony azjatyckiej, jaki północnoamerykańskiej. Rosyjskie kolonie lęgowe ulokowane są od wybrzeży Sachalinu i Kamczatki na północ po Zatokę Anadyrską, a do tego na Morzu Ochockim oraz Morzu Beringa – w Zatoce Olutorskiej i na Wyspie Karagińskiej. Południowa granica azjatyckiej części zasięgu znajduje się na szerokości 46°N.
W północnoamerykańskiej części zasięgu rybitwy aleuckie gniazdują na półwyspie Alaska od strony Oceanu Spokojnego, jak i Morza Beringa oraz na stanowiących granicę między nimi Aleutach. Najdalej wysunięte na północ tereny lęgowe na Alasce znajdują się na brzegach Morza Czukockiego – stanowiącego już część Oceanu Arktycznego (od Spokojnego oddziela go Cieśnina Beringa) – w lagunie Kasegaluk (na północ od Point Lay). Areał lęgowy na wschodzie sięga zaś po Dry Bay lub, według innego źródła, po Park Narodowy Glacier Bay (Dry Bay znajduje się bezpośrednio przy jego zachodniej granicy). Poza tym rozmieszczone są między innymi na półwyspie Seward, w delcie Jukon-Kuskokwim, na półwyspie Kenai i w delcie Rzeki Miedzianej. Zasięg gniazdowania na Alasce i Aleutach rozciąga się między równoleżnikami 51°20'N i 69°50'N.
Zimowiska położone są głównie u wybrzeży Tajlandii, na Filipinach, trzech obszarach w obrębie Indonezji i na Nowej Gwinei. Wskazują na to wyniki badań z użyciem nadajników opublikowane w 2019. Według doniesień mogą zimować też w Malezji. Wiadomo również, że rybitwy aleuckie przebywają podczas wędrówek około 16 tys. km – od Alaski lub północno-wschodniej Rosji do Azji Południowo-Wschodniej lub Oceanii – co jest jedną z najdłuższych znanych tras wędrówek wśród kręgowców.
Ekologia i zachowanie.
Rybitwy aleuckie gniazdują na nadbrzeżnych równinach w strefie arktycznej i subarktycznej (niekiedy na bagnach do 20 km w głąb lądu). Obejmują one zarówno częściowo pokryte roślinnością piaszczyste plaże, jak i trawiaste łąki, płaskie omszone połacie terenu czy nadbrzeżne lub znajdujące się na odizolowanych wyspach mokradła. Często położone są w pobliżu ujść rzek.
Na Kamczatce żerują przeważnie w okolicach ujść rzek, w tym estuariów, i wybrzeży, rzadziej na mokradłach. Rybitwy aleuckie żywią się rybami i bezkręgowcami, w tym owadami.
Lęgi.
Na Alasce okres lęgowy trwa od maja do sierpnia, jednak lęgi w maju są ogółem rzadko stwierdzane. W części kontynentalnej rybitwy aleuckie przystępują do lęgów 7–9 dni wcześniej niż na przybrzeżnych wysepkach. Znoszenie jaj rozpoczyna się w ciągu dwóch tygodni od przybycia na tereny lęgowe. Na nich dopiero rybitwy aleuckie łączą się w pary i kopulują szybko po przybyciu. Rybitwy aleuckie w obrębie jednej kolonii przystępują do lęgów mniej synchronicznie niż rybitwy popielate. Gniazdo ma formę zagłębienia w ziemi i umieszczone jest wśród roślinności. W zniesieniu znajduje się od 1 do 3 jaj. Inkubacja trwa 20–29 dni; inne źródła mówią o średnio 23, a ogółem 20–25 dniach w okolicy ujścia Rzeki Miedzianej ("n"= 30) oraz średnio 22 dniach (nie podano liczby zbadanych lęgów) na wyspie Kodiak. Młode stają się w pełni opierzone po 25–31 dniach życia.
Status i zagrożenia.
IUCN uznaje rybitwę aleucką za gatunek narażony na wyginięcie (VU, "Vulnerable") nieprzerwanie od 2017 (stan w 2021). Wcześniej, od 1988 do 2016 włącznie, była klasyfikowana jako gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern"). BirdLife International uznaje trend liczebności populacji za spadkowy. Na Alasce od lat 80. XX wieku przez kolejne trzy dekady następował znaczny spadek liczebności rybitw aleuckich. Dane z kolonii w Rosji są ograniczone, jednak również wskazują na spadek liczebności. Wątpliwe jest wyjaśnienie tego spadku przeniesieniem się rybitw aleuckich do nowych, dotąd niezlokalizowanych kolonii; na ich terenach lęgowych musiałyby przemieścić się na wyjątkowe dużo odległości, ponadto byłoby to nietypowe dla rybitw ogółem.
Według danych z 2006 roku światowa liczebność populacji wynosi od 17 do 20 tys. osobników, z czego 9,5 tys. gniazduje na Alasce. Są to wartości podawane przez Wetlands International od 2005 do co najmniej 2020 roku, przy czym liczebność alaskańskiej populacji oszacowano na podstawie danych U.S. Fish and Wildlife Service. Wskazana liczebność dotyczy ptaków w każdym wieku; osobników dojrzałych do rozrodu jest, wedle szacunków, 11–13 tys.

</doc>
<doc id="5000441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000441" title="Futbalový štadión Čaňa">
Futbalový štadión Čaňa

Futbalový štadión Čaňa – stadion piłkarski w miejscowości Čaňa, na Słowacji. Obiekt może pomieścić 3500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Čaňa. W sezonach 2000/2001 i 2002/2003 stadion gościł mecze słowackiej II ligi z udziałem tego zespołu.

</doc>
<doc id="5000442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000442" title="Piotr Lipiec">
Piotr Lipiec

Piotr Jakub Lipiec (ur. 5 maja 1976) – polski kardiolog, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
Piotr Lipiec jest absolwentem I Liceum Ogólnokształcącego w Łodzi. W okresie szkolnym był stypendystą Krajowego Funduszu na rzecz Dzieci. Zdobył brązowy medal na Międzynarodowej Olimpiadzie Chemicznej w Chinach w 1995. Ukończył studia medyczne na Akademii Medycznej w Łodzi. W 2006 uzyskał na Uniwersytecie Medycznym w Łodzi doktorat na podstawie rozprawy "Porównanie wartości diagnostycznej obciążeniowej echokardiografii perfuzyjnej oraz bramkowanej scyntygrafii perfuzyjnej u pacjentów z chorobą niedokrwienną serca" (promotor – Jarosław Kasprzak). W 2009 habilitował się, przedstawiając dzieło "Zastosowanie wybranych nowoczesnych technik obrazowania dla oceny żywotności mięśnia sercowego po ostrym zawale serca leczonym metodą pierwotnej angioplastyki". W 2014 uzyskał tytuł profesora nauk medycznych.
Zawodowo związany z Katedrą Kardiologii Wydziału Lekarskiego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi, gdzie kieruje Zakładem Szybkiej Diagnostyki Kardiologicznej. Wypromował czworo doktorów.
Członek m.in. Europejskiego Towarzystwa Echokardiograficznego, Polskiego Towarzystwa Kardiologicznego (w tym członek zarządu głównego).
Żonaty, ojciec Michała.

</doc>
<doc id="5000443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000443" title="Miss You in a Heartbeat">
Miss You in a Heartbeat

Miss You in a Heartbeat – ballada rockowa zespołu The Law z 1991 roku. W 1993 roku cover utworu, nagrany przez Def Leppard, został wydany jako singel promujący album "Retro Active".
Twórcą piosenki jest Phil Collen. Utwór opowiada o tęsknocie za rodziną, a inspiracją do jego powstania był zdaniem Collena jego syn, Rory. „Miss You in a Heartbeat” oryginalnie zostało nagrane przez zespół The Law i umieszczone na albumie "The Law" w 1991 roku.
29 maja 1992 roku piosenka została nagrana w Bonn przez Def Leppard i wydana w Stanach Zjednoczonych w formie singla 23 listopada 1993 roku. 28 stycznia 1994 roku Phonogram wydał utwór jako element dwupłytowego singla w Niemczech, przy czym drugą płytę stanowiło EP "". Wersja Def Leppard zajęła 39 miejsce na liście Billboard Hot 100. Była również notowana w Kanadzie (czwarte miejsce) i na Filipinach.

</doc>
<doc id="5000444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000444" title="Sepp Kleisl">
Sepp Kleisl

Josef "Sepp" Kleisl (ur. 2 lutego 1929 r. w Garmisch-Partenkirchen, zm. 25 września 2008 r. tamże) ― niemiecki skoczek narciarski, olimpijczyk.
Kariera.
W 1951 roku Sepp Kleisl wywalczył złoty medal na mistrzostwach Niemiec w Neustadt. Osiągnięcie to udało mu się powtórzyć rok później - w Braunlage.
Pierwszymi ważnymi międzynarodowymi zawodami w jego karierze był konkurs rozgrywany w ramach Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 1952 roku w Oslo. Zajął wówczas wysokie 10. miejsce. Skakał również na kolejnej olimpiadzie - w Cortinie d'Ampezzo, tam był 26. Mniej udany start zaliczył na mistrzostwach świata w Falun w 1954 roku, gdzie upadł i został sklasyfikowany dopiero na 61. pozycji.
Sepp Kleisl wystartował w 2. Turnieju Czterech Skoczni na przełomie 1953 i 1954 roku. Po 12. miejscu w Oberstdorfie, 9. w Ga-Pa, 14. w Innsbrucku oraz 7. w Bischofshofen ukończył zmagania na 9. miejscu w klasyfikacji generalnej. Siódme miejsce osiągnięte w ostatnim z konkursów pozostało najlepszym wynikiem w pojedynczym konkursie TCS w jego karierze. Najlepsze miejsce w klasyfikacji łącznej - siódme - wywalczył rok później w trzeciej edycji imprezy. Był wówczas 10. w Oberstdorfie, 9. w Ga-Pa, 17. w Innsbrucku oraz 14. w Bischofshofen. Szansa na niezły wynik pojawiła się już w rok później - w czasie 4. Turnieju Czterech Skoczni na przełomie 1955 i 1956 roku był kolejno 9., 10. oraz 8. Nie zdecydował się jednak, jak większość ówczesnej czołówki, na start w Bischofshofen, aby przeznaczyć cenny czas na przygotowania do igrzysk olimpijskich w Cortinie d'Ampezzo. W późniejszym czasie występy Kleisla w Turnieju nie były już tak udane - w sezonie 1957/58 zdobył 17. miejsce, w edycji 1958/59 był 24.

</doc>
<doc id="5000451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000451" title="Michael Welsh (polityk)">
Michael Welsh (polityk)

Michael Collins Welsh (ur. 23 listopada 1926 w Doncaster, zm. 20 stycznia 2012 w Carcroft) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
Od 3 maja 1979 do 9 czerwca 1983 reprezentował okręg wyborczy Don Valley, a następnie do 9 kwietnia 1992 okręg wyborczy Doncaster North w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000452" title="I liga włoska w piłce nożnej (1910/1911)">
I liga włoska w piłce nożnej (1910/1911)



</doc>
<doc id="5000455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000455" title="Gmina Arieșeni">
Gmina Arieșeni



</doc>
<doc id="5000456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000456" title="Kościół ewangelicki w Berkenbrück">
Kościół ewangelicki w Berkenbrück



</doc>
<doc id="5000459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000459" title="Evelin llves">
Evelin llves

Evelin Ilves de domo Int (ur. 20 kwietnia 1968 w Tallinnie) – estońska polityczka i działaczka społeczna, druga żona prezydenta Estonii Toomasa Hendrika Ilvesa. Pierwsza dama Estonii od 2006 do 30 kwietnia 2015 (rozwód). Członkini Estońskiej Partii Zielonych.
Życiorys.
Ilves urodziła się i dorastała w Tallinie, ukończyła Saku Gümnaasium w 1986. W 1993 roku uzyskała tytuł bachelor's advance w dziedzinie medycyny na Uniwersytecie w Tartu. Jest członkiem estońskiej organizacji-korporacji kobiecej Filiae Patriae.
Kariera.
W swoim życiu zawodowym Ilves zajmowała się reklamą i public relations; była dyrektorem do spraw marketingu gazety Eesti Päevaleht od 1996 do 2001 roku. W latach 2001-2002 pracowała dla Enterprise Estonia, kierując projektem "Brand Estonia, w" ramach którego opracowano powszechnie używane hasło i logo "Welcome to Estonia". W 2005 roku rozpoczęła biznesowy projekt budowy pensjonatu Ärma. Ziemia na której miał powstać budynek od XVIII wieku należała do przodków Toomasa Hendrika Ilvesa. Od 2006 do 30 kwietnia 2015 była pierwszą damą Estonii. Jako pierwsza dama Ilves była orędowniczką wielu inicjatyw wspierających dzieci, oraz zdrowie i rozwój kobiet. Brała udział w wielu zagranicznych wizytach państwowych, między innymi w Hiszpanii, Stanach Zjednoczonych, Brukseli, Kopenhadze i Japonii. Prezes Estońskiej Federacji Wrotkarskiej (2008–2014). Kandydowała do Parlamentu Europejskiego.
Życie osobiste.
W 2004 roku poślubiła Toomasa Hendrika Ilvesa. Mają jedną córkę, Kadri Keiu (ur. 2003). Wcześniej była żoną Karli Lambota. 22 sierpnia 2014 roku w estońskich mediach pojawiło się nagranie przedstawiające Ilves całującą się z młodszym mężczyzną w jednej z kawiarni w Tallinie. Ilves odpowiedziała później na te zarzuty na swoim profilu facebookowym, prosząc o przebaczenie tych, których skrzywdziła. Dwa dni później doniesiono, że Ilves wyjechała wraz z córką z Estonii do Niemiec. Evelin i Toomas Hendrik Ilves rozwiedli się w dniu 30 kwietnia 2015.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Na podstawie – zestawienie ułożone alfabetycznie według nazw państw:

</doc>
<doc id="5000461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000461" title="Evelin lves">
Evelin lves



</doc>
<doc id="5000463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000463" title="Kaplica Hinczy z Rogowa na Wawelu">
Kaplica Hinczy z Rogowa na Wawelu



</doc>
<doc id="5000464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000464" title="Avrămești (gmina Arieșeni)">
Avrămești (gmina Arieșeni)

Avrămești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 41 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000465" title="Bubești">
Bubești

Bubești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 101 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000467" title="Casa de Piatră">
Casa de Piatră

Casa de Piatră – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 55 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000470" title="Cobleș">
Cobleș

Cobleș – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 201 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000473" title="Dealu Bajului">
Dealu Bajului

Dealu Bajului – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 148 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000474" title="Fața Cristesei">
Fața Cristesei

Fața Cristesei – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 178 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000475" title="Fața Lăpușului">
Fața Lăpușului

Fața Lăpușului – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 124 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000478" title="Galbena">
Galbena

Galbena – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 189 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000479" title="FBC Casale">
FBC Casale



</doc>
<doc id="5000481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000481" title="Hodobana">
Hodobana

Hodobana – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 48 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000483" title="Marek Zawadka">
Marek Zawadka

Marek Zawadka (ur. 13 lipca 1965 w Pyrzycach) – polski historyk, wykładowca akademicki, dyrektor Muzeum Historycznego w Lubinie, organizator imprez kulturalnych i sportowych, popularyzator wiedzy o historii I wojny światowej, historii Zagłębia Miedziowego, a także o żegludze śródlądowej, zwłaszcza o Odrze. W latach 2016–2019 prezes Polskiego Związku Badmintona.
Życiorys.
Wykształcenie.
Absolwent Technikum Żeglugi Śródlądowej we Wrocławiu (1984). W 1992 roku ukończył studia z historii na Wydziale Humanistycznym Wyższej Szkoły Pedagogicznej im. Tadeusza Kotarbińskiego w Zielonej Górze. W 1999 uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych (specjalność historia społeczno-gospodarcza). Ukończył też studia podyplomowe z zarządzania oświatą (PWSZ w Legnicy, 2002), muzeologii (UJ w Krakowie, 2017) oraz MBA in Community Management (UEK w Krakowie, 2021).
Praca.
W latach 1984–2003 pracował jako nauczyciel, a od 2001 roku dyrektor Szkoły Podstawowej w Górzynie. W latach 2000–2012 był pracownikiem naukowym Państwowego Instytutu Naukowego–Instytutu Śląskiego w Opolu w Zakładzie Badań Regionalnych. Od 2001 do 2007 roku jako pracownik dydaktyczny Państwowej Wyższej Szkoły Zawodowej im. Witelona w Legnicy wykładał przedmioty z zakresu polityki i historii gospodarczej, regionalnej oraz systemu służb publicznych i samorządu terytorialnego. W latach 2004–2005 współpracował z Uniwersytetem Wrocławskim, gdzie prowadził zajęcia poświęcone regionowi Dolny Śląsk.
W latach 2003–2011 był dyrektorem Centrum Kultury „Muza” w Lubinie. Doprowadził do powstania tam drugiej sali kinowej. W 2007 zorganizował obchody 25-lecia Zbrodni Lubińskiej, w uroczystościach tych wzięli udział ówczesny prezydent RP Lech Kaczyński i premier Jarosław Kaczyński. W 2017 roku (jako dyrektor Ośrodka Kultury „Wzgórze Zamkowe" i Muzeum Historycznego w Lubinie) współorganizował uroczystości z okazji 35-lecia Zbrodni Lubińskiej. W obchodach uczestniczyli wówczas prezydent RP Andrzej Duda i ówczesna premier Beata Szydło. W 2022 roku (jak dyrektor Muzeum Historycznego w Lubinie) współorganizował uroczyste obchody 40. rocznicy Zbrodni Lubińskiej, w których udział wzięli m.in. marszałek sejmu oraz premier z pozostałymi członkami rządu.
Od 2003 roku pełnił równolegle funkcję dyrektora Ośrodka Kultury „Wzgórze Zamkowe” w Lubinie, gdzie zapoczątkował badania dokumentacyjne nad Zbrodnią Lubińską. Zainicjował tworzenie wystaw historycznych, w efekcie tej działalności w 2016 roku powstało Muzeum Historyczne w Lubinie, z którym dwa lata później połączony został Ośrodek Kultury „Wzgórze Zamkowe”. Jest także pomysłodawcą i realizatorem wspomnianych wystaw o tematyce historycznej.
W latach 2014–2017 organizował i kierował jako dyrektor Centrum Edukacji Przyrodniczej – ZOO Lubin.
Jest autorem i współautorem (współredaktorem) 30 książek oraz 42 artykułów z zakresu: transportu wodnego, problematyki pobytu Północnej Grupy Wojsk Armii Radzieckiej w Polsce, Zagłębia Miedziowego, stanu wojennego na terenie Zagłębia Miedziowego, samorządu terytorialnego. Jest także organizatorem i współorganizatorem konferencji naukowych, poświęconych m.in. historii gospodarczej, I wojnie światowej, Zbrodni Lubińskiej, kolejnictwu. Posiada dorobek zawodowy wymagany w muzeach na stanowisku kustosza dyplomowanego.
Działalność kulturalna.
Był organizatorem festiwali Muzyka z Oblężonego Miasta (2007-2016), na którym wystąpili m.in. Bob Geldof, The Ukrainians, Misty in Roots, The Plastic People of the Universe, Anawa, Strachy na Lachy, Dżem, Kult, Renata Przemyk; „Lubin na żywo", „Winter Rock in Lubin" oraz cykli koncertów „Piątkowe granie", promujących lubińskie środowisko muzyczne. Jest pomysłodawcą i autorem wielu projektów wystawienniczych oraz inicjatorem i współtwórcą kilku cykli podcastów i rozmów historycznych.
Działalność sportowa.
Poza historią całe życie pasjonuje się sportem. W latach 1992–2002 oraz 2012–2019 udzielał się jako instruktor, sędzia i działacz badmintonowy. Zorganizował mistrzostwa Polski w latach 1997, międzynarodowe mistrzostwa Polski w latach 2012, 2013, 2014, międzynarodowe mistrzostwa Polski juniorów w latach 2014, 2015, 2016, Mistrzostwa Europy Juniorów 2015, Mistrzostwa Europy Juniorów Młodszych 2016 oraz Mistrzostwa Europy Drużyn Mieszanych 2017. W latach 2016–2019 pełnił funkcję prezesa Polskiego Związku Badmintona.

</doc>
<doc id="5000484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000484" title="Izlaz (okręg Alba)">
Izlaz (okręg Alba)

Izlaz – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 123 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000486" title="Păntești">
Păntești

Păntești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 100 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000487" title="Pătrăhăițești">
Pătrăhăițești

Pătrăhăițești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 56 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000489" title="Poienița (gmina Arieșeni)">
Poienița (gmina Arieșeni)

Poienița – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000490" title="Kevin Hughes">
Kevin Hughes

Kevin Michael Hughes (ur. 15 grudnia 1952 w Doncaster, zm. 16 lipca 2006 w Doncaster) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
Od 9 kwietnia 1992 do 5 maja 2005 reprezentował okręg wyborczy Doncaster North w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000491" title="Raviceşti">
Raviceşti

Raviceşti – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 21 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000492" title="Ştei-Arieşeni">
Ştei-Arieşeni

Ştei-Arieşeni – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000493" title="Sturu">
Sturu

Sturu – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000494" title="Vanvuceşti">
Vanvuceşti

Vanvuceşti – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Arieșeni. W 2011 roku liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000496" title="Gmina Avram Iancu">
Gmina Avram Iancu



</doc>
<doc id="5000498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000498" title="Štadión TJ Veľké Leváre">
Štadión TJ Veľké Leváre

Štadión TJ Veľké Leváre – stadion piłkarski w miejscowości Veľké Leváre, na Słowacji. Obiekt może pomieścić 1500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu TJ Veľké Leváre. W sezonie 2002/2003 stadion gościł mecze słowackiej II ligi z udziałem tego zespołu.

</doc>
<doc id="5000502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000502" title="Achimețești">
Achimețești

Achimețești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000505" title="Avram Iancu (okręg Alba)">
Avram Iancu (okręg Alba)

Avram Iancu – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 104 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000506" title="Avrămești (gmina Avram Iancu)">
Avrămești (gmina Avram Iancu)

Avrămești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000509" title="Bădăi">
Bădăi

Bădăi – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000510" title="Boldești (okręg Alba)">
Boldești (okręg Alba)

Boldești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000511" title="Călugărești">
Călugărești

Călugărești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000512" title="Cârăști">
Cârăști

Cârăști – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000513" title="Cârțulești">
Cârțulești

Cârțulești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000514" title="Căsoaia">
Căsoaia

Căsoaia – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 34 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000515" title="Cândești (okręg Alba)">
Cândești (okręg Alba)

Cândești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 14 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000516" title="Richard Kelley">
Richard Kelley

Richard Kelley (ur. 24 lipca 1904, zm. w kwietniu 1984) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 8 października 1959 do 3 maja 1979 reprezentował okręg wyborczy Don Valley w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000517" title="Maniewszczyzna">
Maniewszczyzna

Maniewszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 49 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 9 budynków mieszkalnych. W 1931 w 9 domach zamieszkiwało 51 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Duniłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5000518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000518" title="Kościół św. Agaty w Dorsten">
Kościół św. Agaty w Dorsten

Kościół św. Agaty – rzymskokatolicki kościół parafialny w mieście Dorsten, w Niemczech. 
Historia.
Świątynię zbudowano w XIII wieku w stylu późnoromańskim. Z czasem rozbudowano go do gotyckiego kościoła halowego. Początkowo nosił wezwanie św. Jana Chrzciciela. 
Pożar miasta w 1719 roku poważnie zniszczył wieżę kościoła i zniszczył zawieszone na niej dzwony. Nowy zestaw zawieszono dopiero 1732 roku. Naloty alianckie 22 marca 1945 roku doprowadziły do prawie całkowitego zniszczenia świątyni. Jedynym ocalałym elementem były mury wieży. Pod gruzami znaleziono romańską chrzcielnicę, późnogotycką monstrancję oraz fragment ołtarzu jednej z kaplic. 
Msze tymczasowo odbywały się w klasztorze Urszulanek, który nie ucierpiał podczas bombardowania. Z czasem zaczęto je organizować w jednej z hal przy Bochumer Str. W 1946 roku do Dorsten ponownie przywieziono barokowe dzwony z 1732 roku, które zostały przewiezione do Lünen podczas II wojny światowej w celu przelania, czego ostatecznie uniknęły.
W 1950 roku parafia otrzymała pozwolenie na odbudowę kościoła. Wmurowanie kamienia węgielnego nastąpiło 24 września 1951 roku, 7 lipca 1952 nastąpiła ponowna konsekracja świątyni. W 1963 roku odlano kolejne dwa dzwony kościelne, w 1982 zamontowano 50-głosowe organy projektu Franza Breila.

</doc>
<doc id="5000523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000523" title="Martin Redmond">
Martin Redmond

Martin Redmond (ur. 15 sierpnia 1937, zm. 20 stycznia 1997) – brytyjski polityk Partii Pracy, deputowany Izby Gmin.
Działalność polityczna.
W okresie od 9 czerwca 1983 do śmierci 20 stycznia 1997 reprezentował okręg wyborczy Don Valley w brytyjskiej Izbie Gmin.

</doc>
<doc id="5000525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000525" title="Karolina Kowalkiewicz">
Karolina Kowalkiewicz



</doc>
<doc id="5000532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000532" title="Mariampol (sielsowiet Krupole)">
Mariampol (sielsowiet Krupole)

Mariampol – dawna osada wojskowa. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów folwark w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym folwark a następnie osada wojskowa leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 17 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego a 16 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 19 budynków mieszkalnych. W 1931 w 4 domach zamieszkiwały 33 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.

</doc>
<doc id="5000534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000534" title="Futbalový štadión Báč">
Futbalový štadión Báč

Futbalový štadión Báč – stadion piłkarski w miejscowości Báč, na Słowacji. Obiekt może pomieścić 2200 widzów. W przeszłości swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze klubu FC Družstevník Báč. W latach 2003–2006 stadion gościł mecze słowackiej II ligi z udziałem tego zespołu. Po sezonie 2005/2006 klub ten wycofał się z rozgrywek, a obiekt pozostał opuszczony i wyniszczał.

</doc>
<doc id="5000538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000538" title="Piotr Mandżukow">
Piotr Mandżukow



</doc>
<doc id="5000546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000546" title="I liga włoska w piłce nożnej (1911/1912)">
I liga włoska w piłce nożnej (1911/1912)



</doc>
<doc id="5000549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000549" title="Bieżanicy">
Bieżanicy



</doc>
<doc id="5000550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000550" title="Miadziołka (rejon postawski)">
Miadziołka (rejon postawski)

Miadziołka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Inne nazwy wsi Miadzielnica, Miadziolskie.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 79 osób, 23 były wyznania rzymskokatolickiego a 56 prawosławnego. Jednocześnie 10 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 68 białoruską a 1 inną. Było tu 13 budynków mieszkalnych. W 1931 w 15 domach zamieszkiwało 105 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Duniłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5000551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000551" title="Michał Danilewicz">
Michał Danilewicz

Michał Danilewicz (Danielewicz) herbu Ostoja (zm. po 1703) – dziedzic dóbr Średnik, Bohdanów, Sulżyn i innych, starosta płotelski, komisarz sejmowy w 1703 r.
Życiorys.
Michał Danilewicz przyszedł na świat w rodzinie szlacheckiej wywodzącej się z Wielkiego Księstwa Litewskiego, należącej do rodu heraldycznego Ostojów (Mościców). O Danilewiczu i jego rodzinie pisał Kasper Niesiecki w "Herbarzu Polskim". Jego ojcem był Roman Jan Danilewicz, podkomorzy oszmiański, starosta inturski. Michał Danilewicz pełnił urząd starosty płotelskiego. Był także członkiem komisji (zw. "Komisją od Węgier") powołanej przez Sejm 1703 roku. 
Michał Danilewicz związany był z magnacką rodziną litewską Paców herbu Gozdawa. Jego matką była Katarzyna, córka Hieronima Dominika Paca (syna Piotra, wojewody trockiego) i Anny Wojnianki. Danilewicz po śmierci wuja Piotra Michała Paca, starosty generalnego żmudzkiego, która miała miejsce w roku 1696, stał się właścicielem ogromnego majątku w wyniku zapisu jakiego zmarły dokonał na jego rzecz trzy lata wcześniej. Poniżej cytowane są obszerne fragmenty tego zapisu:
Jak wynika z powyższego zapisu w skład majątku Michała Danilewicza weszły dobra Średnik a także Bohdanów (składające się z miasteczka o tej nazwie oraz wsi: Pierzchaiły, Bukaty, Dziertyniki, Poludy, Kozierowce, Rymowicze, Nowosady, Dziesiętniki, Dowkniewicze, Goreckowszczyzna, Hołoblewszczyzna i znaczna część Jachimowszczyzny). W kolejnych latach Danilewicz prowadził spory prawne z Pacami o ten majątek. W roku 1742 jego syn Franciszek sprzedał Bohdanów Tomaszowi i Barbarze z Sulistrowskich małżonkom Czechowiczom herbu Ostoja za 100 tys. zł. Michał Danilewicz posiadał także dobra Sulżyn w pow. owruckim. Majątek ten odziedziczył po nim syn Konstanty w 1704 roku.
Żoną Michała Danilewicza, starosty płotelskiego była Eleonora Zenowicz, podkomorzanka połocka (córka Janusza), z którą miał kilku synów - Franciszka, Michała, Mikołaja, Jana, Jakuba i Konstantego. Michał Danilewicz miał siostrę Teresę, zamężną za Krzysztofem Sulistrowskim i brci - Piotra, słuchacza Akademii Wileńskiej w 1691 roku i Kazimierza.

</doc>
<doc id="5000553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000553" title="Miadziolskie">
Miadziolskie



</doc>
<doc id="5000554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000554" title="Nora (wyspa)">
Nora (wyspa)

Nora – druga co do wielkości wyspa archipelagu Dahlak w Erytrei i jedna z trzech zamieszkałych wysp archipelagu. Ma powierzchnię 105,15 km2 i wymiary 17 na 16,3 km. Najwyżej położony punkt wyspy znajduje się w jej północno-wschodniej części i wznosi się na wysokość 37 m n.p.m.. Administracyjnie wyspa należy do Regionu Północnego Morza Czerwonego. Mieszkańcy wyspy mówią językiem dahalik.
W 2009 roku wyspę zamieszkiwało 373 mieszkańców w 66 gospodarstwach domowych.

</doc>
<doc id="5000556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000556" title="Štadión FK REaMOS Kysucký Lieskovec">
Štadión FK REaMOS Kysucký Lieskovec

Štadión FK REaMOS Kysucký Lieskovec – stadion piłkarski w Kysuckým Lieskovecu, na Słowacji. Obiekt może pomieścić 1000 widzów. Do 2015 roku swoje spotkania rozgrywali na nim piłkarze klubu FK REaMOS Kysucký Lieskovec. W sezonie 2003/2004 stadion gościł mecze słowackiej II ligi z udziałem tego zespołu.

</doc>
<doc id="5000557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000557" title="Mielnica (rejon szarkowszczyński)">
Mielnica (rejon szarkowszczyński)

Mielnica (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Stanisławowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 89 osób, 95 było wyznania prawosławnego a 3 mahometańskiego. Jednocześnie 3 mieszkańców zadeklarowało polską a 95 białoruską przynależność narodową. Było tu 16 budynków mieszkalnych. W 1931 w 21 domach zamieszkiwało 117 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5000558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000558" title="Ewa Karolina Sułkowska">
Ewa Karolina Sułkowska



</doc>
<doc id="5000568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000568" title="Linia Bolszaja Kolcewaja">
Linia Bolszaja Kolcewaja

Linia Bolszaja Kolcewaja (ros. Большая кольцевая линия) – linia metra moskiewskiego oznaczana numerem 11 i 11A oraz kolorem turkusowym, mająca 70 km długości i 31 stacje. Nitka przebiega przez wszystkie okręgi administracyjny Moskwy oprócz Troickjego a Nowomoskiewskiego. Stała trasa ma numer 11, także do trasy tymczasowo jest dołączony odcinek do stacji Diełowoj centr (numer 11A). Długość stałej trasy linii za numerem 11 jest 57,5 km. Linia jest trzecią okrężną trasę metra moskiewskiego po linii Kolcewej i Moskiewskim Pierścieniu Centralnym. Linia umożliwia przesiadki na wszystkie linie metra oprócz linii Kolcewej, Butowskiej i kolei jednoszynowej.

</doc>
<doc id="5000572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000572" title="Manfred Schmorde">
Manfred Schmorde

Manfred Schmorde (ur. 18 września 1946) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W 1970 zdobył srebrny medal mistrzostw świata w dwójce ze sternikiem. W 1971 był srebrnym medalistą mistrzostw Europy w czwórce ze sternikiem. 

</doc>
<doc id="5000577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000577" title="Leon Gołogórski">
Leon Gołogórski

Leon Gołogórski ps. „Filip” (ur. 21 lutego 1894 w Trydencie, zm. 13 maja 1956 w Wielkiej Brytanii) – rotmistrz Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, magister prawa, przemysłowiec.
Życiorys.
Urodził się 21 lutego 1894 w Trydencie, w rodzinie Emila, generała porucznika Wojska Polskiego, i Marii z Artwińskich. Był starszym bratem Jerzego Mieczysława (1896–1939), kapitana artylerii Wojska Polskiego.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. Jego oddziałem macierzystym był Pułk Ułanów Obrony Krajowej Nr 5. Na stopień podporucznika rezerwy został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1916.
8 stycznia 1924 został zatwierdzony w stopniu rotmistrza ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 140. lokatą w korpusie oficerów rezerwy jazdy. Posiadał przydział w rezerwie do 8 Pułku Ułanów w Krakowie. W 1934, jako oficer rezerwy pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Warszawa Miasto III. W dalszym ciągu posiadał przydział w rezerwie do 8 puł.
12 września 1939 zgłosił się do Armii generała Przedrzymirskiego i został jego oficerem do zleceń. 
Od marca 1941 pod pseudonimem „Filip” działał w polsko-francuskiej siatce wywiadowczej „F-2”. Kierował podsiecią gromadzącą informacje lotnicze i informacje z Włoch oraz współpracującą z Belgami. W lutym 1942, po przekazaniu komórek ppor. Wincentemu Rozwadowskiemu ps. „Pascal”, został zwolniony z sieci. 26 grudnia 1942 w Nicei został aresztowany przez funkcjonariuszy OVRA, działających pod nadzorem Abwehry. Został osadzony w więzieniu Gestapo Neue Bremm w Saarbrücken i poddany torturom. Jego męstwo uchroniło innych członków siatki, a inteligencja w gmatwaniu faktów utrudniła pracę Gestapo. 29 stycznia 1944 został przeniesiony do obozu koncentracyjnego Mauthausen. W 1945, po uwolnieniu z obozu, został oficerem łącznikowym Polskiej Misji Wojskowej we Francji do sztabu francuskiego.
Zmarł 13 maja 1956. Został pochowany na cmentarzu Brompton.

</doc>
<doc id="5000579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000579" title="Lietuvos Geležinkeliai">
Lietuvos Geležinkeliai



</doc>
<doc id="5000585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000585" title="Heinrich Mederow">
Heinrich Mederow

Heinrich Mederow (ur. 20 września 1945) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował Niemiecką Republiką Demokratyczną. Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w ósemce. W tej konkurencji był mistrzem Europy w 1973. 

</doc>
<doc id="5000607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000607" title="Peter Funnekötter">
Peter Funnekötter

Peter Funnekötter (ur. 11 czerwca 1946) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował barwy RFN. Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal zdobył w czwórce bez sternika. Osadę tworzyli ponadto Joachim Ehrig, Franz Held i Wolfgang Plottke. W 1970 był wicemistrzem świata w tej konkurencji, w 1971 sięgnął po brąz mistrzostw Europy. 

</doc>
<doc id="5000618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000618" title="Walter Gehmann">
Walter Gehmann

Walter Gehmann (ur. 21 września 1912 w Bremerhaven, zm. 24 maja 2012) – niemiecki strzelec i konstruktor sprzętu strzeleckiego, mistrz świata.
Życiorys.
Był synem księgowego. Młodość spędził w Müllheim. W 1934 roku podjął pracę w Deutsche Waffen- und Munitionsfabriken. W 1949 roku założył firmę Gehmann GmbH &amp; Co. KG, mającą siedzibę w Karlsruhe (firma kontynuowała swoją działalność w XXI wieku, będąc znanym producentem sprzętu używanego w strzelectwie sportowym). Gehmann zajmował się konstruowaniem akcesoriów strzeleckich oraz badaniami nad amunicją i balistyką, będąc autorem ponad 80 patentów. W 1939 roku jako pierwszy w Niemczech opracował specjalistyczną kurtkę i rękawicę, mające zastosowanie wyłącznie w strzelectwie. Miał również istotny wkład w międzynarodowy rozwój amunicji myśliwskiej. 
Ze strzelectwem Gehmann zetknął się po raz pierwszy w 1929 roku, gdy został zabrany przez kolegę na strzelnicę klubu Schützengesellschaft Müllheim. W tym samym roku został juniorskim mistrzem Badenii-Wirtembergii w drużynowym strzelaniu z karabinu małokalibrowego. 6 lat później był mistrzem Niemiec. Członek kadry narodowej na mistrzostwach świata w latach 1935, 1937, 1939, 1952 i 1954. Gehmann zdobył na nich cztery medale – jedyny tytuł mistrzowski osiągnął na turnieju w 1939 roku, podczas którego zwyciężył w karabinie wojskowym leżąc z 300 m. Pozostałe trzy podia wywalczył w konkurencjach drużynowych, w tym srebro i brąz w 1939 roku oraz brąz 13 lat później. Karierę strzelecką zakończył w 1955 roku, mając w dorobku 24 tytuły mistrza kraju.
Uczestniczył w odbudowie Niemieckiego Związku Strzelectwa Sportowego. W latach 1951–1953 był dyrektorem sportowym tejże organizacji, zaś od 1953 do 1960 roku pełnił funkcję trenera reprezentantów Niemiec specjalizujących się w strzelaniach karabinowych. W 1978 roku został ogłoszony członkiem honorowym Niemieckiego Związku Strzelectwa Sportowego. Za swoje zasługi odznaczony Srebrnym Liściem Laurowym.
Zmarł w wieku niespełna 100 lat. Był żonaty, miał syna Markusa. Pochowany w Durlach.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5000620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000620" title="Wolfgang Plottke">
Wolfgang Plottke

Wolfgang Plottke (ur. 31 lipca 1948) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował barwy RFN. Zawody w 1972 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Brązowy medal zdobył w czwórce bez sternika. Osadę tworzyli ponadto Joachim Ehrig, Peter Funnekötter i Franz Held. W 1970 był wicemistrzem świata w tej konkurencji, w 1971 sięgnął po brąz mistrzostw Europy. 

</doc>
<doc id="5000642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000642" title="Stadtbahn Köln">
Stadtbahn Köln

Stadtbahn Köln – system kolei miejskiej funkcjonujący w Kolonii, w Niemczech. Obejmuje swoim zasięgiem również okoliczne miejscowości: Bergisch Gladbach i Frechen. Oprócz tego posiada połączenie z systemem Stadtbahn Bonn poprzez dwie trasy międzymiastowe – nr 16 i 18. Łącznie składa się z 12 linii zwykłych.
Historia.
Pierwsza linia tramwaju konnego ruszyła w 1877 roku. Sieć została zelektryfikowana w latach 1900–1901. Pod koniec lat 50. XX wieku zaplanowano budowę linii tramwajowej przecinającej centrum w osi północ-południe. Ze względu na rosnący ruch pojazdów oraz centralne położenie trasy zdecydowano przeprowadzenie trasy pod ziemią. Odcinek ten otwarto dla ruchu 11 października 1968 roku, systematycznie rozwijając system w kolejnych latach. W latach 70. XX wieku rozpoczęto proces włączania w system dwóch linii kolei podmiejskich, łączących Kolonię z koleją miejską w Bonn. Dane na temat tych kolei przedstawiono w tabeli poniżej.
Linie.
Sieć kolei miejskiej składa się z 12 linii zwykłych, które można podzielić na dwie kategorie: linie nr 3, 4, 5, 13, 16, 17 i 18 są obsługiwane pojazdami wysokopodłogowymi, korzystającymi z wysokich peronów, natomiast linie nr 1, 7, 9, 12 i 15 obsługiwane są pojazdami niskopodłogowymi, korzystającymi z peronów niskich. Z tego względu, na odcinkach obsługiwanych wspólnie przez oba typy taboru występują przystanki z fragmentem niskiej i wysokiej platformy.
Tabor.
Na tabor kolei miejskiej w Kolonii składają się aktualnie cztery typy taboru. Ich stan na koniec 2019 roku przedstawiono w tabeli poniżej.

</doc>
<doc id="5000643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000643" title="André Ventura">
André Ventura

André Claro Amaral Ventura (ur. 15 stycznia 1983 w Algueirão) – portugalski polityk, prawnik, komentator i nauczyciel akademicki, lider partii Chega, deputowany do Zgromadzenia Republiki.
Życiorys.
Uczęszczał do seminarium duchownego. Ukończył studia prawnicze na Universidade Nova de Lisboa, doktoryzował się z prawa publicznego w Irlandii na University College Cork. Jako nauczyciel akademicki związany z macierzystą uczelnią w Lizbonie, został też nauczycielem akademickim na Universidade Autónoma de Lisboa. Uzyskał uprawnienia inspektora podatkowego, w 2014 odszedł na urlop bezpłatny. Był komentatorem telewizyjnym piłki nożnej i wydarzeń politycznych.
Należał do Partii Socjaldemokratycznej. W 2017 uzyskał z ramienia PSD mandat radnego miejscowości Loures. Zrezygnował z niego w 2018, wcześniej opuścił socjaldemokratów. W 2019 założył i stanął na czele prawicowej partii Chega. W tym samym roku został wybrany na posła do Zgromadzenia Republiki XIV kadencji jako jedyny przedstawiciel swojej formacji.
W 2021 kandydował w wyborach prezydenckich. Zajął w nich trzecie miejsce wśród siedmiu pretendentów, otrzymując blisko 12% głosów. W 2022 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję, jego partia wprowadziła wówczas 12 swoich przedstawicieli do portugalskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="5000645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000645" title="Łyżnik">
Łyżnik

 
Łyżnik – półka służąca do zawieszania łyżek. 
Łyżniki występowały w całej Polsce. Były różnej konstrukcji: z pojedynczej listwy, szafeczkowe, lub dwu, oraz trzy-poziomowe.
Łyżniki – pośród pozostałych przedmiotów domowych – były najbardziej zróżnicowane i bardzo bogato zdobione. Przeważały ornamenty geometryczne, rzadziej motywy roślinne, brzegi były profilowane. Listwa zasłaniająca właściwą osadkę na łyżki zdobiona była ornamentem w układzie pasowym w kilku rzędach.
Na Podhalu różnorodna ornamentyka snycerska reprezentowała wysoki poziom dlatego, że kilkumiesięczny okres spędzony na halach podczas wypasu owiec wypełniano "struganiem" drewnianych sprzętów gospodarstwa domowego. Władysław Matlakowski w monografii sztuki podhalańskiej przerysował ponad 60 egzemplarzy, każdy był inaczej zdobiony.
Władysław Matlakowski tak opisał łyżniki podhalańskie w: "Zdobienie i sprzęt ludu polskiego na Podhalu". 

</doc>
<doc id="5000646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000646" title="Jagel (Niemcy)">
Jagel (Niemcy)



</doc>
<doc id="5000648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000648" title="Franz Held">
Franz Held

Franz Held (ur. 6 maja 1948 w Pasawie) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Monachium.
Reprezentował barwy RFN. Zawody w 1972 były jego drugimi igrzyskami olimpijskimi, debiutował w 1972. Brązowy medal zdobył w czwórce bez sternika. Osadę tworzyli ponadto Joachim Ehrig, Peter Funnekötter i Wolfgang Plottke. Sięgnął po brąz mistrzostw Europy w 1969 w ósemce oraz w 1971 w czwórce bez sternika.

</doc>
<doc id="5000652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000652" title="I liga włoska w piłce nożnej (1912/1913)">
I liga włoska w piłce nożnej (1912/1913)



</doc>
<doc id="5000656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000656" title="Trzęsienie ziemi w Wan (1941)">
Trzęsienie ziemi w Wan (1941)



</doc>
<doc id="5000658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000658" title="Trzęsienie ziemi w Wan (2011)">
Trzęsienie ziemi w Wan (2011)



</doc>
<doc id="5000660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000660" title="Sonet 133 (William Szekspir)">
Sonet 133 (William Szekspir)

Sonet 133 (incipit "BEſhrew that heart that makes my heart to groane") – jeden z cyklu 154 sonetów autorstwa Williama Szekspira. Po raz pierwszy został opublikowany w 1609 roku.
W sonecie tym prawdopodobnie opisany jest taki sam problem emocjonalny, jak ten, z którym mamy w sonecie 40, 41 oraz 42, oraz być może również jest wspomniany sonecie 34 i 35.
Treść.
W sonecie tym podmiot liryczny, przez niektórych badaczy utożsamiany z autorem, wprowadzana kolejne komplikacje do swojego związku, gdyż Czarna Dama uwodzi również Młodzieńca, który nie tylko zostaje pochłonięty jej seksualnymi urokami, ale również się w niej zakochuje. Poeta ma nadzieję załagodzić sytuację, błagając, by jego własne serce mogło stać się poręczycielem Młodzieńca i że wystarczy, aby tylko jeden z nich został przez nią uwięziony. Jednakże natychmiast zdaje sobie sprawę, że jego Czarna Dama będzie tak samo jednocześnie surowa i frywolna dla Młodzieńca, jak dla niego. Dlatego czuje potrójną stratę Czarnej Damy, bo Młodzieniec ją zabrał, Młodzieńca, bo ona go zabrała, i jego samego, bo nie panuje już nad własnymi uczuciami. Strata ta jest dodatkowo zwiększona, ponieważ każdy z uczestników cierpi w podobny sposób lub ma niszczycielską moc w potrójnym związku.

</doc>
<doc id="5000665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000665" title="Zakir Həsənov">
Zakir Həsənov

Zakir Əsgər oğlu Həsənov (ur. 6 czerwca 1959 w rejonie Astara) – azerski polityk i wojskowy w stopniu generała pułkownika. W latach 2003–2013 wiceminister spraw wewnętrznych Republiki Azerbejdżanu. Od 2013 minister obrony Republiki Azerbejdżanu.
Życiorys.
W 1980 ukończył szkołę wojskową w Baku, po czym rozpoczął służbę w Armii Radzieckiej. Od 1980 do 1985 był przydzielony do jednostek stacjonujących na terenie Niemieckiej Republiki Demokratycznej. Potem został przeniesiony do Syberyjskiego Okręgu Wojskowego. Po rozpadzie ZSRR rozpoczął służbę w Siłach Zbrojnych Azerbejdżanu.
17 stycznia 2003 został mianowany wiceministrem spraw wewnętrznych i dowódcą wojsk wewnętrznych, kilka miesięcy później otrzymał awans na stopień generała majora. 22 października 2013 powierzono mu tekę ministra obrony Republiki Azerbejdżanu.
Podczas tzw. wojny kwietniowej w 2016 stwierdził, że jeśli siły ormiańskie nie zaprzestaną ostrzału miejscowości azerskich, wojska Azerbejdżanu w odpowiedzi dokonają ostrzału artyleryjskiego miasta Stepanakert.
W 2019 reprezentował Azerbejdżan podczas parady wojskowej w Islamabadzie z okazji Dnia Pakistanu. Pojawił się na paradzie wojskowej w Moskwie z okazji Dnia Zwycięstwa w 2020, na której reprezentował prezydenta Azerbejdżanu (który nie mógł się pojawić osobiście z powodu pandemii COVID-19).

</doc>
<doc id="5000668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000668" title="Język radżasthani">
Język radżasthani



</doc>
<doc id="5000670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000670" title="Pahari">
Pahari



</doc>
<doc id="5000671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000671" title="Karta Dżakarcka">
Karta Dżakarcka



</doc>
<doc id="5000672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000672" title="Trolejbusy w Woroneżu">
Trolejbusy w Woroneżu

Trolejbusy w Woroneżu – system trolejbusowy funkcjonujący w Woroneżu, w obwodzie woroneskim, w Rosji.
System uruchomiono oficjalnie 6 października 1960 r. W tym dniu pierwszy w historii miasta trolejbus wyjechał na linię nr 1 i kierowany był przez Bohatera Związku Radzieckiego, Dmitrija Ilicza Lebiediewa. Do 1976 r. funkcjonowała tylko jedna zajezdnia, zajezdnia nr 1 przy ulicy Kosmonawtow, w 1976 r. wzniesiono zajezdnię nr 2 przy ulicy Cholzunowa. W 1978 r. dla obsługi taboru z lewobrzeżnych linii otwarto warsztaty przy ulicy Ziemlaczki.
Według stanu z 1 kwietnia 2020 r. w mieście funkcjonowały cztery linie, które obsługiwała zajezdnia nr 1, tabor składał się z 46 trolejbusów. Na terytorium zlikwidowanej w 2012 r. zajezdni nr 2 powstało osiedle mieszkaniowe. Warsztaty trolejbusowe zamknięto w 2002 r. Od 2009 r. rozwój trolejbusów był częściowo uwarunkowany przez miejski program odbudowy transportu elektrycznego, który zakończył się w 2014 r.
Historia.
Pierwsze lata.
Pod koniec lat 50. XX w. podjęto decyzję o rozbudowie Woroneża w kierunku południowo-zachodnim, gdzie rozpoczęto budowę nowego osiedla mieszkaniowego (zwanego mikrorejonem), nazwanego następnie „Jugo-zapadnyj mikrorajon”. W kompleksie nowego mikrorejonu planowano budowę zakładów przemysłowych, a przy ulicy Biessarabskiej (dziś ulicy Kosmonawtow) zajezdni trolejbusowej. Do tego czasu woroneski system transportu publicznego składał się z autobusów i tramwajów. Decyzję o budowie systemu trolejbusowego podjęła rada gospodarcza.
W 1958 r. rozpoczęto budowę zajezdni. Po roku od jej ukończenia podjęto prace zmierzające do uruchomienia pierwszej linii trolejbusowej, której trasa miała przebiegać od dworca kolejowego do południowych obrzeży miasta przez prospekt Rewolucji, ulicę Kirowa, Kolcowskoją (dziś ulica Woroszyłowa) do ulicy Biessarabskiej (dziś narożnik ulicy Kosmonawtow i ulicy Kolesniczenki).
W związku z budową trolejbusów zlikwidowano torowiska tramwajowe na prospekcie Rewolucji i ulicy Kirowa. Niemniej jednak transport tramwajowy dalej się rozwijał; po kilku latach od uruchomienia trolejbusów otwarto zajezdnię nr 2 na lewobrzeżu, a także budowano i projektowano nowe linie po obu brzegach Woroneży.
6 października 1960 r. w pierwszy kurs na linii nr 1 (ul. Biessarabskaja – ż/d wokzał Woronież-1) wyruszyły trolejbusy. Na linię wyjechało dziesięć trolejbusów MTB-82. Ogółem do Woroneża dostarczono 32 trolejbusy MTB-82, a przez kilka lat, począwszy od 1965 r., trwały dostawy nowszych trolejbusów serii ZiU-5, które eksploatowano do połowy lat 80. XX w.
Pierwszym kierowcą trolejbusu w Woroneżu był Bohater Związku Radzieckiego, Dmitrij Ilicz Lebiediew, w czasie wojny lotnik. Z biegiem lat jego imieniem nazwano zajezdnię trolejbusową nr 1.
Pod koniec 1960 r. w mieście funkcjonowały linie trolejbusowe o długości 19,2 km, po których kursowało 18 trolejbusów. Dziennie przewożono 50 tysięcy pasażerów. Linie trolejbusowe łączyły zakład produkcji żelbetu z dworcem kolejowym (linia nr 3), zakład mechaniczny z dworcem kolejowym (linia nr 1) i dworzec kolejowy z lotniskiem, znajdującym się wówczas przy ulicy Cholzunowa (linia nr 2).
W 1961 r. zbudowano trakcję trolejbusową z centrum do zakładu ŻBI w mikrorejonie Jugo-Zapadnym; linia obsługująca tę trasę otrzymała nr 3. W 1963 r. trolejbusy pojawiły się na lewobrzeżu – rozpoczęto budowę trakcji od uniwersytetu do ul. Gierojew Stratosfiery przez most Czerniachowski; do tej trasy przypisano linię nr 4. Pod koniec 1963 r. długość linii trolejbusowych wynosiła 47,7 km, a liczba trolejbusów równała się 50.
W 1965 r. uruchomiono linię nr 5, łączącą zakład mechaniczny z lotniskiem przy ulicy Cholzunowa i linię nr 6 (Jugo-Zapadnyj mikrorajon – Uniwiersitiet – pl. Nikitina). W tym czasie poprawiono wyposażenie techniczne taboru trolejbusowego, kulturę techniczną i obsługę pasażerów. Do miasta dostarczono pierwsze trolejbusy ZiU-5. Pod koniec roku w Woroneżu było 7 linii o łącznej długości 56 km.
W 1966 r. przedłużono trakcję trolejbusową od ulicy Pieszestrieleckiej do ulicy Gierojew Sibiriakow.
Stopniowo wzrastały potoki pasażerskie w pojazdach miejskiego transportu publicznego, dlatego 12 września 1966 r. w ramach pilotażowego projektu wprowadzono w czterech trolejbusach obsługę bezkonduktorską. Pod koniec 1966 r. linie obsługiwało od 85 do 90 trolejbusów, kursujących na siedmiu liniach. Zajezdnia trolejbusowa nr 1 otrzymała 15 nowych pojazdów.
Budowa nowych odcinków trakcji trolejbusowej postępowała: w 1969 r. oddano do użytku linię trolejbusową nr 8 od Kolcowskiego skweru do zakładu produkcji żelbetu.
We wrześniu 1969 r. w Woroneżu uruchomiono linię nr 9, kursującą od dworca Woronież-I ulicą Mira i mostem Czerniachowskim na lewobrzeże (Siewiero-Wostocznyj rajon). Do czasu uruchomienia kolejnej linii trolejbus był jednym z głównych środków transportu wybieranych przez pasażerów przybywających do miasta koleją. Dużą popularnością cieszyły się także linie na lotnisko i do Sowietskiego rejonu.
Rozwój woroneskich trolejbusów do 1967 r.:
Rozwój w latach 70. i 80. XX wieku.
Dynamiczny rozwój systemu trolejbusowego w Woroneżu skutkował zwiększeniem liczby linii. W 1970 r., 10 lat po uruchomieniu trolejbusów, kursowało już dziewięć linii. W lutym 1971 r. przedstawiono plany rozbudowy miejskiego transportu elektrycznego w mieście. W dziewiątej „pięciolatce” miało zostać zbudowanych 27 km nowych linii trolejbusowych, m.in. do rejonu Siewiero-Wostocznego i na Leninskim prospekcie.
29 kwietnia 1971 r. otwarto nową linię nr 10 (Kolcowskij skwer – ulica Komarowa). W ten dzień woroneska gazeta pisała:
Nowa linia miała długość około 2 km. W jej budowie uczestniczyli robotnicy przedsiębiorstwa transportowego, robotnicy i monterzy z SU-9, SMU-12 i Cientrelektromontażu. Na wiecu poświęconym otwarciu nowej linii wręczono certyfikaty honorowe komitetu miejskiego KPSS i komitetu wykonawczego miasta. Ruch na nowej linii otworzył kierowca N. Raznienkow, kierując trolejbusem o numerze taborowym 1.
5 lutego 1971 r. w Woroneżu zakończono budowę jeszcze jednej nowej trolejbusowej linii od ulicy Gierojew Stratosfiery do zakładu GOO. W ten dzień trasą linii przejechały w ramach jazd próbnych dwa trolejbusy. Całkowita długość linii trolejbusowej nr 11 wynosiła 12 km. Linię zasilano z nowej podstacji nr 2.
W 1972 r. wprowadzono nowe trasy linii trolejbusowych nr 3 (il. Komarowa – ż/d Wokzał), 12 (ż/d Wokzał – ul. Kliniczeskaja), 8А (WGU – ul. Brusiłowa; linia weekendowa). Oddano do użytku trasę trolejbusową na ulicy Puszkinskiej. Oprócz tego do miasta dotarła pierwsza partia trolejbusów ZiU-9B. W następnych latach Woroneż otrzymywał już wyłącznie kolejne modyfikacje tego modelu.
Do końca 1972 r. w zajezdni trolejbusowej stacjonowało do 120 trolejbusów, które kursowały na liniach zgodnie z poniższym harmonogramem.
W początkach lat 70. XX wieku miasto zaczęło rozwijać się w kierunku północnym, a rejon Komintiernowskij rozbudowywał się. Skutkowało to rozwojem miejskiego transportu elektrycznego: w połowie lat 70. XX wieku zbudowano torowiska tramwajowe do miasteczka studenckiego WPI, a trakcję trolejbusową przedłużono od dawnego lotnika na ul. Cholzunowa do nowej pętli Siewiernyj rajon.
Wraz z budową pętli w rejonie powstały nowe osiedla mieszkaniowe, placówki oświatowe, akademiki i obiekty przemysłowe. W 1974 r. w rejonie Siewiernym otwarto największe w europejskiej części Rosji warsztaty trolejbusowe – WRTTZ. Od początku lat 70. XX wieku trwała też budowa zajezdni nr 2 przy ul. Cholzunowa. Dojazd do zajezdni poprowadzono ulicami Biegowają, Szyszkowa i Cholzunowa.
Nowa zajezdnia mieściła do 200 trolejbusów i składała się dodatkowo z warsztatów do remontu kapitalnego taboru. Koszt budowy wyniósł 2 118 000 rubli według ówczesnych cen.
Główne prace przy budowie zajezdni zostały zakończone do lipca 1976 roku. Uroczyste otwarcie nowego obiektu miało miejsce 23 lipca 1976 roku. Przed otwarciem zajezdni do miasta przybyła partia nowych trolejbusów ZiU-9, którym nadano numery taborowe od 201 wzwyż. Pierwszym trolejbusem, który wjechał na linię z bram nowej zajezdni, był trolejbus nr 201 kierowany przez I. S. Glebowa. Wraz z oddaniem do użytku nowej zajezdni uruchomiono linię nr 7. Początkowo zajezdnia nr 2 obsługiwała linie nr 2, 5, 7.
Wzrost liczby przewożonych pasażerów na przestrzeni kilku lat wymagał rozbudowy tras – 6 listopada 1976 r. otwarto linię nr 14 (DK Kirow – plac Lenina). Dodatkowo do obsługi nowej linii wybudowano podstację trakcyjną przy ul. Cheliuskincew. Długość nowej linii wynosiła 12 km. Po pewnym czasie otwarto także linię nr 15, która była uzupełnieniem trasy linii nr 14.
Rozwój sieci był kontynuowany także w rejonie Sowieckim: np. do końca 1976 r. zakończono budowę jednokierunkowej trasy trolejbusowej wzdłuż ulic Marszak i Domostroitielej o długości około 5 km. Na tę trasę przeniesiono linię nr 1, która wcześniej przebiegała ulicą Peszestrieleckaja. Oprócz tego z nowego odcinka sieci korzystała nowa linia nr 13, biegnąca z ulicy Komarowej do centralnego placu miasta.
Zwiększenie liczebności taboru wymagało budowy nowych zajezdni. Mimo tego, że w 1976 r. oddano do użytku nową zajezdnię trolejbusową nr 2, nastała potrzeba zbudowania kolejnej zajezdni, tym razem na lewym brzegu rzeki Woroneż.
Należy zaznaczyć, że wszystkie lewobrzeżne trasy w tamtych latach obsługiwane były zajezdnię trolejbusową nr 1, a nowa placówka, zwana „przychodnią trolejbusową”, stała się filią zajezdni nr 1 na lewym brzegu i służyła do tymczasowego odstawiania trolejbusów w ciągu dnia. Filia została oddana do użytku w 1978 r. po budowie trwającej około dwóch lat.
Filia miała pojemność 50 trolejbusów i dysponowała zapleczem technicznym pozwalającym na dokonywanie napraw trolejbusów.
Do „przychodni” zbudowano nową trasę trolejbusową wzdłuż ulicy Ziemlaczki, a nowa pętla trolejbusowa przy hucie aluminium (WZSAK) stała się jednym z największych terminali trolejbusowych w mieście. Trasa trolejbusowa do zakładu WZSAK została oddana do użytku dopiero pod koniec 1979 r. Jednocześnie uruchomiono nową trasę trolejbusową wzdłuż ulicy Sredniemoskowskajej (dwukierunkowa trasa z ulicy Puszkinskajej do placu Zastawy o łącznej długości ok. 4 km).
Do 1980 roku system trolejbusowy obsługiwały dwie zajezdnie trolejbusowe i „przychodnia trolejbusowa”. Funkcjonowało 15 linii obejmujących główne kierunki transportu miejskiego i duże przedsiębiorstwa przemysłowe. Niemniej jednak budowa i rozbudowa systemu trolejbusowego trwała nadal – 30 września 1980 r. została otwarta dla ruchu nowa autostrada, wybudowana w północnej dzielnicy miasta. Trasy linii nr 2, 5 i 12 zostały natychmiast przedłużone do stacji końcowej „Siewiernyj rajon”. Całkowita długość nowej trasy wynosiła 8,7 km, a każda z linii została przedłużona o pięć przystanków.
6 listopada 1981 r. nastąpiło otwarcie linii trolejbusowej nr 17, łączącej dzielnicę północną (bulwar Pobiedy) z południowo-zachodnimi obrzeżami miasta – ul. Perchorowicza. Początkowo na nowej linii kursowało tylko osiem trolejbusów, ale z czasem ich liczba znacznie wzrosła.
Aby usprawnić funkcjonowanie transportu miejskiego, w 1982 r. w pojazdach wprowadzono opracowany przez specjalistów z Woroneża System automatycznej kontroli dyspozytorskiej (ASDU). Ponadto do końca 1982 r. przebudowano trasę trolejbusową wzdłuż ulicy Kirowa, której długość wynosiła około dwóch kilometrów.
W czasach radzieckich w każdym dużym mieście ZSRR, liczącym 250 tysięcy mieszkańców, miał powstać zintegrowany system transportowy dla rozwoju komunikacji miejskiej i sieci drogowej. Wstępnymi danymi do opracowania dowolnego złożonego schematu transportowego były materiały z planu zagospodarowania przestrzennego miasta, dane sprawozdawcze dotyczące wskaźników technicznych i operacyjnych pracy transportu miejskiego oraz materiały z badań osadnictwa ludzi w stosunku do ich miejsc pracy, mobilności ludności i wielkości ruchu pasażerskiego. Programy te były opracowywane na czas do 15 lat, z podziałem zadań priorytetowych na kolejne pięć lat.
W Woroneżu podobny schemat komunikacyjny został opracowany w 1971 r., jednak z powodu opóźnień zaczął działać dopiero w 1975 r. Schemat transportu zintegrowanego w Woroneżu miał być zrealizowany do 1990 r. w trzech etapach, z których pierwszy miał zakończyć się do 1980 r.
W 1983 r. instytut „Giprokommundortrans” opracował kompleksową organizację transportu dla miasta Woroneża, zakładającą budowę szybkiego tramwaju w Woroneżu (23 km linii do 1985 r.) oraz zwiększenie taboru zajezdni tramwajowych do 470 wagonów i floty trolejbusów do 431 pojazdów.
Jednak rozwój miejskiego transportu elektrycznego przebiegał z dużymi odchyleniami od opracowanego zintegrowanego schematu transportu. Tak więc wraz z rozwojem rejonu Radzieckiego w tym kierunku budowano również elektryczne linie transportowe. Podobnie sytuacja wyglądała w rejonie Siewiernym.
Według statystyk z 1984 r. łączna długość linii trolejbusowych wynosiła 130 km, a system był zasilany przez 23 podstacje.
Rok 1987 był szczególnie ważny dla trolejbusów w Woroneżu. W styczniu otwarto nową linię nr 6, biegnącą z ulicy Włodzimierza Newskiego do ul. Puszkinskiej wzdłuż ulic Żukowa i Prospektu Moskiewskiego. Z centrum w kierunku rejonu Siewiernego trasa biegła jak obecna „dwójka” – ulicą Plechanowską. Całkowita liczba linii trolejbusowych wzrosła do 17. W ciągu roku flota trolejbusów została uzupełniona o nowe pojazdy ZiU-9, a łączna liczba trolejbusów wzrosła do 238 sztuk. Ogłoszono plany rozwoju systemu: planowano budowę linii trolejbusowych w mikrorejonie Siewiernym – wzdłuż ulicy Sziszkowa do stacji kolejowej Woronież-I i wzdłuż Bulwaru Pobiedy do ulicy 60. Armii. Ponadto rozpoczęto budowę nowej linii w rejonie Jugo-Zapadnym – wzdłuż ulicy Jużno-Morawskiej.
W 1988 r. uruchomiono nową trasę trolejbusową wzdłuż ulicy Jużno-Morawskiej na odcinku od pierścienia trolejbusowego przy ulicy Jużno-Morawskiej do pętli przy ul. Perchorowicza. Po nowej trasie przedłużono linie 3 i 17, a ich łączną długość zwiększono o 6 kilometrów, dodatkowo ogłoszono plany przeniesienia na nową trasę linii nr 5 i 13. Liczba trolejbusów na powyższych liniach wzrosła o 6 sztuk. Aby uruchomić trolejbusy na nowej trasie, konieczna była przebudowa podstacji trakcyjnej nr 10 oraz budowa nowej podstacji nr 29.
Pod koniec lat 80. opublikowano plany budowy nowych linii. Planowano rozbudowę systemu trolejbusowego w mikrorejonie Siewiernym Woroneża – nowe linie miały przebiegać ulicami 60. Armii (długość – 2,5 km), Sziszkowa (długość – 8,5 km), a także wzdłuż północnej przeprawy mostowej (długość – 8,6 km). Oprócz budowy nowych linii zaproponowano przekształcenie „przychodni trolejbusowej” w nową zajezdnię trolejbusową nr 3.
Trudności w latach 90. XX wieku.
W wyniku wszystkich przemian do początku lat 90. XX wieku miasto posiadało zintegrowany system transportu miejskiego. Pasażerów obsługiwały autobusy, tramwaje i trolejbusy. Ruch odbywał się według jasno opracowanego schematu, obejmującego wszystkie dzielnice miasta oraz duże strefy przemysłowe na lewym brzegu, placówki oświatowe i inne obiekty. Podstawą transportu miejskiego był transport elektryczny: to właśnie on wykorzystywał główne szlaki komunikacyjne. Autobusy obsługiwały głównie obszary peryferyjne miasta, ale jednocześnie nie dublowały tras miejskiego transportu elektrycznego, więc większość pasażerów przewoził ekologiczny transport elektryczny.
W 1992 r. znacznie zmniejszyły się nakłady na transport miejski. Zmiany dotknęły wszystkich rodzajów transportu bez wyjątku. Jednocześnie rozpoczęto zmniejszanie liczby pracowników w wielu przedsiębiorstwach przemysłowych i ograniczanie produkcji, w związku z czym zaczęło brakować części zamiennych do napraw taboru, a producenci podnosili ceny wytwarzanych produktów.
W tym czasie strajki kolektywów robotniczych w całym kraju stały się powszechne. Pracownicy trolejbusów woroneskich także organizowali regularne strajki, domagając się terminowej wypłaty wynagrodzeń i świadczeń socjalnych.
3 lipca 1992 r. zmieniło się kierownictwo przedsiębiorstwa transportowego – zarządzenie w tej sprawie wydał mer Woroneża, który odwołał kierownika W. Rubnienkowa, zajmującego to stanowisko od 1976 r. Na stanowisko kierownika powołano O. A. Plaksina, który stanął na czele firmy jeszcze przed początkiem jej upadku w 2002 roku.
Do 1993 roku flota trolejbusów uległa wyeksploatowaniu – żywotność większości trolejbusów dobiegła końca, reszta wymagała naprawy. Przewoźnik nie kupował nowych trolejbusów od 1990 roku. Nowemu kierownikowi udało się jednak znaleźć środki na zakup największej partii trolejbusów w całej historii miasta – 72 trolejbusów. Część z nich eksploatowano jeszcze do 2010 roku.
Bezpośrednio po objęciu funkcji O. Plaksin złożył wizytę w Czechosłowacji, gdzie podpisał umowę o współpracy z czeską firmą reklamową Tobro. Umowa ta przewidywała wymianę barterową – czyli spółka udostępnia powierzchnię reklamową na pojazdach transportu miejskiego, a firma dostarcza części zamienne do tramwajów Tatra i inne części z rabatem ok. 50%. W czasie, gdy firma miała duże trudności z finansowaniem, brakowało części zamiennych do taboru, a właściwie nie było w kraju swobodnego przepływu walut obcych, umowa ta była bardzo korzystna dla miasta i pracowników transportu.
W tym samym czasie O. Plaksin podjął decyzję o utworzeniu agencji reklamowej przy zrzeszeniu produkcyjnym w celu umieszczania reklam na taborze zajezdni i słupach należących do przedsiębiorstwa. Przez pierwsze lata agencja była wspólnym przedsięwzięciem z firmą Tobro. Agencja działa do dziś, zajmując jedno z czołowych miejsc na woroneskim rynku usług reklamowych.
14 kwietnia 1993 r. na ulice miasta wyjechał pierwszy trolejbus reklamowy. Reklama została umieszczona na trolejbusie nr 220 z zajezdni nr 2. Trolejbus reklamował firmę „DiMi” – oficjalnego przedstawiciela japońskiej firmy „Minolta”. Warto zwrócić uwagę, że firma zapłaciła stowarzyszeniu produkcyjnemu dość wysoką kwotę za umieszczenie reklamy na jeden rok, a mianowicie 365 dolarów.
W latach 90. XX wieku coraz częściej pojawiały się przypadki opóźnień w wypłacie wynagrodzeń pracownikom przedsiębiorstw, a problem, który wcześniej się nie zdarzał, był szczególnie dotkliwy dla przedsiębiorstwa – wzrost liczby pasażerów na gapę. Częste były również przypadki wandalizmu taboru – tłuczono szyby w wagonach, cięto tapicerkę i kradziono mocowania siedzeń. Ponadto kierowcy pojazdów transportu publicznego padali ofiarą ataków: zdarzały się przypadki pobić i kradzieży pieniędzy.
W obliczu braku środków przewoźnik zdecydował się skupić na optymalizacji istniejącej sieci linii trolejbusowych. Budowa nowych linii została wstrzymana, dopiero w 1994 r. ukończono niewielki odcinek trakcji w budowanej od 1991 r. rejonie Sowieckim. Bezpośrednio po otwarciu nowej trasy skierowano na nią trolejbusy linii nr 13.
Jednocześnie trwająca optymalizacja sieci tras spowodowała wzrost liczby linii trolejbusowych w mieście. Pojawiły się nowe linie:
Stagnacja w latach 2000–2007.
W grudniu 2000 roku w mieście odbyły się kolejne wybory mera. Nowym włodarzem został wybrany A. Kowalew. Wraz z jego dojściem do władzy radykalnie zmieniła się struktura finansowania transportu elektrycznego. Nastąpiła kolejna wymiana kadry zarządzającej transportem miejskim.
Po 2001 r. zaczęto wprowadzać zmiany w kursowaniu trolejbusów. Skrócono popularne linie, zmniejszono częstotliwość kursowania. Pogarszał się stan eksploatowanych pojazdów. W 2002 r. zlikwidowano długą trasę trolejbusową do zakładu WZSAK oraz „przychodnię trolejbusową” zlokalizowaną przy ulicy Zemlaczki. Terytorium „przychodni” na pewien czas zostało przekazane w zarząd PATP-4, ale w 2006 r. powróciło na własność przewoźnika Woronieżgorelektrotrans, a w 2009 r. zostało sprzedane na licytacji komorniczej.
Systematycznie pogarszał się stan systemu trolejbusowego. Coraz więcej pojazdów zbliżało się do śmierci technicznej (ostatni zakup nowych trolejbusów miał miejsce w 2001 r., ale liczba zakupionych pojazdów była niewielka – tylko siedem trolejbusów ZiU-682G). Jednocześnie miasto nie było już w stanie przeznaczyć środków finansowych na utrzymanie trolejbusów i modernizację taboru.
Do marca 2002 r. zajezdnia trolejbusowa nr 2 obsługiwała linie nr 2, 7, 9, 21 i 22. Na terenie zajezdni znajdowało się 91 trolejbusów, z czego 16 wycofanych z eksploatacji. Nowy zarząd zajezdni zdecydował o przeprowadzeniu remontu części trolejbusów oraz wykonaniu studium potoków pasażerskich pod kątem ewentualnego otwarcia nowych linii trolejbusowych.
Z powodu rosnących długów władze miasta zdecydowały się wydzierżawić teren zajezdni trolejbusowej nr 1 inwestorowi z Niżnego Nowogrodu (firmie Niżegorodskij trollejbus). Inwestor przyjechał do miasta z ambitnymi planami remontu taboru oraz dostawy nowych trolejbusów z Niżnego Nowogrodu.
Najem wszedł w życie 19 lutego 2003 r. Oprócz remontu taboru przewidywał dostawę dwóch nowych trolejbusów do Woroneża co miesiąc i pokrycie kosztów energii elektrycznej.
Kilka trolejbusów zostało wyremontowanych, najemca zajezdni dostarczył do miasta 4 nowe trolejbusy z Niżnego Nowogrodu. Zajezdnia nr 1 kontynuowała obsługę dotychczasowych linii – nr 1, 3, 4, 5, 11, 17 oraz cyklicznie uruchamiała nowe linie na dotychczas funkcjonujących trasach.
Nie nastąpiła oczekiwana poprawa sytuacji transportu elektrycznego w Woroneżu, która miała wynikać ze współpracy z inwestorem z Niżnego Nowogrodu. Przeszkodził temu szereg okoliczności – rezygnacja mera miasta Kowalewa w listopadzie 2003 r. i późniejsza zmiana władz miasta w marcu 2004 r., konkurencja ze strony transportu prywatnego i postępowanie upadłościowe wobec Woronieżgorelektrotransu.
Jesienią 2005 r. teren zajezdni trolejbusowej nr 1 został sprzedany na licytacji komorniczej pod budowę centrum handlowego. W tym czasie zajezdnia obsługiwała linie trolejbusowe nr 4, 5, 11. W grudniu 2005 r. pozostała część obiektów systemu została wystawiona na licytację – zajezdnia trolejbusowa nr 2 i kilka trolejbusów. W lutym 2006 r. teren zajezdni trolejbusowej nr 2 sprzedano na licytacji.
Stan trolejbusów w mieście nadal się pogarszał. Środki z budżetu miasta ledwo wystarczały na opłacenie energii elektrycznej i wynagrodzeń pracowników zajezdni. W międzyczasie Niżegorodskij trollejbus zgromadził znaczne długi w samym Niżnym Nowogrodzie i Woroneżu. Decyzję o rozwiązaniu umowy najmu terenu zajezdni trolejbusowej nr 1 zarząd miasta podjął w kwietniu 2006 roku. Właściciel firmy Niżegorodskij trollejbus wrócił do Niżnego Nowogrodu zabierając ze sobą cztery nowe trolejbusy dostarczone do Woroneża. W związku z zadłużeniem Woronieżgorelektrotransu 20 kwietnia 2006 r. wyłączono zasilanie zajezdni trolejbusowej nr 1. Dzień ten można uznać za dzień zamknięcia zajezdni trolejbusowej nr 1, gdyż od tego momentu trolejbusy znajdujące się na jej terenie nie wyjechały już na linie. 20 trolejbusów w dobrym stanie przeniesiono do zajezdni trolejbusowej nr 2, a pozostałe zezłomowano.
W kwietniu 2006 r. zlikwidowano linie trolejbusowe w lewobrzeżnym Woroneżu, obsługiwane wcześniej przez zajezdnię trolejbusową nr 1. W mieście pozostały tylko trzy linie (nr 2, 7, 17), obsługiwane przez zajezdnię nr 2. Dziennie na linie wyjeżdżało 45 trolejbusów.
System trolejbusowy znajdował się w stagnacji – miasto nie było właścicielem terenu zajezdni trolejbusowej, nie było możliwości pozyskania nowych trolejbusów. Taki stan rzeczy trwał prawie trzy lata.
Programy naprawcze i rozwojowe w 2009 roku.
W marcu 2008 r. w mieście odbyły się wybory mera, w których zwyciężył S.M. Koliuch. Wraz z jego dojściem do władzy nowi urzędnicy zostali powołani na kluczowe stanowiska, w tym do zarządu Woronieżpassażyrtrans, a kierownik wydziału zarządzania miejskim transportem pasażerskim złożył rezygnację.
Jednym z priorytetów nowej władzy było przywrócenie dawnej świetności transportowi miejskiemu, w tym przyjaznym środowisku trolejbusom. W tym celu opracowano kompleksowy program pod nazwą „Rozwój transportu pasażerskiego w Woroneżu na lata 2009–2013”.
Aby zaoszczędzić pieniądze z budżetu miasta, zawarto umowę z zakładem LiAZ, który dostarczył miastu bezpłatnie nowy trolejbus do testów. Testowy trolejbus przydzielono 2 lipca 2008 r. do zajezdni numer 2, gdzie otrzymał numer 301.
Na skutek licznych skarg mechaników oraz braku niezbędnego wyposażenia testowy trolejbus LiAZ-5280 kursował po ulicach miasta do połowy września, po czym został odstawiony na terenie zajezdni trolejbusowej nr 2. W grudniu 2008 r. został zwrócony producentowi. Zdecydowano się zrezygnować z zakupu trolejbusów tego modelu.
We wrześniu 2008 r. odnowiono trasę trolejbusową w rejonie Sowieckim – od ulicy Jużno-Morawskiej do ulicy Perchorowicza. Linia trolejbusowa nr 17 została przedłużona o pięć przystanków, powracając na swoją dawną trasę.
Nieudane testy trolejbusu LiAZ-5280 pokazały, że miasto musi wybrać inny model. W budżecie miasta przewidziano środki na zakup jednego nowego trolejbusu ZiU-682G wyprodukowanego przez zakład Trolza. Podobne trolejbusy kursują w mieście od 1972 roku. W listopadzie 2008 r. do miasta przyjechał nowy trolejbus. Otrzymał numer boczny 300 i stał się pierwszym od wielu lat nowo zakupionym trolejbusem w mieście.
Testy nowego trolejbusu wykazały, że model ten jest przystosowany do eksploatacji na ulicach miasta. W efekcie zarząd miasta zdecydował się na zakup nowej partii podobnych trolejbusów w 2009 roku.
12 marca 2009 r. władze miasta zapowiedziały zakup 22 nowych trolejbusów ZiU-682G produkowanych przez zakład Trolza, w tym jednego niskopodłogowego typu Trolza-5265. Od 29 marca do połowy maja miasto otrzymało łącznie 21 trolejbusów wysokopodłogowych i jeden niskopodłogowy.
Pojawienie się nowych trolejbusów wymagało zwiększenia zatrudnienia. Od lutego 2009 r. do listopada 2009 r. zatrudniono i przeszkolono w sumie pięć grup do marca 2010 r. Jedna z grup składała się w całości ze zwolnionych kierowców zajezdni tramwajowej nr 3, którym zaproponowano przekwalifikowanie się na kierowców trolejbusów (system tramwajowy zlikwidowano w kwietniu 2009 r.).
Administracja miasta przywróciła linię 7a (dawniej numer 22). W dniu 20 kwietnia 2009 r. trzy nowe trolejbusy (nr 301, 302 i 303) zainaugurowały obsługę linii. Stopniowo, wraz ze wzrostem liczby kierowców i uruchomieniem nowych trolejbusów, liczba trolejbusów wzrosła do dziesięciu, a sama linia szybko stała się popularna.
Do 2009 r. praktycznie wszystkie nieruchomości upadłego Woronieżgorelektrotransu, w tym tereny wszystkich zajezdni tramwajowych i trolejbusowych, zostały sprzedane na różnych licytacjach. Miasto nie posiadało więc własnego terenu, na którym można było garażować zakupione trolejbusy – właściciel terenu zajezdni nr 2 mógł niemal w każdej chwili wypowiedzieć umowę dzierżawy terenu – i w tym przypadku system trolejbusowy w Woroneżu zostałby po prostu zlikwidowany. W kwietniu 2009 r., po kilku miesiącach sporów sądowych, teren zajezdni trolejbusowej nr 1 przy ul. Kosmonawtow powrócił częściowo do miasta. W dniu 1 maja 2009 r. rozpoczęto zagospodarowywanie terenu zajezdni. Na polecenie mera miasta wszystkie prace miały zakończyć się do 1 września 2009 r.
W międzyczasie kontynuowano odbudowę systemu trolejbusowego w Woroneżu. Środki z budżetu pozwoliły na przebudowę sieci zasilającej wzdłuż ulic Kosmonawtow, Woroszyłowa i Kirowa w związku z planowanym 1 lipca 2009 r. uruchomieniem linii nr 3 od pętli na ulicy Pierchorowicza do ulicy Puszkińskiej. 11 sierpnia linia została przedłużona do swojej dawnej pętli przy dworcu kolejowym Woronież-1.
Remont zajezdni trolejbusowej nr 1 został zakończony 1 września 2009 roku. Odnowioną zajezdnię otwarto 3 września 2009 r. Od tego momentu wszystkie trolejbusy stacjonują na terenie zajezdni trolejbusowej nr 1. Na terenie wcześniej zamkniętej zajezdni trolejbusowej nr 2 zbudowane zostało osiedle mieszkaniowe.
Jesienią 2009 roku przeznaczono środki na zakup kolejnej partii nowych trolejbusów. Od pierwszych dni października do końca grudnia 2009 r. do miasta dostarczono 22 nowe trolejbusy wysokopodłogowe ZiU-682G.
25 października 2009 r. cały system trolejbusowy znalazł się pod zarządem Woronieżpassażyrtransu. Na liniach 2, 7 i 17 zaczęły kursować nowe trolejbusy. Liczba pojazdów na liniach nr 3 i 7a gwałtownie się zmniejszyła, co doprowadziło do likwidacji tych linii w 2010 r.
W listopadzie 2009 roku otwarto druga połowę mostu Czernawskiego. Tym samym pomyślnie zakończono trwający prawie 18 lat remont obiektu. Wraz z uruchomieniem mostu zawieszono nad jezdniami sieć trakcyjną. 23 listopada 2009 r. trolejbusy powróciły na lewy brzeg – przywrócono kursowanie linii nr 1.
Pod koniec 2009 r. zintegrowany program „Rozwój transportu pasażerskiego w Woroneżu na lata 2009–2013” został zawieszony. Władze miasta przyjęły nowy program „Rozwój miejskiego transportu pasażerskiego w Woroneżu na lata 2010–2014”.
W 2010 r. wprowadzono zmiany w układzie linii trolejbusowych:
Ponadto w latach 2009–2010 administracja miasta uczestniczyła w postępowaniach sądowych, w trakcie których 29 podstacji trakcyjnych zakupionych na licytacji przez spółkę handlową oraz zespół składający się z 19 budynków zajezdni trolejbusowej nr 1 wróciły na własność miasta. W lipcu 2010 r. nastąpiła zmiana kierownictwa w przedsiębiorstwie Woronieżpassażyrtrans. Nowym dyrektorem generalnym został A. Ju. Zotkin.
W planach na 2011 r. był zakup nowej partii trolejbusów. Zapowiedziano wyremontowanie „przychodni trolejbusowej” na ulicy Ziemlaczki. Nowe linie trolejbusowe miały zostać uruchomione po remoncie sieci trakcyjnej na ulicach Mira, Zemlaczki, Nowosybirskiej do rejonu Maszmetu. Zgodnie z planami władz miasta planowano powrót trolejbusu w najbardziej odległe zakątki miasta oraz odbudowę zlikwidowanych odcinków sieci.
Po roku 2010.
W 2012 r. prace nad rewitalizacją systemu trolejbusowego zostały praktycznie zawieszone. Zmniejszyła się liczba liniowych trolejbusów z uwagi na złomowanie egzemplarzy zakupionych w latach 1999–2002, ograniczono też zatrudnienie. W październiku 2012 r. zakupiono 6 używanych trolejbusów ZiU-9-012 z miasta Biełgorod, które następnie wycofano z eksploatacji w latach 2015–2017.
Jesienią 2015 r. administracja regionu Woroneża ogłosiła przetarg na zakup jednego nowego trolejbusu. 28 grudnia 2015 r. do zajezdni przyjechał jeden nowy trolejbus Trolza-5275, jednak z różnych powodów nowy trolejbus mógł wyjechać na linię nr 8 dopiero w maju 2016 r. 25 maja 2016 r. linia nr 4 została zlikwidowana. W kwietniu 2019 r. zlikwidowano sieć trakcyjna na ulicy Mira.
30 października 2019 r., po ponad 30 latach kursowania, linia nr 17 została zawieszona. Zamknięcie linii wiąże się z przebudową wiaduktu nad torami kolejowymi, pod którym ta linia przebiegała. Tego samego dnia zdemontowano sieć trakcyjną na ulicach Marszaka i Komarowa. W kwietniu 2020 r. zawieszono linię nr 8 w związku z rozpoczęciem przebudowy alei Rewolucji, w ramach której przewidziano demontaż sieci trakcyjnej, wymianę słupów i rozwieszenie nowych przewodów.
Ze względu na pandemię koronawirusa ruch trolejbusów był zawieszony od 1 kwietnia do 1 czerwca 2020 r.
W czerwcu 2020 r. do Woroneża przybyło 15 używanych trolejbusów ZiU-682GM1 z Moskwy. Wzdłuż alei Rewolucji ponownie rozwieszono przewody trakcyjne. 10 lipca 2020 r. powróciła linia nr 8. 16 listopada 2020 r. do końca roku wstrzymano kursowanie linii nr 7 i 8 ze względu na wymianę wysięgników przewodów zasilających. Jedyną działającą linią pozostała linia nr 11. 29 grudnia 2020 r. wznowiono kursowanie linii nr 17 po zakończeniu przebudowy wiaduktu kolejowego.
Linie.
Według stanu z końca 2020 r. w Woroneżu kursowały 4 linie trolejbusowe.
Tabor.
Stan z 13 stycznia 2021 r.

</doc>
<doc id="5000679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000679" title="Christopher Rocchia">
Christopher Rocchia

Christopher Rocchia (ur. 1 lutego 1998 w Marsylii) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie Dijon FCO, do którego przeszedł w 2021 z Olympique Marsylia. W trakcie swojej kariery grał także w Sochaux.

</doc>
<doc id="5000683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000683" title="Valentin Rongier">
Valentin Rongier

Valentin Rongier (ur. 7 grudnia 1994 w Mâcon) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Olympique Marsylia. W trakcie swojej kariery grał także w FC Nantes.

</doc>
<doc id="5000685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000685" title="Marley Aké">
Marley Aké

Marley Aké (ur. 5 stycznia 2001 w Béziers) – francuski piłkarz iworyjskiego pochodzenia występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie Juventus. Wychowanek Olympique Marsylii, młodzieżowy reprezentant Francji.

</doc>
<doc id="5000694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000694" title="Andrzej Beryt">
Andrzej Beryt

Andrzej Beryt (ur. 11 lipca 1938 w Poznaniu, zm. 6 stycznia 2021) – polski historyk sztuki i muzealnik, popularyzator wiedzy o II wojnie światowej. 
Pochodził z asymilowanej rodziny żydowskiej. Podczas okupacji niemieckiej rodzina, po wyrzuceniu z domu, trafiła do niemieckiego obozu przesiedleńczego na Głównej w Poznaniu, później została wysiedlona do Mielca w Generalnym Gubernatorstwie. Brat Zdzisław Beryt został aresztowany w 1942 roku, matka, na skutek przeżyć okupacyjnych zmarła w 1943. 
Edukacja.
Ukończył Technikum Budowlane, a następnie historię sztuki na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. 
Pracował w Instytucie Technologii Drewna, przedsiębiorstwie Robót Kolejowych, Przedsiębiorstwie Państwowym Pracownie Konserwacji Zabytków w Poznaniu. 
Ukończył także podyplomowe studium muzeologiczne na Uniwersytecie Jagiellońskim. Bogate doświadczenie zawodowe i wykształcenie kierunkowe wykorzystywał w twórczej pracy muzealnika. 
Praca zawodowa.
Był realizatorem w początkowym etapie powstawania Muzeum Martyrologii Wielkopolan – Fort VII, stworzonego z inicjatywy byłych więźniów i władz miejskich oraz wojewódzkich, a od 1976 współtwórcą powstania Muzeum Martyrologicznego w Żabikowie dawnego niemieckiego nazistowskiego obozu karno-śledczego). Od 1976 roku zagospodarował tereny i budynki tych placówek muzealnych. Jako wieloletni dyrektor Muzeum w Żabikowie organizował wystawy, spotkania z byłymi więźniami i organizacjami kombatanckimi (Szare Szeregi, Armia Krajowa), w latach 2000 rozbudował placówkę. Pod jego kierownictwem pracownicy Muzeum zebrali i zinwentaryzowali kilkadziesiąt tysięcy dokumentów dotyczących byłych więźniów, propagowali wiedzę o wydarzeniach na terenie Wielkopolski w czasach II wojny światowej przez publikacje i spotkania z młodzieżą, m.in. na workcampach, gdzie młodzi ludzie z wielu krajów razem czyścili i opisali fragmenty macew, które trafiły do Muzeum. 
W związku z opieką sprawowaną przez Muzeum nad pozostałościami byłego niemieckiego obozu pracy przymusowej dla Żydów, który znajdował się w pobliżu, Andrzej Beryt odnajdywał i zabezpieczał żydowskie nagrobki lub ich fragmenty znalezione na terenie Poznania i okolic, najczęściej w pobliżu dawnego cmentarza żydowskiego przy ul. Głogowskiej. Według jego pomysłu z części zgromadzonych macew utworzono lapidarium w formie menory, w kwaterze żydowskiej cmentarza Miłostowo .
W 1983 podarował granit, z którego powstał pomnik pamięci Żydów pracujących przy budowie autostrady w latach 1941-1943. Pomnik odsłonięto w 40. rocznicę Powstania w Getcie Warszawskim na terenie Muzeum Martyrologicznego w Żabikowie. Był zaangażowany w budowę pomnika Ofiar obozu pracy dla Żydów w Poznaniu, przy stadionie miejskim powstałego z inicjatywy władz Poznania i Komitetu Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa w Poznaniu.
Pracując w Muzeum pełnił również funkcję specjalisty w Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich IPN w Warszawie i starszego inspektora w Wojewódzkim Komitecie Ochrony Pamięci Walk i Męczeństwa w Poznaniu.
Był dyrektorem poznańskiej filii Gminy Wyznaniowej Żydowskiej w Katowicach i wiceprzewodniczącym (Niezależnej) Izraelickiej Gminy Wyznaniowej w Poznaniu (założonej w 1998, rozwiązanej z inicjatywy Związku Gmin Wyznaniowych Żydowskich w Rzeczypospolitej Polskiej w 2014.)
Był członkiem, czasem też założycielem, wielu organizacji zajmujących się sztuką, zabytkami, historią oraz żydowską kulturą i religią. Jako członek Stowarzyszenia Żydów Kombatantów i Poszkodowanych w II Wojnie Światowej uczestniczył w programach edukacyjnych dla niemieckich uczniów, organizowanych przez Maximilian-Kolbe-Werk. Brał też regularnie udział w spotkaniach Stowarzyszenia Dzieci Holocaustu w Polsce. 
Na emeryturę przeszedł 14 lipca 2009. Z tej okazji w żabikowskim muzeum urządzono okolicznościową wystawę prezentującą jego dorobek. 
Pogrzeb odbył się 20 stycznia 2021 na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu.

</doc>
<doc id="5000771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000771" title="Wieża zegarowa w Izmit">
Wieża zegarowa w Izmit



</doc>
<doc id="5000774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000774" title="Ogród zoologiczny w Karlsruhe">
Ogród zoologiczny w Karlsruhe

Ogród zoologiczny w Karlsruhe – ogród zoologiczny o powierzchni 9 ha założony w 1865 roku w Karlsruhe. 
Zoo posiada 4400 przedstawicieli z 250 gatunków zwierząt. 
Ogród należy do Europejskiego (EAZA) i Światowego Stowarzyszenia Ogrodów Zoologicznych i Akwariów (WAZA).

</doc>
<doc id="5000775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000775" title="Aleksander Konstanty Batowski">
Aleksander Konstanty Batowski

Aleksander Konstanty Batowski (ur. 22 marca 1799 we Lwów, zm. 10 stycznia 1862 w Odnowie) – bibliofil, historyk, ziemianin.
Życiorys.
Urodził się 22 marca 1799 we Lwowie i uzyskał wyższe wykształcenie na uniwersytecie we Lwowie i w Warszawie.
Mieszkał w swoim majątku w Odnowie i zajmował się kolekcjonowaniem map, dokumentów, rycin i rękopisów. Jego cenna biblioteka złożona była z 5135 druków. Kolekcja jego składała się głównie z ekslibrisów bibliotek publicznych i prywatnych oraz grafik, zaprzyjaźnionego z nim Kajetana Wincentego Kielisińskiego.
Batowski udzielał się politycznie i w czasie Wiosny Ludów był członkiem Centralnej Rady Narodowej jak i tej Rady przewodniczącym.
Pół roku przed śmiercią sporządził testament w którym przekazał swoją kolekcję Wiktorowi Baworowskiemu. Zmarł 10 stycznia 1862 w swoim majątku.
Publikacje.
Był również wydawcą m.in. "Żywot Tomasza Zamojskiego kanclerza W. Kor." autorstwa Stanisława Żurkowskiego.

</doc>
<doc id="5000779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000779" title="Róża kutnerowata">
Róża kutnerowata

Róża kutnerowata ("Rosa tomentosa" Sm.) – gatunek krzewu z rodziny różowatych. Występuje na rozległych obszarach w Europie. W Polsce spotykany, aczkolwiek na ogół rzadko na niemal całym obszarze. Rośnie w zaroślach na stokach, przydrożach i skrajach lasów. Jest to róża o owłosionych, sinozielonych liściach, jasnoróżowych kwiatach o pierzastych, rozpostartych lub wzniesionych działkach.
Zasięg geograficzny.
Gatunek występuje dziko w Europie Środkowej. Zwarty zasięg obejmuje obszar od północnej części Półwyspu Iberyjskiego, Francji i Irlandii po środkową i południową europejską część Rosji. Na południu zasięg obejmuje obszary górskie na Bałkanach do północnej Grecji i Apeniny we Włoszech. Na północy gatunek sięga po Wielką Brytanię, Danię, południową Szwecję i kraje bałtyckie. W Polsce spotykany jest na niemal całym obszarze kraju, ale wszędzie rzadki lub miejscami go brak (np. północno-wschodnia część kraju, Pomorze Gdańskie, Śląsk Opolski). Jako gatunek introdukowany rośnie w Syrii i w Stanach Zjednoczonych.
Biologia i ekologia.
Kwitnie w czerwcu. 
Rośnie w zaroślach na miedzach, w miejscach kamienistych, na zboczach, przydrożach, w zaroślach i na skrajach lasów. Występuje zarówno na glebach piaszczystych, jak i gliniastych, zasobnych w węglan wapnia. Na obszarach górskich w Polsce sięga do ok. 900 m n.p.m.
Liczba chromosomów 2n = 35.
Systematyka.
Gatunek zaliczany jest do podsekcji "Vestitae" w sekcji "Caninae" podrodzaju "Rosa" w obrębie rodzaju róża "Rosa" z rodziny różowatych "Rosaceae". 
Do tego gatunku w jego szerokim ujęciu ("Rosa tomentosa" agg.) bywa włączana róża zapoznana "R. sherardii".
Te dwa gatunki w przypadku rozdzielnego traktowania tworzą mieszańce opisywane jako "R." × "suberectiformis" i "Rosa pseudoscabriuscula". Mieszańce tworzą się także ze skrzyżowania z różą dziką "Rosa canina" (nazywane "R. scabriuscula"), przy czym jeśli pyłek pochodzi z róży kutnerowatej to potomstwo takiej krzyżówki jest zupełnie nagie. Poza tym udokumentowano mieszańce z różą polną "Rosa agrestis", "Rosa corymbifera" (= "R." × "aberrans" ), różą drobnokwiatową "Rosa micrantha", różą miękką "Rosa mollis", różą rdzawą "Rosa rubiginosa" (= "R." × "avrayensis" ), "Rosa squarrosa", różą pnącą "Rosa arvensis", różą gęstokolczastą "Rosa spinosissima" (= "R." × "andrzejowskii" .
W obrębie gatunku wyróżnia się dwie odmiany:

</doc>
<doc id="5000780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000780" title="Rosa tomentosa">
Rosa tomentosa



</doc>
<doc id="5000781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000781" title="Victor Vlad Grigorescu">
Victor Vlad Grigorescu



</doc>
<doc id="5000881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000881" title="Pacanowska">
Pacanowska



</doc>
<doc id="5000883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000883" title="Roch Paszkowski">
Roch Paszkowski

Roch Zacheusz Paszkowski ps. „Dudek”, „Janek” (ur. 1850, zm. w kwietniu 1937 w Białymstoku) – powstaniec styczniowy, socjalista.
Życiorys.
Jako trzynastolatek brał udział w powstaniu styczniowym. W późniejszych latach osiadł w Tomaszowie Mazowieckim, gdzie pracował jako robotnik w fabryce sukienniczej. W Tomaszowie był działaczem I Proletariatu. Po denuncjacji został aresztowany i osadzony przez władze carskie w więzieniu w Piotrkowie Trybunalskim. Po procesie w 1885 roku został zesłany na Syberię. Na wygnaniu spędził ponad 50 lat. Po powrocie do Polski, w kwietniu 1933 roku był uroczyście witany jako weteran powstania styczniowego przez władze miasta i mieszkańców Białegostoku, gdzie później mieszkał do końca życia (u córki Marii przy ul. Kijowskiej 23). Pochowany został na cmentarzu farnym w Białymstoku. Krewni Rocha Paszkowskiego do dziś mieszkają zarówno w Tomaszowie Mazowieckim, jak i w Białymstoku.
Upamiętnienie.
Za działalność w I Proletariacie został przez władze PRL uhonorowany patronatem ulicy na największym tomaszowskim osiedlu – Niebrowie. Obok Franciszka Cobela i Konstantego Koplina, jako jeden z trzech tomaszowskich rewolucjonistów jest wymieniony na tablicy pamiątkowej na fasadzie kamienicy przy ulicy Krzyżowej 30 – miejscu ich tajnych spotkań podczas XIX-wiecznej działalności.

</doc>
<doc id="5000895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000895" title="Mingma Gyalje">
Mingma Gyalje



</doc>
<doc id="5000908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000908" title="Peacemaker (serial telewizyjny)">
Peacemaker (serial telewizyjny)

Peacemaker – amerykański superbohaterski serial akcji na podstawie postaci o tym samym pseudonimie z komiksów wydawnictwa DC Comics. Twórcą serialu jest James Gunn, który odpowiada za scenariusz i reżyserię. Jest on częścią franczyzy DC Extended Universe i spin-offem filmu "" z 2021 roku.
W tytułową rolę wcielił się John Cena, a obok niego w rolach głównych wystąpili: Steve Agee, Danielle Brooks, Robert Patrick, Jennifer Holland, Freddie Stroma i Chukwudi Iwuji. Cena, Agee i Holland powtórzyli swoje role z "Legionu samobójców: The Suicide Squad".
Serial zadebiutował 13 stycznia 2022 roku w serwisie HBO Max.
Obsada.
Role drugoplanowe.
Ponadto w rolach cameo wystąpili Viola Davis, Ezra Miller i Jason Momoa, którzy ponownie wcielają się w swoje role z DCEU, jako odpowiednio: Amanda Waller, Barry Allen / Flash i Arthur Curry / Aquaman. Pojawiają się również postaci Clarka Kenta / Supermana i Diany Prince / Wonder Woman zagrane przez dublerów.
Produkcja.
Rozwój projektu.
We wrześniu 2020 roku James Gunn, reżyser i scenarzysta filmu "" poinformował, że serialowy spin-off "Peacemaker" został zamówiony przez HBO Max. W przygotowaniu jest 8 odcinków serialu. Gunn napisał scenariusz do wszystkich odcinków i ma się zająć reżyserią części z nich. Pełni on również funkcję producenta wykonawczego wspólnie z Peterem Safranem. W grudniu poinformowano, że Matt Miller będzie również producentem wykonawczym. W lipcu ujawniono, że Gunn wyreżyserował 5 odcinków, a po jednym Brad Anderson, Rosemary Rodriguez i Jody Hill.
Casting.
We wrześniu 2020 roku poinformowano, że John Cena powtórzy swoją rolę z filmu jako tytułowy bohater. Miesiąc później ujawniono, że Steve Agee powróci w roli Johna Economosa. W listopadzie do obsady dołączyli Danielle Brooks jako Leota Adebayo, Robert Patrick jako Auggie Smith, Chris Conrad jako Adrian Chase oraz Jennifer Holland jako Emilia Harcourt. Holland również powtórzy swoją rolę z filmu. W grudniu poinformowano, że w serialu wystąpią: Chukwudi Iwuji jako Clemson Murn, Lochlyn Munro jako Larry Fitzgibbon, Annie Chang jako Sophie Song i Christopher Heyerdahl jako Locke.
W lutym 2021 roku do obsady dołączyli Elizabeth Ludlow jako Keeya, Rizwan Manji jako Jamil, Nhut Le jako Judomaster oraz Alison Araya jako Amber i Lenny Jacobson jako Evan. W maju poinformowano, że Freddie Stroma zastąpi Conrada w roli Adriana Chase’a.
Zdjęcia.
Na początku listopada 2020 roku Gunn odbył w Kanadzie dwutygodniową kwarantannę przed rozpoczęciem produkcji serialu. Zdjęcia do serialu rozpoczęły się 15 stycznia 2021 roku w Vancouver w Kanadzie pod roboczym tytułem "The Scriptures". Odpowiadał za nie Michael Bonvillain, a scenografią zajęła się Lisa Soper. Gunn wybrał Vancouver, ponieważ chciał, aby akcja serialu rozgrywała się na północno-zachodnim Pacyfiku, a także dlatego, żeby produkcja byłaby bezpieczniejsza, ponieważ Kanada lepiej radziła sobie z pandemią COVID-19 niż Stany Zjednoczone. Gunn wyreżyserował pięć odcinków serialu, a Jody Hill, Rosemary Rodriguez i Brad Anderson wyreżyserowali po jednym. Conrad zdążył nakręcić pięć i pół odcinka jako Vigilante, gdy opuścił serial, a Gunn ponownie nakręcił wszystkie te sceny ze Stromą, zatrudnionym na miejsce Conrada. Zdjęcia do pierwszego sezonu trwały 131 dni i zakończyły się 13 lipca tego samego roku.
Muzyka.
W czerwcu 2021 roku James Gunn poinformował, że Clint Mansell i Kevin Kiner zostali zatrudnieni do skomponowania muzyki do serialu, ponieważ kompozytor ścieżki dźwiękowej z "Legionu samobójców", John Murphy pracował przy "Strażnikach Galaktyki vol. 3".
Wydanie.
Pierwsze trzy odcinki serialu "Peacemaker" zadebiutowały 13 stycznia 2022 roku w serwisie HBO Max. Pozostałe były wydawane co tydzień, do 17 lutego 2022. Całość ma się składać z 8 odcinków.

</doc>
<doc id="5000913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000913" title="Michał Gajewski">
Michał Gajewski

Michał Gajewski (ur. 1 lipca 1928 w Zakopanem, zm. 22 stycznia 2021 tamże) – polski ratownik i przewodnik górski, naczelnik Grupy Tatrzańskiej GOPR (1967–1969).
Życiorys.
Taternictwo uprawiał od 1946 i od tego też rok był członkiem TOPR. Od 1948 był członkiem Klubu Wysokogórskiego, zaś od 1949 członkiem zarządu jego Koła Zakopiańskiego. W 1957 wraz z Krzysztofem Berbeką i Ryszardem Wawro uczestniczył w przejściu całej głównej grani Tatr w 8 dni. W następnym roku podjął próbę zimowego przejścia głównej grani Tatr. W 1960 został przewodnikiem tatrzańskim. 
W latach 1967–1969 był naczelnikiem Grupy Tatrzańskiej GOPR. Kierował wieloma wyprawami ratunkowymi. Jako ratownik brał udział w 533 wyprawach ratunkowych. Był członkiem Honorowym TOPR.

</doc>
<doc id="5000932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000932" title="Kocioł Kazalnicy">
Kocioł Kazalnicy

 
Kocioł Kazalnicy, Sanktuarium – kocioł lodowcowy na północnych stokach Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w polskich Tatrach Wysokich. Znajduje się pomiędzy dwoma ramionami jego północno-wschodniej grzędy opadającej nad Czarny Staw. Są to:
W górnej części między tymi ramionami jest wąski żlebek o pionowych bocznych ścianach, który niżej przechodzi we właściwy Kocioł Kazalnicy. Od strony Czarnego Stawu podcięty jest on pionową ścianą Kazalnicy łączącą się ze ścianą lewej grzędy.
Do Kotła Kazalnicy najłatwiej można się dostać z Siodła za Kazalnicą lub z Wyżniego Czarnostawiańskiego Kotła przez Niżni i Wyżni Czarnostawiański Przechód. Stanowią one jedyne miejsca w lewej grzędzie, przez które bez większych trudności można przejść między tymi dwoma kotłami, poza tym cała grzęda od strony Kotła Kazalnicy jest podcięta prawie pionową i kruchą ścianą. Można też do Kotła Kazalnicy dostać się przez Czarnostawiańskie Siodełko, ale w tym przypadku do kotła zjazd na linie. 

</doc>
<doc id="5000935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000935" title="Wiszący Kociołek">
Wiszący Kociołek

 
Wiszący Kociołek – położony na wysokości około 2050 m kocioł na północno-wschodniej grzędzie Mięguszowieckiego Szczytu Czarnego w Tatrach Polskich. Znajduje się w dolnej części prawej (patrząc od dołu) gałęzi tej grzędy zakończonej Bulą pod Bańdziochem. Jest zawalony rumowiskiem głazów. Od wschodniej strony Wiszący Kociołek opada ścianką do Bańdziocha, od wschodniej urwiskiem do depresji oddzielającej ten odcinek grzędy od Kazalnicy Mięguszowieckiej.

</doc>
<doc id="5000937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000937" title="Hormel">
Hormel

Hormel Foods Corporation – amerykańskie przedsiębiorstwo spożywcze z siedzibą w Austin w stanie Minnesota.
Zostało założone przez George’a Hormela w 1891 roku, pierwotnie znane jako "George A. Hormel &amp; Company", koncentrując się na pakowaniu i sprzedaży konsumentom szynki, spamu, wędlin i innych produktów wieprzowych, drobiowych, wołowych i jagnięcych; W latach 80. Hormel zaczął oferować szerszą gamę pakowanej i chłodzonej żywności. Przedsiębiorstwo zmieniła nazwę na "Hormel Foods" w 1993 roku. Hormel obsługuje 80 krajów z takimi markami jak Applegate, Columbus Craft Meats, Dinty Moore, Jennie-O i Skippy.

</doc>
<doc id="5000939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000939" title="Pluszcz rdzawogardły">
Pluszcz rdzawogardły

Pluszcz rdzawogardły ("Cinclus schulzii") – gatunek małego ptaka z rodziny pluszczy (Cinclidae), zamieszkujący południową Boliwię i północno-zachodnią Argentynę. Narażony na wyginięcie.
Systematyka.
Takson ten formalnie opisał Jean Cabanis w 1882 roku, nadając mu nazwę "Cinclus schulzii", która obowiązuje do tej pory. Pluszcz rdzawogardły jest blisko spokrewniony z pluszczem białogłowym ("C. leucocephalus"), niekiedy łączono je w jeden gatunek. Nie wyróżnia się podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała 14–15,5 cm; masa ciała około 39,5 g.
Upierzenie matowoszare, bledsze na głowie i twarzy. Blady różowaworudy śliniak. Białe plamy na lotkach pierwszego rzędu widoczne w locie i podczas trzepotania skrzydeł. Krótki ogon i zaokrąglone skrzydła. Ciemne gołe części ciała.
Występowanie i środowisko.
Pluszcz rdzawogardły występuje na wschodnich stokach Andów w północno-zachodniej Argentynie (prowincje Salta, Jujuy, Tucumán, Catamarca) oraz w południowej Boliwii (departamenty Tarija i Chuquisaca). W latach 90. XX wieku populację boliwijską szacowano na od 500 nawet do 1000 par. Tę drugą liczbę oszacowano w oparciu o dosyć pospolite występowanie tych ptaków przy stałych strumieniach w okolicach Tarija m.in. w Reserva Biológica Cordillera de Sama oraz na południe od Narvaez. Argentyńską populację w 1994 roku szacowano na nie więcej niż 1000 par m.in. w Parku Narodowym Calilegua, Parku Narodowym Baritú i Parku Narodowym Aconquija.
Gatunek zamieszkuje stałe rzeki i strumienie z wodospadami, kaskadami, skałami i kamieniami w nurcie, często o klifowych brzegach, o szerokości od 5 do 15 metrów. Stanowiska lęgowe zazwyczaj znajdują się na wysokościach od około 1500 do około 2500 m n.p.m. Jednak stwierdzono jego pojawianie się na niższych wysokościach w czasie dużych mrozów.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN pluszcz rdzawogardły nieprzerwanie od 1994 roku klasyfikowany jest jako gatunek narażony (VU – "Vulnerable"). Jego populacja jest szacowana na około 2000–2700 dorosłych osobników. Szacuje się, że populacja maleje z powodu zawężania się oraz zmiany charakteru jego habitatu.

</doc>
<doc id="5000940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000940" title="Koleba pod Chłopkiem">
Koleba pod Chłopkiem

 
Koleba pod Chłopkiem – wielki, płaski głaz przy turystycznym szlaku na Przełęcz pod Chłopkiem w Tatrach Polskich. Znajduje się na wysokości 1727 m na rówience w dolnej części Bańdziocha. Jest pod nim koleba, która dawniej wykorzystywana była przez pasterzy i kłusowników, znana jest także taternikom. Znajduje się w odległości około 15 min od początku szlaku przy Czarnym Stawie pod Rysami. Koleba może przydać się również turystom np. podczas załamania pogody. Przy Kolebie pod Chłopkiem szlak turystyczny skręca w lewo na północno-zachodnie rumowiska Kazalnicy Mięguszowieckiej.

</doc>
<doc id="5000943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000943" title="Bartosz Pieliński">
Bartosz Pieliński

Bartosz Jacek Pieliński – polski politolog, doktor habilitowany nauk społecznych, adiunkt na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. Badacz polityki społecznej, w szczególności gramatyki instytucjonalnej. 
Kariera naukowa.
W dniu 19 listopada 2008 r. uzyskał na ówczesnym Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW stopień doktora nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce na podstawie pracy "Wschodnio-azjatyckie "państwo dobrobytu". Polityka społeczna w południowo-wschodniej Azji jako synteza tradycji i nowoczesności", której promotorem był Mirosław Księżopolski. 15 stycznia 2020 r. na tym samym wydziale, noszącym już wówczas nazwę Wydziału Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych UW, uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w dyscyplinie nauk o polityce i administracji na podstawie dorobku naukowego i pracy "Od instytucjonalizmu historycznego do gramatyki instytucjonalnej. Poszukiwanie specyfiki instytucjonalnych badań nad dobrostanem jednostek". 
Należał do kadry naukowo-dydaktycznej Instytutu Polityki Społecznej UW, zaś w latach 2016-2019 był wicedyrektorem Instytutu. Po reorganizacji wydziału w 2019 r. wszedł w skład zespołu Katedry Metodologii Badań nad Polityką. 

</doc>
<doc id="5000948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000948" title="Metropolia św. Jana Chrzciciela w Kurytybie">
Metropolia św. Jana Chrzciciela w Kurytybie

Metropolia św. Jana Chrzciciela w Kurytybie – metropolia Kościoła katolickiego obrządku bizantyjsko-ukraińskiego, grupująca wszystkie eparchie tego obrządku w Brazylii. W jej skład wchodzi metropolitalna archieparchia św. Jana Chrzciciela w Kurytybie oraz jedna eparchia. Została ustanowiona 12 maja 2014 roku. Od 2014 godność metropolity i zarazem zwierzchnika całego Kościoła bizantyjsko-ukraińskiego w Brazylii pełni abp Valdomiro Koubetch OSBM. 

</doc>
<doc id="5000951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000951" title="Cocești">
Cocești

Cocești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 81 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000952" title="Cocoșești (okręg Alba)">
Cocoșești (okręg Alba)

Cocoșești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000953" title="Coroiești (okręg Alba)">
Coroiești (okręg Alba)

Coroiești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 45 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000954" title="Dealu Crișului">
Dealu Crișului

Dealu Crișului – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000956" title="Dolești">
Dolești

Dolești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 96 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000959" title="Feliks Fryze">
Feliks Fryze

Feliks Fryze (ur. 18 maja 1843 w Warszawie, zm. 1 września 1907 tamże) – dziennikarz, redaktor, wydawca.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Antoniego i Heleny Fryze, spolonizowanej rodzinie niemieckiej, która w 1768 otrzymała szlachectwo za zasługi. Ojciec jego był urzędnikiem w Królestwie Polskim. Po ukończeniu gimnazjum wstąpił do Instytutu Politechniczego w Puławach, następnie przeniósł się do Szkoły Głównej w Warszawie. Przez pewien czas pracował w Obserwatorium Astronomicznym w Warszawie.
W 1868 rozpoczyna pisanie do „Gazety Warszawskiej” i w następnym roku przechodzi do „Kuriera Warszawskiego”. W pracy wykazywał się niebywałą energią, zapałem i zaangażowaniem. W składzie redakcji byli razem z nim: Bolesław Prus, Marian Gawalewicz, Czesław Jankowski, Wiktor Gomulicki, Władysław Bogusławski, Kazimierz Łuniewski oraz Wacław Szymanowski jako redaktor naczelny. Przebywając za granicą między innymi w Nowym Jorku, zwiedzał i poznawał nie tylko wydawnictwa i gazety ale również mocno interesował się strażą pożarną. Interesował się sprzętem pożarniczym, wyszkoleniem strażaków, ich organizacją, finansowaniem. Nie mając w dziedzinie pożarnictwa wykształcenia stał się wybitnym specjalistą z którego wiedzą warszawscy strażacy bardzo się liczyli. Był pomysłodawcą i realizatorem powstania Kasy Zapomogowej dla Warszawskich Strażaków. Miała ona za zadanie wspierać strażaków i ich rodziny w przypadku utraty zdrowia lub życia.
Jako sprawozdawca prasowy odbył w 1872 i 1873 trzy wycieczki balonem. W 1875 nabywa ilustrowane czasopismo satyryczne „Mucha” i jest jego redaktorem przez następne 10 lat. W 1876 kończy pracę w redacji „Kuriera Warszawskiego” i w następnym roku zakupuje czasopismo „Antrakt”, które pod zmienionym tytułem „Kurier Poranny”, wydawane jest do 1939.
Z żoną Franciszką Salomeą z Wysockich mieli dwoje dzieci Bartłomieja Ludwika i Marcelinę Teklę. 
Zmarł w Warszawie dnia 1 września 1907. Spoczywa na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 9-3-4,5).

</doc>
<doc id="5000967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000967" title="Dumăcești">
Dumăcești

Dumăcești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000971" title="Leopold Ziegler">
Leopold Ziegler

Leopold Ziegler (ur. 30 kwietnia 1881 w Karlsruhe, zm. 25 listopada 1958 w Überlingen) – niemiecki filozof i pisarz, jeden z najpopularniejszych niemieckich filozofów pierwszej połowy XX w., laureat nagród Nietzschego i Goethego.
Biografia.
Leopold Ziegler urodził się 30 kwietnia 1881 r. w Karlsruhe, jako syn Leopolda Zieglera (1849–1893) i Magdaleny z domu Weiß (1857–1936). W 1900 r. uzyskał świadectwo maturalne i rozpoczął studia filozoficzne na Karlsruher Institut für Technologie, gdzie jednym z jego profesorów był Arthur Drews. W 1902 r. przeniósł się na Uniwersytet Ruprechta i Karola w Heidelbergu. W tym samym roku opublikował swoją pierwszą pracę filozoficzną "Metafizyka tragizmu. Studium filozoficzne". 
W 1905 r. uzyskał doktorat na Uniwersytecie Friedricha Schillera w Jenie u Rudolfa Euckena i Ernsta Haeckela. 
W 1907 r. zachorował na schorzenie stawu biodrowego. W 1908 r. poślubił Johannę Keim. W 1910 r. para przeprowadziła się z Karlsruhe do Ettlingen, gdzie mieszkali do 1918 r., a następnie zamieszkali w Doberatsweiler niedaleko Achberg nad Jeziorem Bodeńskim. W 1925 r. małżonkowie przeprowadzili się do domu w Überlingen, w którym Ziegler mieszkał i pracował do swojej śmierci w 1958 r.
Od 1949 r. był członkiem Niemieckiej Akademii Języka i Literatury. W 1951 r. otrzymał tytuł doktora honoris causa teologii na Philipps-Universität Marburg oraz tytuł profesora na Uniwersytecie Albrechta i Ludwika we Fryburgu. Zmarł 25 listopada 1958 r.
Twórczość.
Leopold Ziegler był jednym z najpopularniejszych niemieckich filozofów pierwszej połowy XX w. W 1920 r. otrzymał Nagrodę Nietzschego. W 1929 r. otrzymał Nagrodę Goethego, trzecią po Stefanie Georgem i Albercie Schweitzerze, rok przed Zygmuntem Freudem. Był prawdopodobnie jedynym filozofem, któremu pozwolono przemawiać przed niemieckim Reichstagiem (1932). Twórczość Zieglera, zawarta została w ponad 20 książkach. Jedną z koncepcji filozofa było przekonanie, że wszystkie religie są „prawdziwe” i pochodzą z pierwotnego objawienia, które musimy ponownie odnaleźć po epoce sprawiedliwości wspólnot wyznaniowych. Ziegler umieścił, w centrum swojego myślenia, greckie słowo "aletheia", oznaczające prawdę. Oprócz zagadnień filozoficznych, teologicznych i estetycznych zajmował się także problemami ekonomicznymi, edukacyjnymi i politycznymi, oraz ideami organizacyjnymi. Filozofię postrzegał nie jako „mądrość świata”, ale jako „zakorzenienie świata”.
Fundacja.
Fundacja Leopolda Zieglera została założona w 1960 r., w jego rezydencji w Überlingen, zgodnie z testamentem filozofa. Celem jej jest opieka nad dziełem i pamiątkami fundatora, administrowanie majątkiem oraz dbałość o naukową opiekę i nowe wydania utworów. W 1972 r. archiwum i biblioteka Zieglera zostały przeniesione do Badische Landesbibliothek.

</doc>
<doc id="5000973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000973" title="Narzeczona z Koryntu">
Narzeczona z Koryntu

Narzeczona z Koryntu (org. "Die Braut von Korinth") – ballada Johanna Wolfganga von Goethego, napisana w 1797 r., nazwanym przez Friedricha Schillera „rokiem ballad”. Fabuła ballady została zaczerpnięta z traktatu "O dziwach", autorstwa Flegona z Tralles, w którym zawarł opisy zjawisk nadprzyrodzonych. "Narzeczoną z Koryntu" uznaje się za pierwsze literackie opracowanie tematu wampiryzmu.
Treść utworu.
Ballada opowiada o młodym Ateńczyku, wyznawcy dawnej wiary, który przybywa do Koryntu, do domu przyjaciela swojego ojca. Gdy młodzieniec był jeszcze dzieckiem, ojcowie zaplanowali połączenie ich rodzin poprzez małżeństwo. Młodzieniec jest zmartwiony, ponieważ w międzyczasie przyjaciel ojca, wraz z całą rodziną, przeszedł na chrześcijaństwo. Jego wątpliwości zostają jednak szybko rozwiane. Pomimo późnej pory, matka dziewczyny wita go serdecznie i nakazuje przygotować wieczerzę. Reszta domowników jest pogrążona we śnie. Przybysz nie zostaje znęcony przez potrawy i napoje, pragnie jedynie snu po męczącej podróży.
Kładzie się do przygotowanego łoża i tuż przed zaśnięciem dostrzega, jak uchylają się drzwi i pojawia się w nich dziewczyna w białej szacie i welonie na głowie, z czarno-złotą przepaską na skroni. Skarży się młodzieńcowi, że czuje się obca we własnym domu i nikt jej nie poinformował o przybyciu gościa. Opowiada chłopcu, że matka zmusiła ją do wstąpienia do zakonu wbrew jej woli, a na jego żonę przeznaczono jej siostrę. Ateńczyk przysięga miłość swojej wybrance. Kochankowie wymieniają się podarkami jako oznakami wierności. Dziewczyna zawiesza mu na szyi złoty łańcuch, a mężczyzna chce jej podarować srebrną czarę z Attyki, jednak ona prosi go o lok jego włosów. Gdy wybija północ, dziewczyna pije krwawe wino, odmawia jednak spożycia chleba, unika również dotyku, ponieważ jest „na lód skostniała”. Rozkochany młodzieniec przysięga, że ogrzeje ją, nawet gdyby została przysłana zza grobu. Uczucie rozbudziło martwą krew dziewczyny, jednak nie przywróciło bicia serca.
Matka dziewczyny przechadza się po domu i do jej uszu dobiegają miłosne uniesienia z komnaty młodzieńca. Przekonana jest, że odwiedziła go rozwiązła kobieta, dlatego oburzona wchodzi do jego pokoju i w świetle lampy widzi własną, zmarłą córkę. Ateńczyk próbuje ją zasłonić i okryć jej ciało, ale dziewczyna nie przejmuje się tym. Wolno unosi się z łoża i rzuca w stronę zaskoczonej matki oskarżenie, że przez nią zmarła. Przypomina, że gdy matka wyznawała starych bogów, obiecała wydać ją za młodzieńca, ale gdy wyrzekła się ich i zaczęła wyznawać jednego Boga, złamała swoje słowo. Wyznaje, że wstała z grobu w poszukiwaniu sprawiedliwości i obiecanego jej kochanka. Przepowiada, że nim wstanie świt, młodzieniec umrze. Rozkazuje matce przygotować stos żałobny i wrzucić w niego ciała kochanków, aby mogli „pospieszyć ku starym bogom”.
Nawiązanie do utworu Flegona.
Ballada "Narzeczona z Koryntu" powstała w 1797 r., po podróży do Włoch. Oddaje erotyczną swobodę, jaką Goethe zyskał podczas tej podróży, zwłaszcza podczas pobytu w Rzymie. Motyw utworu pochodzi z dzieła "O dziwach" starożytnego pisarza Flegona z Tralles, w którym zgromadził historie o dziwactwach, hermafrodytach, duchach i innych nadprzyrodzonych zjawiskach w swoich czasach, ale także nawiązał do starszych legend i sag z popularnych wierzeń. Podanie było wykorzystywane przez chrześcijańskich moralistów jako zachęta do zachowania czystości. W tej opowieści młodzieniec nie jest narzeczonym dziewczyny, nie ma konfliktu religijnego, nie ma również wzmianki o wysysaniu krwi, zaś powrót dziewczyny miał być spowodowany decyzją bogów Podziemia. Powraca ona do żywych, aby spędzać w nocy czas z ukochanym, a po odkryciu przez ludzi zostaje spalona poza murami miasta. Inaczej jest w utworze Goethego. Jego historia jest wyrazem konfliktu między pogaństwem a chrześcijaństwem: rodzina zmarłej dziewczyny to chrześcijanie, a młodzieniec i jego krewni to poganie. Znaczącą rolę odgrywa, uosobiona z chrześcijaństwem, matka, która zrywa zaręczyny i zmusza córkę do zostania zakonnicą, co doprowadza dziewczynę do śmierci z żalu. Bohaterka staje się wampirzycą, dzięki czemu jest w stanie odzyskać przeznaczonego jej mężczyznę i „krew serdeczną wyssać mu z gardła”.
Wampiryzm.
Utwór "Narzeczona z Koryntu" został nazwany „wampirycznym” przez samego twórcę, Goethego. Uchodzi on za pierwsze literackie opracowanie tematu i stał się natchnieniem dla innych utworów wampirycznych. Miejsce akcji, Korynt, ma znaczenie symboliczne. Z jednej strony kwitł w nim kult Afrodyty-Wenery, z drugiej był miejscem jednej z pierwszych gmin chrześcijańskich w Grecji. Ballada ukazuje starcie dwóch kultur i dwóch moralności. Dziewczyna symbolizuje pogańską naturę zdławioną przez chrześcijaństwo, jej matka zaś właśnie chrześcijaństwo określone przez poetę jako „obce, złe śluby”. Matka i córka reprezentują dwa, odmienne typy kobiece. U Flegona nie ma motywu wampirycznego, Goethe prawdopodobnie wprowadził go dlatego, że chciał położyć nacisk na obudzone miłością zmysłowe piękno dziewczyny, które w pogance mogło się zachować w takiej istocie, jak wampir. Ballada Goethego nie tylko przyczyniła się do rozkwitu motywu wampirycznego w XIX-wiecznych powieściach, ale też wprowadziła inne spojrzenie na postać wampiryczną i konstrukcję postaci wampira płci żeńskiej.
Struktura utworu.
Ballada składa się z 28 strof, w każdej po 7 wersów. Schemat rymów każdej strofy to ABABCCB. Wersy oznaczone A i B to trocheje pięciopunktowe, podczas gdy wersy C to trocheje trzypunktowe. Wersy A kończą się jako rymy żeńskie, zaś wersy B i C kończą się jako rymy męskie.
Odbiór.
W styczniu 2009 roku pod hasłem „...śpieszmy do starych bogów” na Uniwersytecie Frankfurckim odbył się cykl wykładów na temat odbioru ballady w ciągu ostatnich dwustu lat.

</doc>
<doc id="5000975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000975" title="Kalacka Nyża II">
Kalacka Nyża II

Kalacka Nyża II – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Bystrej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w zboczu Kalackiej Turni, w skałce w Suchym Żlebie (Kalackim Korycie), powyżej jaskini Kalacka Nyża I, na wysokości 1260 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4,80 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi płytka nyża znajdująca się na skalnej półce przykrytej długim okapem. Odchodzą od niej dwa krótkie, szczelinowe korytarzyki, z których dłuższy ma 4,8 metrów.
Przyroda.
W jaskini nie ma nacieków. Ściany są suche, rosną na nich mchy i porosty.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej pierwszy plan i opis sporządziła Izabella Luty przy pomocy M. Różyczki w 2001 roku.

</doc>
<doc id="5000977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000977" title="Polglisz">
Polglisz

Polglisz (język polgielski, ang. "Poglish", "Polglish" lub "Ponglish", niem. "Ponglisch") – mieszanka dwóch wyrazów lub zbitka wyrazowa słów w języku polskim i angielskim – opisuje efekt makaronicznego zmieszania elementów języka polskiego i angielskiego (morfemów, wyrazów, struktur gramatycznych, części składni, idiomów itp.) w ramach jednej wypowiedzi lub użycie fałszywych przyjaciół lub wyrazów pokrewnych o wspólnym rdzeniu etymologicznym. Takie złączenie lub zmieszanie polskich i angielskich elementów, kiedy występuje w obrębie pojedynczego wyrazu, terminu lub frazy (np. w słowie hybrydowym) może nieumyślnie lub celowo utworzyć neologizm.
Polglisz występuje powszechnie wśród osób dwujęzycznych polsko-angielskich; jest oznaką szerszego zjawiska, jakim jest interferencja językowa. Podobnie jak w przypadku mieszania innych par języków, skutki wypowiadania się w polglisz (ustnie lub pisemnie) mogą czasami być mylące, zabawne lub zawstydzające.
Powstało kilka zbitek wyrazowych, łączących słowa „polski” ("Polish") i „angielski” ("English"). Po Polglish (wzmianki od 1975 r.) nastąpił Pinglish (1984), Polilish (1997), Ponglish (2002) i Poglish (2006).
Wyrażenie używane przez niektórych rodzimych użytkowników języka polskiego do określenia mieszania elementów języka polskiego i angielskiego w mowie lub piśmie to „Half na pół” („Pół na pół”).
W odmiennym ujęciu polglish to interjęzyk używany przez rodzimych użytkowników języka polskiego mówiących po angielsku, czyli język angielski z błędami będącymi naleciałościami z polszczyzny. 
Błędna metafraza.
Jedno z dwóch głównych podejść w tłumaczeniu, metafrazę, nazywaną również ekwiwalencją, tłumaczeniem dosłownym lub „tłumaczeniem słowo w słowo” należy stosować z ostrożnością zwłaszcza gdy odnosi się do idiomów. Madeleine Masson w biografii polskiej agentki S.O.E. z okresu II wojny światowej, Krystyny Skarbek, cytuje ją mówiącą, że „leży na słońcu” i przypuszcza, że jest to dosłowne tłumaczenie z polskiego. Rzeczywiście, polski idiom „leżeć na słońcu” („to lie on the sun”, czyli opalać się) jest nawet mniej absurdalny niż jego angielski odpowiednik „to lie in the sun” (leżeć w słońcu).
Fałszywi przyjaciele.
Niektóre błędne zamienniki leksemiczne stworzone przez Polonię – członków polskiej diaspory – można przypisać nie błędnej metafrazie, ale pomieszaniu podobnych słów (błędne zbitki wyrazowe lub fałszywi przyjaciele) które nie dzielą wspólnej etymologii ani znaczenia. W związku z tym, część Polaków mieszkających w krajach anglojęzycznych, chcąc „zrealizować czek” powie błędnie „kasować czek” („to cancel a check”) zamiast poprawnego „to cash a check”.
Kalki łacińskie.
Nieproporcjonalnie duża część polskich zwrotów posiada dokładne odpowiedniki w języku angielskim, co można wyjaśniać tymi samymi łacińskimi korzeniami, z których oba indoeuropejskie języki czerpały od średniowiecza.
Polglisz w Chicago.
Część polskich emigrantów w Chicago – zwłaszcza ci, którzy mieszkają tam od dawna – posługują się polglisz na co dzień. Najczęściej występującą cechą stosowanego przez nich języka jest polonizacja angielskich wyrazów. Polski emigrant, który próbowałby używać tej mieszanki polskiego i angielskiego w Polsce, miałby trudności w byciu zrozumianym.
Polglisz w kulturze masowej.
Powieść Anthony’ego Burgessa "Mechaniczna pomarańcza" (ang. "A Clockwork Orange") została przetłumaczona w Polsce przez Roberta Stillera w dwóch wersjach: jedną przetłumaczono z oryginalnej mieszanki angielsko-rosyjskiej na mieszankę polsko-rosyjską jako "Mechaniczna pomarańcza, wersja R" ("A Mechanical Orange, version R"); drugą przetłumaczono jako mieszankę polsko-angielską: "Nakręcona pomarańcza, wersja A" ("A Wind-Up Orange, version A"). Wersja polsko-angielska jest trafnym przykładem tekstu polglisz.
Telewizja BBC Look North (East Yorkshire and Lincolnshire) stworzyła reportaż na temat polglisz w Bostonie (Lincolnshire), który posiada dużą polską populację.
W języku polskim istnieje duża liczba neologizmów pochodzenia angielskiego, używana głównie przez polską młodzież. Fonetycznie czytane angielskie wyrazy takie jak „szoping” [ˈʃɔpiŋk] („shopping”), są elementem slangu.

</doc>
<doc id="5000978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000978" title="Marta Witkowska (politolog)">
Marta Witkowska (politolog)

Marta Witkowska – polska politolożka, profesor uczelni, doktor habilitowana nauk społecznych, adiunkt na Wydziale Nauk Politycznych i Studiów Międzynarodowych Uniwersytetu Warszawskiego. Specjalistka w zakresie problematyki Unii Europejskiej oraz systemu politycznego Niemiec. 
Kariera naukowa.
W 2002 r. została doktorem nauk humanistycznych w zakresie nauk o polityce. 12 listopada 2014 r. uzyskała na ówczesnym Wydziale Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW stopień doktora habilitowanego nauk społecznych w dyscyplinie nauk o polityce na podstawie dorobku naukowego i rozprawy "Mechanizmy podejmowania decyzji w Unii Europejskiej". Od września 2022 r. zatrudniona na stanowisku profesora uczelni.
Należała do kadry naukowo-dydaktycznej Instytutu Nauk Politycznych UW, gdzie w latach 2015-2019 kierowała Zakładem Prawa i Instytucji Europejskich. Po reorganizacji wydziału z 2019 r. znalazła się w zespole Katedry Prawa i Instytucji Unii Europejskiej. Od 2020 r. jest członkiem Katedry Polityk Unii Europejskiej tegoż Wydziału.. 
Od 2005 do 2008 była sekretarzem Komitetu Głównego Olimpiady Wiedzy o Polsce i Świecie Współczesnym. W latach 2011-2019 była pełnomocniczką rektora Uniwersytetu Warszawskiego ds. międzynarodowych staży parlamentarnych. W latach 2017-2020 była zastępczynią redaktora naczelnego "Przeglądu Europejskiego," a obecnie kieruje tym kwartalnikiem naukowym. Ponadto należy do innych zespołów redakcyjnych czasopism obcojęzycznych. Członkini Polskiego Towarzystwa Studiów Europejskich, od 2014 r. stoi na czele warszawskich struktur tej organizacji. Od 2009 r. należy do grona ekspertów Komisji Europejskiej. 

</doc>
<doc id="5000982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000982" title="Ajn Bassam">
Ajn Bassam

Ajn Bassam – miasto w Algierii, w wilajecie Al-Buwajra. W 2013 roku liczyło 29,5 tys. mieszkańców.

</doc>
<doc id="5000986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000986" title="Gravel and Tar Classic 2021">
Gravel and Tar Classic 2021

Gravel and Tar Classic 2021 – 6. edycja wyścigu kolarskiego Gravel and Tar Classic, która odbyła się 23 stycznia 2021 na liczącej nieco ponad 133 kilometry trasie z Feilding do Palmerston North. Wyścig kategorii 1.2 był częścią UCI Oceania Tour 2021.

</doc>
<doc id="5000990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000990" title="Wyżni Kocioł Mięguszowiecki">
Wyżni Kocioł Mięguszowiecki



</doc>
<doc id="5000991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000991" title="Camyuva">
Camyuva



</doc>
<doc id="5000994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000994" title="Szczelina w Ratuszu">
Szczelina w Ratuszu

Szczelina w Ratuszu – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Wąwozie Kraków, pod ścianą Ratusza, w pobliżu jaskiń Żółty Schron, Żółta Dziura i Nisza nad Żółtą, na wysokości 1205 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4,70 (4,50) metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi szczelinowy, płaski korytarz zaczynający się w trójkątnym otworze (1,2 m szerokości i 1,7 m wysokości) i kończący się ślepo po 4,7 metrów.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe. Ściany są wilgotne i spękane, rośną na nich porosty, glony i mchy.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej pierwszy plan i opis sporządziła Izabella Luty przy pomocy B. i J. Iwanickich w 1994 roku.

</doc>
<doc id="5000995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000995" title="Carl Graeb">
Carl Graeb

Carl Georg Anton Graeb (ur. 18 marca 1816 w Berlinie, zm. 8 kwietnia 1884 tamże) – niemiecki malarz.
Carl Graeb po ukończeniu szkoły zaczął pracować w pracowni malarza dekoracji teatralnych Johanna Gresta (1792–1854) (potem ożenił się z jego córką), równocześnie studiując w Preußische Akademie der Künste. Uczył się malarstwa pejzażowego u Carla Blechena, a zasad perspektywy u Johanna Hummela. 
Od 1838 roku zajmował się przygotowywaniem dekoracji w Königsstädtisches Theater w Berlinie. Zajmował się również malarstwem sztalugowym – w tym samym roku na uczelnianej wystawie zostały zaprezentowane dwa obrazy jego autorstwa przedstawiające krajobrazy tyrolskie namalowane z natury. Kolejne podróże do Szwajcarii i południowej Francji (1840), a następnie do Włoch (1843), zaowocowały kolejnymi licznymi pejzażami. W 1844 roku wrócił do pracowni teścia, pracował w niej do 1851 roku. 
Obrazy Graeba cieszyły się dużym powodzeniem, na zamówienie króla Fryderyka Wilhelma i jego żony Elżbiety tworzył akwarele z widokami z parku i pałacu Sanssouci i zamku Stolzenfels. Tworzył też dekoracje wnętrz budynków, głównie kościołów, a także m.in. Nowego Muzeum w Berlinie. Część prac wykonywał wraz z synem Paulem Graebem (1842–1892). 
W 1851 został malarzem nadwornym, w 1855 profesorem w Akademie der Künste, a w 1860 roku jej członkiem. 
W 1855 roku Fryderyk Holenderski informował listownie Fryderyka Wilhelma, że zlecił Graebowi wykonanie serii akwareli dokumentujących park i zamek w Mużakowie. Liczba, ani miejsce pobytu tych obrazów nie były znane, uznano je za zaginione. Odnaleziono je dopiero na wiosnę 2018 roku w Mużakowie, gdzie przechowywane były dwie teczki z napisem "Muskau", zawierające 75 akwareli autorstwa Carla Graeba . 

</doc>
<doc id="5000999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5000999" title="Izabela Major">
Izabela Major

Izabela Edyta Major z domu Olszewska (ur. 16 września 1974 w Nowym Sączu) – polska inżynier budownictwa, prorektor Politechniki Częstochowskiej.
Życiorys.
Izabela Major w 1999 ukończyła studia na Wydziale Budownictwa Politechniki Częstochowskiej. W 2002 odbyła także podyplomowe studia pedagogiczne dla nauczycieli akademickich. Tam też doktoryzowała się w 2005 na podstawie dysertacji "Fale nieliniowe w prętach i warstwach sprężystych" (promotor – Sławomir Kosiński). W 2014 habilitowała się na Uniwersytecie Żylińskim, przedstawiając dzieło "Analysis of Selected Wave Phenomena in Continuous Compressible and Incompressible Hhyperelasic Structures".
Od 1999 zawodowo związana z macierzystym wydziałem, gdzie pracuje na stanowisku profesora uczelni. Prorektor ds. nauczania Politechniki Częstochowskiej w kadencji 2020–2024.
Żona Macieja Majora, także wykładowcy Politechniki Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="5001000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001000" title="Moskalewo">
Moskalewo

Moskalewo – dawna leśniczówka. Obecnie część wsi Białe na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, powiatu dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym leśniczówka leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 6 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 1 domu zamieszkiwało 5 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Duniłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.

</doc>
<doc id="5001001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001001" title="Pteropodini">
Pteropodini

Pteropodini – plemię ssaków z podrodziny Pteropodinae w obrębie rodziny rudawkowatych (Pteropodidae).
Zasięg występowania.
Plemię obejmuje gatunki występujące w Azji, Afryce oraz Australii i Oceanii.
Podział systematyczny.
Do plemienia należą następujące rodzaje:

</doc>
<doc id="5001005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001005" title="Diaporthaceae">
Diaporthaceae

Diaporthaceae Höhn. ex Wehm. – rodzina grzybów z rzędu "Diaporthales".
Charakterystyka.
Saprotrofy lub pasożyty, głównie roślin zielnych, rzadziej drzew liściastych. Wytwarzają perytecja na podkładkach niewłaścicowych (pseudostromie), często w miejscach, na których wcześniej rozwijała się anamorfa. Perytecja drobne, o barwie od ciemnobrunatnej do czarnej, kolbowate z długimi szyjkami. Askospory dwukomórkowe, o komórkach tej samej wielkości. U niektórych gatunków (np. "Phomopsis") znamy tylko postać bezpłciową (anamorfę). Gatunki te tworzą jedno- lub wielokomorowe podkładki z pyknidiami, w których na wydłużonych fialidowych komórkach konidiogennych wytwarzane są szkliste, przeważnie nieseptowane konidia. Często powstają ich dwa rodzaje; konidia alfa i konidia beta.
Systematyka.
"Diaporthales, Diaporthomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungii".
Do taksonomii rodzinę tę wprowadzili Franz Xaver Rudolf von Höhnel i Lewis Edgar Wehmeyer w 1926 r. Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" należą do niej rodzaje:

</doc>
<doc id="5001007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001007" title="Jan Zarębski (żołnierz)">
Jan Zarębski (żołnierz)

Jan Zarębski (ur. 20 kwietnia 1890 w Jarosławiu, zm. 15 maja 1945 w Bergen-Belsen) – chorąży piechoty Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari, członek ruchu oporu w okresie okupacji niemieckiej, porucznik czasu wojny Armii Krajowej.
Życiorys.
Urodził się jako syn Karola i Anny z domu Panek.
W latach 1897-1905 ukończył w Stanisławowie pięć klas szkoły powszechnej i dwie klasy szkoły przemysłowej. W okresie od 1905 do 1908 uczył się tokarstwa żelaza i metalu w Fabryce Maszyn „Kraj” w Stanisławowie, w której do 1911 pracował początkowo jako pomocnik, a potem jako kierownik oddziału maszynowego. Od czerwca 1910 do października 1911 działał w tajnych stanisławowskich organizacjach: Związku Strzeleckim, Towarzystwie Młodzieży Polskiej, Towarzystwie Gimnastycznym „Sokół” i Towarzystwie „Odrodzenie”. Jesienią 1911 wcielony do armii austro-węgierskiej i przydzielony do 1 batalionu 90 pułku piechoty, detaszowanego w Sarajewie, w którym pełnił służbę czynną do wybuchu I wojny światowej. W okresie I wś walczył, nadal w szeregach 1 batalionu 90 pp, na frontach: serbskim, czarnogórskim, rumuńskim i włoskim. W stopniu zastępcy oficera (chorążego) dowodził oddziałem karabinów maszynowych. Po powrocie z frontu włoskiego (znad Piawy) wstąpił ochotniczo w Jarosławiu, w dniu 22 listopada 1918, do 14 pułku piechoty.
Przyjęty do odrodzonego Wojska Polskiego, w szeregach 14 pułku piechoty brał udział w wojnach polsko-ukraińskiej i polsko-bolszewickiej, początkowo jako dowódca plutonu karabinów maszynowych, a następnie jako dowódca plutonu technicznego. Szczególnie odznaczył się podczas walk z Ukraińcami w trakcie ofensywy w Małopolsce Wschodniej. Dowodził wówczas plutonem w kompanii technicznej 14 pp (kompanią dowodził wówczas por. Otton Czuruk). W dniu 8 lipca 1919 z ośmioma strzelcami ze swego plutonu zgłosili się ochotniczo do wykonania rozkazu dowódcy 4 DP, nakazującego przedrzeć się pod osłoną nocy przez linie nieprzyjacielskie i wysadzić w okolicach wsi Dżuryn tor kolejowy, unieruchamiając tym samym wrogi pociąg pancerny. Chor. Zarębski ze swoim patrolem przedostali się pod Dżuryn i wytrwali w ulewnym deszczu kilka godzin na wybranym do zasadzki stanowisku. Po pojawieniu się nieprzyjacielskiej pancerki (pociągu pancernego) w ostatniej chwili wysadzili tor. Następnie śmiałym wypadem zmusili wroga do wycofania się i porzucenia pociągu, uniemożliwiając jego zniszczenie. Zdobyta pancerka została odesłana na tyły. Wykonana przez chor. Zarębskiego i jego patrol akcja miała duże znaczenie dla sytuacji ofensywnej, gdyż zdobyty pociąg dostarczał amunicję i żywność wojskom Ukraińskim. Czyn ten został podkreślony w komunikacie Dowództwa Frontu Wschodniego i przyniósł chorążemu Zarębskiemu w okresie późniejszym order Virtuti Militari.
Na mocy rozkazu L. 1222 wydanego w dniu 9 września 1920 przez Ministra Spraw Wojskowych gen. por. Kazimierza Sosnkowskiego został zatwierdzony, jako zastępca oficera byłej armii zaborczej, w stopniu chorążego w piechocie. Za wspomniane zdobycie pociągu pancernego chorąży Jan Zarębski z 14 pułku piechoty 4 Dywizji Piechoty odznaczony został, dekretem Wodza Naczelnego marszałka Józefa Piłsudskiego L.2861 z dnia 18 kwietnia 1921, Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari (co ogłoszono w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych Nr 16 z dnia 23 kwietnia 1921). Za męstwo wykazane w walkach wojen lat 1918–1920 uhonorowano go również Krzyżem Walecznych.
W okresie międzywojennym pełnił zawodową służbę wojskową w 14 pułku piechoty. Początkowo na stanowiskach dowódcy plutonu pionierów i oficera administracji koszar, a następnie w kwatermistrzostwie pułku. W I połowie lat 30. zajmował stanowisko zastępcy oficera materiałowego pułku (oficerem tym był wówczas kpt. Józef Tkaczyk), by w początkach września 1934 objąć funkcję zastępcy oficera mobilizacyjnego pułku (którym był wówczas kpt. Jan Fleischmann). Jan Zarębski znał dobrze języki niemiecki i włoski. Pozostawał zadeklarowanym zwolennikiem polityki Józefa Piłsudskiego. W marcu 1938 wszedł w skład specjalnej pułkowej komisji, która miała zająć się przygotowaniem jednodniówki z okazji zbliżającej się dwudziestej rocznicy powstania 14 pułku piechoty (w skład tej komisji weszli również: mjr Piotr Kunda, kpt. Józef Rodzeń, por. Władysław Wyczółkowski, chor. Stanisław Kopf i ks. proboszcz Franciszek Juszczyk).
Pod koniec lipca 1939 został przeniesiony na stanowisko szefa batalionu Obrony Narodowej „Jabłonowo”. Uczestnik kampanii wrześniowej, po zakończeniu której powrócił do Włocławka i przystąpił do działalności konspiracyjnej. Jednocześnie w latach 1940–1944 pracował jako buchalter w Ciechocinku.
Podczas służby we włocławskim pułku zaangażowany był w działalność Kujawskiego Klubu Sportowego, Polskiego Białego Krzyża, Rodziny Wojskowej oraz Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej.
Działalność konspiracyjna.
Już na przełomie października i listopada 1939 został kierownikiem włocławskiej grupy wchodzącej w skład pionu wojskowego organizacji konspiracyjnej „Grunwald”. Przyjął wówczas pseudonim „Stanisław”. Jego zastępcą został st. sierż. zaw. z 14 pułku piechoty Kazimierz Domeradzki (ps. „Sztywny” i „Żbik”), a w skład grupy weszło wielu podoficerów zawodowych tegoż pułku. W grudniu 1939 chor. Jan Zarębski utworzył przy komendzie „Grunwaldu” komórkę odpowiedzialną za szkolenie harcerzy w zakresie techniki wojskowej. W połowie 1940 doszło do rozłamu w „Grunwaldzie”, w wyniku którego Zarębski, Domeradzki i ich zwolennicy przeszli do Bojowej Organizacji Ludowej (BOL), której silne włocławskie struktury zostały wkrótce przez ich grupę zdominowane. Niedługo potem Jan Zarębski objął stanowisko komendanta włocławskiego rejonu BOL, a jego zastępcą został Kazimierz Domeradzki. Siedzibę sztabu rejonu tej organizacji zorganizowano wówczas w mieszkaniu Zarębskich przy ulicy Biskupiej 11 we Włocławku. Działał również w Polskiej Armii Powstania (PAP), stojąc do połowy 1943 na czele komendy włocławskiego rejonu tej organizacji (stanowisko jego zastępcy piastował st. sierż. K. Domeradzki). Obaj zostali awansowani przez dowódcę PAP Edwarda Słowikowskiego (pseudonim „Biały Grot”) do rangi majora. W połowie 1943 grupa Zarębskiego opuściła struktury Polskiej Armii Powstania.
W sierpniu 1943 ukształtował się we Włocławku (po scaleniu Bojowej Organizacji Ludowej z Armią Krajową) zalążek sztabu komendy Inspektoratu Rejonowego Włocławek AK, w którym odpowiedzialnym za sprawy wojskowe uczyniono chor. Jana Zarębskiego „Stanisława”, odpowiadającym za szkolenie wojskowe został natomiast st. sierż. Kazimierz Domeradzki „Żbik”. Na wniosek mjr. Floriana Sokołowskiego (ps. „Wandalin”) obaj zostali mianowani do stopnia porucznika czasu wojny. Jan Zarębski został również członkiem sztabu Obwodu Włocławek AK. Od sierpnia 1943 siedzibą sztabu rejonu było mieszkanie Jana i Zofii Zarębskich przy ulicy Biskupiej 11. Punkty kontaktowe na terenie miasta i system łączności zorganizował por. cz. w. Kazimierz Domeradzki. Zdekonspirowany Obwód Włocławek AK został rozbity aresztowaniami Gestapo, których apogeum miało miejsce w dniach 5 i 6 czerwca 1944. Zatrzymano wówczas wielu członków komend poszczególnych rejonów i placówek.
Jan Zarębski został aresztowany 6 czerwca 1944 i osadzony we włocławskim więzieniu Gestapo, a następnie przetransportowany do więzienia w Radogoszczu (dzielnica Łodzi). Od lipca 1944 do 4 lutego 1945 przebywał w obozie koncentracyjnym Gross-Rosen, a potem w obozie Mittelbau-Dora. Ciężko chory, w stanie beznadziejnym, przewieziony został w dniu 11 maja 1945 do szpitala w Bergen-Belsen. Zmarł z wycieńczenia po wyzwoleniu tego obozu. Postanowieniem Sądu Grodzkiego we Włocławku z 28 marca 1947 roku dzień jego śmierci ustalono na 15 maja 1945.
Rodzina.
Jego żoną była Zofia z domu Marynowicz (ur. 25 czerwca 1901 w Stanisławowie, zm. 14 kwietnia 1979 w Koszalinie). Ich syn Jerzy (ur. 26 września 1922, zm. 9 stycznia 1943) był członkiem Harcerskiego Pogotowia Wojennego oraz wywiadu Ekspozytury „Zachód” Organizacji Wojskowej „Związek Jaszczurczy”. Aresztowany przez Gestapo 11 maja 1942 i osadzony w więzieniu Moabit w Berlinie. Stracony na gilotynie w więzieniu Brandenburg-Görden po procesie członków „Związku Jaszczurczego”. W początkach listopada 1942 ojcu udało się dotrzeć do więzienia w Berlinie, gdzie spotkał się z synem i bezskutecznie prosił o darowanie mu życia. Po wojnie matka, poprzez Międzynarodowy Czerwony Krzyż, sprowadziła prochy syna i we wrześniu 1947 pochowała je uroczyście na włocławskim cmentarzu. Córką Jana i Zofii była Anna (zamężna Świątkiewicz) ps. „Krystyna” (ur. 13 maja 1924 we Włocławku, zm. 21 listopada 2000 w Koszalinie i pochowana na koszalińskim cmentarzu komunalnym) – członkini Tajnej Organizacji Polskiej (TOP), Ruchu Miecz i Pług oraz (od 1943) Armii Krajowej. 

</doc>
<doc id="5001008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001008" title="Mościszcze (rejon postawski)">
Mościszcze (rejon postawski)

Mościszcze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 26 osób, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 20 prawosławnego. Jednocześnie 6 mieszkańców zadeklarowało polską a 20 białoruską przynależność narodową. Było tu 5 budynków mieszkalnych. W 1931 w 5 domach zamieszkiwało 27 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Duniłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5001010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001010" title="Vassy (Yonne)">
Vassy (Yonne)



</doc>
<doc id="5001011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001011" title="Schron ze Świeczką">
Schron ze Świeczką

Schron ze Świeczką – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Organach, w żlebie kończącym się na południe od Bramy Kraszewskiego, powyżej Jaskini Goryckiego i Schronu pod Jaskinią Goryckiego, na wysokości 1108 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4,70 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna sala (2,4 m szerokości i 2,3 m wysokości) zaczynająca się zaraz za niewielkim otworem wejściowym (1,4 m szerokości i 1,3 m wysokości). Z sali odchodzi krótki, szczelinowy korytarzyk.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche, rosną na nich mchy i porosty.
Historia odkryć.
Jaskinię zwiedzał prawdopodobnie Mieczysław Gwalbert Pawlikowski w 1885 roku, a zbadali ją Stefan Zwoliński i Jerzy Zahorski w 1934 roku. W jaskini znaleziono posłanie z gałęzi i świeczkę. Stąd jej nazwa.
Pierwszy plan i opis jaskini sporządziła Izabella Luty przy pomocy Magdaleny Kapełuś w 1992 roku.

</doc>
<doc id="5001013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001013" title="Predigerkirche w Erfurcie">
Predigerkirche w Erfurcie

Predigerkirche ("kościół kaznodziejski") – ewangelicki kościół w Erfurcie, w Niemczech, główna protestancka świątynia miasta. 
Historia.
W 1229 roku arcybiskup Moguncji Zygfryd zalecił władzom Erfurtu przyjęcie zakonu dominikanów. Zakon kupił kawałek ziemi w mieście stawiając na nim klasztor.
Budowa obecnego kościoła rozpoczęła się w 1266 roku, nawy kościoła ukończono najpóźniej w 1272 roku. W latach 1447-1488 zbudowano wieżę kościelną, co ostatecznie zakończyło budowę świątyni.
W 1525 roku świątynię przekazano protestantom, lecz do 1588 klasztor był ciągle w posiadaniu katolickiego zakonu dominikanów. Od 1631 do 1635 był kościołem garnizonowym i dworskim króla Szwecji Gustawa II Adolfa. W 1806 roku wojska francuskie okupowały miasto, które w 1811 planowały zburzyć Predigerkirche, do czego ostatecznie nie doszło. 
Po upadku NRD rozpoczęto remont kościoła oraz sąsiadującego z nim klasztoru.
Architektura.
Świątynia gotycka, trójnawowa, o układzie bazylikowym. Wnętrze jasne, ściany okryte białym tynkiem. We wschodniej części kościoła znajduje się wieża. 

</doc>
<doc id="5001014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001014" title="Koral">
Koral



</doc>
<doc id="5001015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001015" title="New Zealand Cycle Classic 2021">
New Zealand Cycle Classic 2021

New Zealand Cycle Classic 2021 – 34. edycja wyścigu kolarskiego New Zealand Cycle Classic, który odbył się w dniach od 13 do 17 stycznia 2021. Impreza kategorii 2.2 była częścią UCI Oceania Tour 2021.

</doc>
<doc id="5001017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001017" title="Solomonowiec">
Solomonowiec



</doc>
<doc id="5001019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001019" title="Paweł Antoni Białobłocki">
Paweł Antoni Białobłocki

Paweł Antoni Białobłocki herbu Białynia – wicewojewoda pomorski w latach 1683-1689, pisarz grodzki pomorski w latach 1659-1680, pisarz ziemski pomorski w latach 1667-1689, ławnik tczewski w latach 1642-1667, pisarz grodzki wałecki w 1653 roku.
Poseł sejmiku generalnego pruskiego na sejmy 1650, 1654 (I), 1654 (II), 1655, 1658, 1661, 1662, 1664/1665, 1668 (I), sejm abdykacyjny 1668 roku. Poseł na sejm 1653 roku z województwa pomorskiego. Poseł powiatów gdańskiego i tczewskiego województwa pomorskiego na sejm wiosenny 1666 roku. 
Poseł na sejm konwokacyjny 1668 roku z powiatów: gdańskiego i tczewskiego. Jako poseł na sejm elekcyjny 1669 roku z województwa pomorskiego był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa pomorskiego w 1669 roku. Poseł na sejm nadzwyczajny 1670 roku z województwa malborskiego. W 1674 roku był elektorem Jana III Sobieskiego i posłem na sejm elekcyjny z województwa pomorskiego. Poseł powiatu tczewskiego na sejm koronacyjny 1676 roku. Poseł sejmiku starogardzkiego na sejm 1677 roku, sejm 1678/1679 roku, sejm 1681 roku, sejm 1683 roku, sejm 1685 roku, sejm 1690 roku.
Przypisy.
 
 
 

</doc>
<doc id="5001023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001023" title="UCI Oceania Tour 2021">
UCI Oceania Tour 2021

UCI Oceania Tour 2021 – 17 edycja cyklu wyścigów UCI Oceania Tour, która odbyła się w styczniu 2021.
Seria UCI Oceania Tour, podobnie jak pozostałe cykle kontynentalne (UCI Africa Tour, UCI America Tour, UCI Asia Tour, UCI Europe Tour), powstała w 2005 jako zaplecze dla utworzonego w tym samym czasie UCI ProTour (później przekształconego w UCI World Tour). W 2020 odbyła się pierwsza edycja cyklu UCI ProSeries utworzonego jako drugi poziom wyścigów z kalendarza UCI, w związku z czym UCI Oceania Tour, podobnie jak pozostałe cykle kontynentalne, od sezonu 2020 stała się trzecim poziomem zmagań w kalendarzu UCI.
Po odwołaniu obu wyścigów, które miały się odbyć w Australii (Race Torquay oraz Herald Sun Tour) cykl UCI Oceania Tour w sezonie 2021 objął dwa wyścigi (po jednym jednodniowym i wieloetapowym), rozgrywane w Nowej Zelandii między 13 a 23 stycznia 2021.
Kalendarz.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="5001024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001024" title="Jan Białobocki">
Jan Białobocki



</doc>
<doc id="5001025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001025" title="Paula Fudge">
Paula Fudge

Paula Fudge z domu Yeoman (ur. 30 marca 1952 w Isleworth) – brytyjska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa, mistrzyni igrzysk Wspólnoty Narodów, rekordzistka świata.
Kariera sportowa.
Na igrzyskach Wspólnoty Narodów i mistrzostwach świata w biegach przełajowych reprezentowała Anglię, a na pozostałych dużych imprezach międzynarodowych Wielką Brytanię.
Zwyciężyła w biegu na 3000 metrów na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1978 w Edmonton, wyprzedzając Heather Thomson z Nowej Zelandii i swą siostrę–bliźniaczkę Ann Ford. Zajęła 8. miejsce w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze.
13 września 1981 w Knarvik ustanowiła pierwszy oficjalny rekord świata w biegu na 5000 metrów czasem 15:14,51.
Zdobyła brązowy medal w biegu na 300 metrów na halowych mistrzostwach Europy w 1982 w Mediolanie, przegrywając jedynie z Agnese Possamai z Włoch i Maricicą Puicą z Rumunii. Zajęła 17. miejsce w biegu maratońskim na mistrzostwach świata w 1987 w Rzymie.
Startowała w powodzeniem w mistrzostwach świata w biegach przełajowych, zajmując następujące miejsca: 1979 w Limerick – 17. miejsce, 1981 w Madrycie – 28. miejsce, 1982 w Rzymie – 14. miejsce i 1985 w Lizbonie – 56. miejsce. W 1979 i 1982 zdobyła brązowe medale w klasyfikacji drużynowej.
Trzykrotnie startowała w mistrzostwach świata kobiet w biegach ulicznych, indywidualnie zajmując następujące miejsca: 1985 w Gateshead – 5. miejsce, 1986 w Lizbonie – 20. miejsce i 1987 w Monte Carlo – 8. miejsce. W 1985 zdobyła złoty, a w 1987 brązowy medal drużynowo.
Paula Fudge była mistrzynią Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 3000 metrów w 1972 i biegu na 5000 metrów w 1983, wicemistrzynią w biegu na 1500 metrów w 1981 oraz brązową medalistką w biegu na 3000 metrów w 1974, brązową medalistką halowych mistrzostw Wielkiej Brytanii AAA w biegu na 1500 metrów w 1970 a także mistrzynią AAA w biegu ulicznym na 10 mil w 1982, 1986 i 1987, wicemistrzynią w maratonie w l986 oraz brązową medalistką w biegu na 10 kilometrów w 1992 i w maratonie w 1987. Była mistrzynią UK Championships w biegu na 3000 metrów w 1978 i 1982 oraz wicemistrzynią na tym dystansie w 1977 i 1980 i w biegu na 5000 metrów w 1983. Była również mistrzynią Anglii w biegu przełajowym w 1982, wicemistrzynią w 1981 i brązową medalistką w 1984.
Była rekordzistką Wielkiej Brytanii w bieg un 3000 metrów z czasem 8:48,74 uzyskanym 29 sierpnia 1978 w Pradze oraz w biegu na 5000 metrów z czasem 15:14,51 (13 września 1981 w Knarvik).
Rekordy życiowe Fudge:
Rodzina.
Jej siostra bliźniaczka Ann Ford również była biegaczką długodystansową.

</doc>
<doc id="5001035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001035" title="Kościół Pokoju w Küsten">
Kościół Pokoju w Küsten

Kościół Pokoju (niem. Friedenskirche) – protestancki kościół w Küsten, w Dolnej Saksonii.
Historia.
Obecną świątynię zbudowano w 1865 roku, zastąpiła ona grożący zawaleniem się kościół z kamienia polnego. Wyposażenie kościoła zostało zaprojektowane w 1998 roku przez rzeźbiarza Jürgena Goertza.

</doc>
<doc id="5001038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001038" title="Phomopsis">
Phomopsis

Phomopsis (Sacc.) Bubák – rodzaj grzybów z rzędu "Diaporthales".
Charakterystyka.
Grzyby mikroskopijne. Znane są głównie w postaci anamorf. Jeśli występują teleomorfy, to należą do rodzaju "Diaporthe". Konidiomy tworzą się w podkładkach. Są zagłębione w tkankach, duże, prawie kuliste, beczułkowate lub spłaszczone, o barwie jasnej lub ciemnobrunatnej do czarnej. Składają się z jednej, lub wielu zlanych z sobą grubościennych komór. Konidiofory rozgałęzione, ze szczytowymi cylindrycznymi komórkami konidiotwórczymi typu monofialidy. Zarodniki konidialne szkliste, gładkie, cienkościenne, jednokomórkowe i w obrębie gatunku zróżnicowane morfologicznie. Czasem powstają dwa typy konidiów; nitkowate i zazwyczaj wygięte na kształt laski, lub wrzecionowate z dwoma gutulami. Czasami tworzą się także konidia o pośrednim kształcie.
Są na świecie szeroko rozprzestrzenione. Większość gatunków to pasożyty roślin powodujące zgorzel siewek oraz uszkodzenia łodyg, liści, raka łodyg i gnicie owoców. Opisano około 600 gatunków, ale identyfikowane były głównie na podstawie gatunku rośliny żywicielskiej. Współczesne badania metodami biologii molekularnej (hodowle w laboratorium na sztucznych podłożach) i genetyki wykazały, że liczne z nich to synonimy. Wskutek tych badań w 2012 r. liczba gatunków spadła do 234 i nadal się zmienia.
Systematyka.
"Diaporthaceae, Diaporthales, Diaporthomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungii".
W 1884 r. Pier Andrea Saccardo utworzył podrodzaj "Phoma" subgen. "Phomopsis". W 1905 r. František Bubák podniósł go do rangi rodzaju.
Synonimy:

</doc>
<doc id="5001046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001046" title="JoJo i Babcia">
JoJo i Babcia

JoJo i Babcia () – brytyjski serial animowany, w Polsce emitowany na kanale CBeebies. Jest on inspirowany książkami autorstwa Laury Henry Allain pt. „Jo-Jo and Gran-Gran, All in a Week”
Fabuła.
Prawie pięcioletnia Jojo ma mądrą, kochającą i czułą babcię. Mieszkają one blisko siebie i często się widują. Babcia ma dużo ciekawych pomysłów na różne zabawy. Dzięki niej JoJo dowiaduje się m.in., czym jest upływ czasu, cykl życia oraz zmienność pór roku. Podczas pieczenia ciasta przekonuje się, że czasem wystarczy poczekać na efekty pracy.
Wersja polska.
Opracowanie i udźwiękowienie wersji polskiej: Studio Sonica
Reżyseria: Izabella Bukowska-Chądzyńska
Dialogi polskie:
Dźwięk i montaż:
Kierownictwo muzyczne: Karol Piwowarski
Kierownictwo produkcji: Agnieszka Kudelska
Wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni
Lektor tyłówki: Izabella Bukowska-Chądzyńska
Pochodzenie głównych bohaterek.
JoJo, tak jak jej babcia, ma pochodzenie karaibskie. Konkretnie mowa tu o Saint Lucia. Mieszka tam prababcia JoJo.

</doc>
<doc id="5001047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001047" title="Żyńy">
Żyńy

Żyńy, właściwie Tomasz Woźniak (ur. 19 stycznia 1990) – polski producent muzyczny, gitarzysta, turntablista i multiinstrumentalista, obecnie zamieszkały w Warszawie. Ukończył instrumentalistykę (specjalność gitara jazzowa) na Akademii Muzycznej w Poznaniu im. Ignacego Jana Paderewskiego oraz studiował w Saint Louis College of Music w Rzymie. W roku 2019 wydał samodzielnie debiutancki album „Origins” (wydanie cyfrowe). W 2021 pod szyldem U Know Me Records ukazała się druga płyta artysty zatytułowana „Falling in blue” (wydanie cyfrowe).

</doc>
<doc id="5001049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001049" title="Mason Jones">
Mason Jones

Mason Christopher Jones (ur. 21 lipca 1998 w Dallas) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Los Angeles Lakers oraz zespołu G-League – South Bay Lakers.
8 marca 2021 opuścił Houston Rockets.
26 marca 2021 podpisał umowę z Philadelphia 76ers na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – Delaware Blue Coats. 6 maja został zwolniony. 21 grudnia 2021 zawarł kontrakt z Los Angeles Lakers na występy w NBA i w zespole G-League – South Bay Lakers.

</doc>
<doc id="5001050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001050" title="Bad Schwalbacher Kurbahn">
Bad Schwalbacher Kurbahn

Bad Schwalbacher Kurbahn (skr. BSK) – linia wąskotorowej kolei uzdrowiskowej zlokalizowana w miejscowości Bad Schwalbach w Niemczech (Hesja).
Historia.
Pod koniec XIX wieku lekarz uzdrowiskowy, dr Adolf Böhm, założył w miejscowości uzdrowisko bazujące na lokalnych zasobach borowin pochodzących z okolicznych wrzosowisk. Otwarcie uzdrowiska nastąpiło w 1905. Początkowo borowina była sprowadzana do specjalnych składowisk wozami konnymi. W 1926 wybudowano kolej polową o nazwie "Moorbahn" o rozstawie szyn 600 mm. W 1963 linia została częściowo przeprojektowana i dostosowana do większych nacisków na oś. W 1985 zakupiono nową lokomotywę Schöma, która do dziś jest eksploatowana przez Stowarzyszenie Kolei Uzdrowiskowej, jako lokomotywa z numer 1.
Skład transportujący borowinę składał się najczęściej z lokomotywy oraz 5-6 koleb. Na trasie zorganizowane były punkty zwrotnicze z odgałęzieniami do poszczególnych wyrobisk, gdzie torowiska były przekładane ręcznie, w zależności od potrzeb i postępów wydobycia. Koleby ładowano ręcznie do 1960, potem pojazdem typu Unimog z chwytakiem, a od 1985 koparką gąsienicową. W 1991 kolej została zamknięta i od tego czasu borowina jest transportowana samochodami ciężarowymi.
Od 1992 podejmowano kilka prób przywrócenia starej kolei, jako turystycznej. W 1998 założono "Bad Schwalbacher Kurbahn-Verein eV" w celu zachowania dawnej linii "Moorbahn" i wykorzystania jej jako kolei uzdrowiskowej z transportem pasażerskim. Aby to zrobić, należało najpierw wyremontować torowiska. Na końcówce linii zbudowano tory przesiadkowe z peronami, a stację Schwalbenbrunnen wyposażono w bocznicę. Ponadto zbudowano nowy odcinek omijający źródło Adelheidbrunnen, ponieważ kolej nie mogła już korzystać z istniejącej trasy tuż obok źródła mineralnego. Po skonstruowaniu lokomotywy, która została przeprojektowana i przystosowana do ruchu pasażerskiego, eksploatacja próbna mogła rozpocząć się pod koniec września 2000. 8 marca 2005 zainaugurowano przewozy turystyczne na odcinku 1,6 km. 
Eksploatacja.
Torowiska są utrzymywane przez wolontariuszy. Podróż przez tereny parku krajobrazowego trwa około 30 minut z postojem na końcu trasy. Podróżni mogą odbywać wycieczki do wyrobisk borowinowych i powracać jednym z kolejnych pociągów. Na stacji Schwalbenbrunnen funkcjonuje kawiarnia.

</doc>
<doc id="5001066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001066" title="Cerkiew Żyrowickiej Ikony Matki Bożej w Brzozówce">
Cerkiew Żyrowickiej Ikony Matki Bożej w Brzozówce

Cerkiew pod wezwaniem Żyrowickiej Ikony Matki Bożej – prawosławna cerkiew parafialna w Brzozówce, w dekanacie lidzkim eparchii lidzkiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Cerkiew znajduje się przy ulicy Dzierżyńskiego.
Budowę świątyni rozpoczęto w związku z erygowaniem w sierpniu 1991 r. parafii prawosławnej w Brzozówce. Prace budowlane trwały trzy lata. 6 grudnia 1994 r. gotową cerkiew poświęcił biskup nowogródzki i lidzki Konstantyn.
W cerkwi znajduje się otoczona szczególnym kultem ikona św. Nowomęczennika Metropolity Kijowskiego Włodzimierza, z cząstką relikwii.

</doc>
<doc id="5001068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001068" title="Józefów Drugi">
Józefów Drugi

Józefów Drugi (alt. Józefów II, Józefów Nowy) – część wsi Józefów w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie legionowskim, w gminie Nieporęt. Leży ok. 1,5 km na południe od Józefowa, na skraju lasu.
Dawniej samodzielna wieś. Do 1954 w gminie Jabłonna w powiecie warszawskim. W 1921 roku Józefów II liczył 63 stałych mieszkańców. 20 października 1933 utworzyła gromadę "Józefów Nowy" w granicach gminy Jabłonna, składającą się z samej wsi Józefów II.
Podczas II wojny światowej w Generalnym Gubernatorstwie, w dystrykcie warszawskim. W 1943 gromada Józefów II (Józefów Nowy) w gminie Jabłonna liczyła 163 mieszkańców.
Od 1 lipca 1952 w powiecie nowodworskim.
W związku z reorganizacją administracji wiejskiej jesienią 1954, Józefów i Józefów Nowy – już jako jedna gromada Józefów – weszły w skład nowej gromady Rembelszczyzna.

</doc>
<doc id="5001069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001069" title="Józefów Nowy">
Józefów Nowy



</doc>
<doc id="5001070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001070" title="Józefów II">
Józefów II



</doc>
<doc id="5001073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001073" title="Ursynów-Centrum">
Ursynów-Centrum

Ursynów-Centrum (lub Ursynów Południowy) – obszar Miejskiego Systemu Informacji dzielnicy Ursynów w Warszawie, zespół dwóch osiedli: Imielin i Na Skraju.
Położenie i charakterystyka.
Ursynów-Centrum to obszar MSI położony na stołecznym Ursynowie. Obszar obejmuje teren ograniczony przez ulice rtm. Witolda Pileckiego na zachodzie, Filipiny Płaskowickiej i jej przedłużenie do granicy dzielnicy na południu, granicę dzielnicy na wschodzie oraz Jana Ciszewskiego wraz z przedłużeniem do granicy dzielnicy na północy. Identyczne granice posiadał zespół dwóch osiedli, Imielin i Na Skraju, budowany od 1977 roku o nazwie Ursynów Południowy. Były one opisane jako ciąg Ciszewskiego (nazwa zmodyfikowana z Józefa Feliksa Ciszewskiego na Jana Ciszewskiego) – Findera (nazwa zmieniona na Pileckiego) – Płaskowickiej – linia skarpy warszawskiej.
Według państwowego rejestru nazw geograficznych Ursynów-Centrum i Ursynów Południowy to części miasta o identyfikatorach 201872 i 143142.
Ursynów-Centrum w ramach dzielnicy graniczy z obszarami MSI Natolin, Stary Imielin, Ursynów Północny i Stary Służew. Zewnętrznie graniczy z obszarem MSI Wilanowa Błonia Wilanowskie. MSI Ursynów-Centrum obejmuje części miasta Imielin, Na Skraju i Wolicę. Przez jego teren przebiegają m.in. aleja Komisji Edukacji Narodowej, ulice: Dereniowa, Cynamonowa, Jana Rosoła, Nowoursynowska, Zbigniewa Kiedacza, Nugat i Indiry Gandhi. Zlokalizowano tu stację warszawskiego metra Imielin.
Ursynów Południowy to teren o przewadze zabudowy mieszkaniowej wielorodzinnej.
Historia.
W dniu 14 maja 1951 rozporządzeniem Rady Ministrów obszar późniejszego Ursynowa-Centrum został włączony w granice administracyjne Warszawy wraz z resztą ówczesnej gminy Wilanów.
Od 1977 budowano tu zespół osiedli o nazwie Ursynów Południowy o łącznej powierzchni 213,5 hektara. Pasmo dzieliło się na dwa osiedla przedzielone aleją Komisji Edukacji Narodowej: Imielin (na zachodzie) i Na Skraju (na wschodzie). Całość zaplanowano na 10,2 tys. mieszkań i ok. 35,7 tys. mieszkańców (według innego źródła: 10167 mieszkań, 150 domów jednorodzinnych i 36 tys. mieszkańców). Powierzchnia użytkowa mieszkań miała wynieść ok. 552 tys. m², przy średniej powierzchni mieszkania ok. 52–53 m² i 100–110 m² w przypadku domów. Projektantami zespołu wybranymi w drodze konkursu byli A. Fabierkiewicz (główny projektant), P. Jankowski, E. Sander-Krysiak i S. Stefanowicz ze Stołecznej Dyrekcji Inwestycji Spółdzielczych.
Według projektów budynki mieszkalne miały mieć od 4 do 16 kondygnacji i powstawać w technologii wielkiej płyty w systemie „Ż”. Lokale miały być wykończone (malowanie, podłogi, sanitariaty, drzwi), a w ramach części wspólnych zaplanowano sauny i pralnie. Na osiedlu Na Skraju przewidziano dodatkowo budowę 150 budynków jednorodzinnych. Powstać miało także 13 pawilonów handlowych, 7 szkół elementarnych, 3 szkoły powszechne, 2 przychodnie, 4 żłobki, dom emeryta, dom dziecka, dwie stacje paliw, budynki spółdzielni mieszkaniowych osiedli, ośrodek jeździecki oraz centrum zarządzania pasmem Ursynów-Natolin. Zaprojektowano zieleń miejską oraz tereny sportowe. Główna zasada urbanistyczna przyjęta podczas planowania była zbliżona do tej stosowanej podczas wznoszenia Ursynowa Północnego, a więc obudowa obiektami mieszkalnym i usługowymi ciągów pieszych. Główną osią miała być aleja Komisji Edukacji Narodowej, pod którą miała przebiegać linia szybkiej kolei miejskiej (metra). Inwestorem naczelnym był Stołeczny Związek Budownictwa Mieszkaniowego. Inwestycja miała być realizowania w podstawowym zakresie w latach 1976–1981.
Od marca 1994 roku obszar osiedla Ursynów Południowy znajduje się w granicach dzielnicy Ursynów. W 1998 roku utworzono tu obszar MSI Imielin, który swoim zasięgiem objął także tereny należące obecnie do Starego Imielina. W 2000 wyodrębniono teren obszaru w obecnych jego granicach i nadano mu nazwę Ursynów-Centrum.
Przyroda i geologia.
Na terenie MSI Ursynów-Centrum znajduje się utworzony w 2020 roku park Polskich Wynalazców. 
Gleby Ursynowa Północnego to w większości gliny zwałowe zlodowacenia Warty. 
Ochroną objętych jest sześć pomników przyrody. Wszystkie to głazy narzutowe, w tym cztery nazwane: Aleksandra, Ludwika Sawickiego, Straży Ochrony Przyrody i im. Stanisława Zwierza. Północno-wschodnie krańce osiedla Na Skraju znajdują się w zasięgu otuliny rezerwatu przyrody Skarpa Ursynowska.

</doc>
<doc id="5001075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001075" title="SWS Be 4/4">
SWS Be 4/4

Be 4/4 (nazwa potoczna: "Karpfen") – typ szwajcarskiego wagonu tramwajowego, wytwarzanego w latach 1959–1960 w zakładach SWS dla przedsiębiorstwa Verkehrsbetrieben Zürich z Zurychu.
Konstrukcja.
W związku z planowaną budową kolei miejskiej tramwaje Be 4/4 o numerach 1416–1430 wyposażono w drzwi z wysuwanymi schodkami, dostosowane do wysokich peronów, a z lewej strony nadwozia zastosowano rozwiązania konstrukcyjne umożliwiające łatwe wstawienie dodatkowych drzwi. 
Be 4/4 to jednoczłonowy, jednoprzestrzenny, wysokopodłogowy, silnikowy wagon tramwajowy. Po prawej stronie nadwozia umieszczono troje czteroskrzydłowych drzwi harmonijkowych. Wagon opiera się na dwóch dwuosiowych wózkach napędowych. Każdą oś napędza jeden silnik prądu stałego o mocy 63 kW. W przedziale pasażerskim zamontowano 32 miejsca siedzące. Doczepy odróżniają się od wagonów silnikowych brakiem stanowiska motorniczego, pantografu i większą liczbą miejsc stojących.

</doc>
<doc id="5001077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001077" title="Ursynów Południowy">
Ursynów Południowy



</doc>
<doc id="5001083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001083" title="Ann Ford">
Ann Ford

Ann Ford z domu Yeoman (ur. 30 marca 1952 w Isleworth) – brytyjska lekkoatletka, biegaczka długodystansowa, medalistka igrzysk Wspólnoty Narodów.
Kariera sportowa.
Na igrzyskach Wspólnoty Narodów i mistrzostwach w biegach przełajowych reprezentowała Anglię, a na pozostałych dużych imprezach międzynarodowych Wielką Brytanię.
Zajęła 7. miejsce w biegu na 3000 metrów na mistrzostwach Europy w 1974 w Rzymie. Zdobyła brązowy medal na tym dystansie na igrzyskach Wspólnoty Narodów w 1978 w Edmonton, przegrywając jedynie ze swą siostrą–bliźniaczką Paulą Fudge i Heather Thomson z Nowej Zelandii. Zajęła 9. miejsce w tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1978 w Pradze.
Startowała w powodzeniem w biegach przełajowych. Na międzynarodowych mistrzostwach w 1972 w Cambridge zajęła 11. miejsce indywidualnie i zwyciężyła w klasyfikacji drużynowej. Sześciokrotnie brała udział w mistrzostwach świata w biegach przełajowych, zajmując następujące miejsca: 1974 w Monzy – 4. miejsce, 1975 w Rabacie – 7. miejsce, 1976 w Chepstow – 4. miejsce, 1977 w Düsseldorfie – 7. miejsce, 1979 w Limerick – 9. miejsce i 1982 w Rzymie – 13. miejsce. W 1974 zdobyła złoty, a w 1979 i 1982 brązowe medale w klasyfikacji drużynowej.
Zajęła 2. miejsce w maratonie w Londynie z 1988 i 3. miejsce w 1986
Ann Ford była wicemistrzynią Wielkiej Brytanii (AAA) w biegu na 3000 metrów w 1974 i 1978 oraz brązową medalistką na tym dystansie w 1973 i 1975, a także mistrzynią AAA w biegu maratońskim w 1986 i 1987 oraz wicemistrzynią w biegu ulicznym na 10 mil w 1982. Była brązową medalistką UK Championships w biegu na 1500 metrów w 1977. Była również mistrzynią Anglii w biegu przełajowym w 1976 oraz wicemistrzynią w 1977 i 1982.
Rekordy życiowe Ford:
Rodzina.
Jej siostra bliźniaczka Paula Fudge również była biegaczką długodystansową.

</doc>
<doc id="5001086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001086" title="Nanos (rejon postawski)">
Nanos (rejon postawski)

Nanos – dawna osada. Tereny na których leżała znajdują się obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek a następnie osada leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 10 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 4 domach zamieszkiwało 19 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Postawach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Postawach.

</doc>
<doc id="5001088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001088" title="Ewa Karolina Potocka">
Ewa Karolina Potocka



</doc>
<doc id="5001089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001089" title="Ewa Teresa Potocka">
Ewa Teresa Potocka



</doc>
<doc id="5001091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001091" title="Jan Volkelt">
Jan Volkelt



</doc>
<doc id="5001092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001092" title="Skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 1981">
Skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 1981

Skoki narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 1981 – zawody w skokach narciarskich, które odbyły się 15 lutego 1981 w Schonach, w ramach Mistrzostw Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 1981.
W programie, podobnie jak we wszystkich imprezach tej rangi odbywających się w latach 1977–1985, znalazł się tylko jeden konkurs – konkurs indywidualny mężczyzn na skoczni normalnej. Złoty medal zdobył Fin Matti Nykänen, srebro Austriak Ernst Vettori, a brąz Kanadyjczyk Steve Collins.

</doc>
<doc id="5001093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001093" title="Bloki Sabinowskie">
Bloki Sabinowskie



</doc>
<doc id="5001095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001095" title="Parafia św. Marii Magdaleny Chomentowie">
Parafia św. Marii Magdaleny Chomentowie



</doc>
<doc id="5001099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001099" title="Richard Sturm">
Richard Sturm

Richard Sturm – niemiecki strzelec, medalista mistrzostw świata.
Podczas swojej kariery Richard Sturm zdobył trzy medale na mistrzostwach świata – wszystkie w drużynowych zawodach podczas turnieju w 1939 roku. Był wówczas dwukrotnym wicemistrzem w strzelaniu z karabinu małokalibrowego stojąc i klęcząc, oraz brązowym medalistą w postawie leżąc. W ostatnich dwóch konkurencjach Niemcy startowali w składzie: Walter Gehmann, Albert Sigl, Erich Spörer, Richard Sturm, Karl Steigelmann (w postawie stojąc w miejsce Gehmanna pojawił się Jakob Brod).
Był związany z Oberndorfem nad Neckarem i Grazem. Oprócz mistrzostw w 1939 roku reprezentował Niemcy na mistrzostwach świata w 1937 roku, jednak bez zdobyczy medalowych. Jako reprezentant Schützengesellschaft Oberndorf został w 1938 roku drużynowym mistrzem Niemiec w karabinie małokalibrowym. W 1941 roku zdobył indywidualne mistrzostwo Niemiec w karabinie małokalibrowym w trzech postawach z 50 m (1171 pkt.), bijąc przy tym rekord świata Karla Steigelmanna z 1939 roku o cztery punkty.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5001101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001101" title="Maciej Major">
Maciej Major

Maciej Major – polski inżynier, dr hab. profesor uczelni Katedry Budownictwa Lądowego i dziekan Wydziału Budownictwa Politechniki Częstochowskiej.
Życiorys.
16 stycznia 2003 obronił pracę doktorską "Fale przyspieszenia w wybranych nieliniowych materiałach sprężystych", następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. Został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Katedrze Mechaniki Technicznej na Wydziale Budownictwa Politechniki Częstochowskiej.
Jest profesorem uczelni w Katedrze Budownictwa Lądowego i dziekanem Wydziału Budownictwa Politechniki Częstochowskiej.
Był kierownikiem (p.o.) Katedry Mechaniki Technicznej i prodziekanem na Wydziale Budownictwa Politechniki Częstochowskiej.

</doc>
<doc id="5001105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001105" title="Niewiadomszczyzna">
Niewiadomszczyzna

Niewiadomszczyzna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 40 osób, 1 była wyznania rzymskokatolickiego, a 39 prawosławnego. Jednocześnie 39 mieszkańców zadeklarowało białoruską przynależność narodową, a 1 inną. Było tu 8 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwały 64 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2008 wieś w składzie sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="5001113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001113" title="Bitwa pod Bóbrką">
Bitwa pod Bóbrką

Bitwa pod Bóbrką – walki polskiej 12 Dywizji Piechoty gen. Mariana Januszajtisa-Żegoty z oddziałami sowieckich 47 Dywizji Strzelców Krugliakowa i 60 Dywizji Strzelców Martynienki toczone w czasie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
Na przełomie lipca i sierpnia na ukraińskim teatrze działań wojennych toczyły się walki pod Brodami i Beresteczkiem. Stanowiły one fazę wstępną wielkiej operacji nazwanej w polskiej historiografii Bitwą Lwowską
Po pięciu dniach bitwy, szala zwycięstwa zaczęła przechylać się na stronę polską. Jednak sytuacja na Froncie Północnym, a szczególnie upadek Brześcia, zmusiła Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego do przerwania bitwy.
W tym czasie dowódca sowieckiego Frontu Południowo-Zachodniego Aleksander Jegorow nakazał 1 Armii Konnej Budionnego zdobyć Lwów. 
Po nieudanych próbach zatrzymania 1 Armii Konnej na wschód od Bugu, dowódca Frontu Południowego, gen. Wacław Iwaszkiewicz, wydał 14 sierpnia rozkaz zajęcia nowej linii obrony, przebiegającej wzdłuż górnego biegu Bugu i Strypy. Dowódca 6 Armii, broniącej linii rzek Bugu, Strypy i Dniestru, skierował 5. i 6 Dywizję Piechoty oraz 1 Dywizję Jazdy do osłony Lwowa, a 12. i 13 Dywizja Piechoty miały wykonać uderzenie w lewe skrzydło i tyły nieprzyjaciela dążącego pod Lwów.
Po ustabilizowaniu położenia pod Lwowem, dowódca 6 Armii gen. Władysław Jędrzejewski nakazał zorganizować natarcie na Chodorów siłami 1 Brygady Jazdy z rejonu Bóbrki, dwubatalionowej grupy kpt. Wilhelma Todta z rejonu Mikołajowa, a dywizji kawalerii gen. Mychajła Omelianowicza-Pawlenki z Halicza na Rohatyn.
12 Dywizja Piechoty otrzymała rozkaz marszu na Pomorzany – Przemyślany – Bóbrkę. Bez kontaktu z przeciwnikiem, do 17 sierpnia dywizja osiągnęła Pomorzany, a nocą z 19 na 20 sierpnia Przemyślany.
Walki pod Bóbrką.
20 sierpnia XXIII Brygada Piechoty płk. Jana Wolgnera ruszyła na zachód w kierunku Bóbrki, a 51 pułk piechoty Strzelców Kresowych ppłk. Romana Witorzeńca z XXIV Brygady Piechoty płk. Mariana Kukiela otrzymał zadanie maszerować na Pohorylce, osłonić marsz sił głównych dywizji i prowadzić działania mylące. 
Zgodnie z oczekiwaniami polskich sztabowców, 51 pułk piechoty związał walką pod Pohorylcami gros sił 47 Dywizji Strzelców z grupy Jakira. Wykorzystując sukces, nocą z 20 na 21 sierpnia 12 Dywizja Piechoty stanęła w Podhorodyszczu i nawiązała kontakt taktyczny z rozlokowaną na północ od Podhorodyszcza 13 Dywizją Piechoty gen. Stanisława Hallera. Również 51 pp zmienił kierunek działania i ruszył na zachód, na Hanaczów i Podhorodyszcze, biorąc po drodze jeńców z sowieckich 418 i 419 pułków strzelców.
21 sierpnia 12 DP przyjęła ugrupowanie do natarcia, stanęła frontem na wschód i 21 sierpnia uderzyła w kierunku na Bóbrkę – Świrz – Przemyślany. Na lewym skrzydle uderzała XXIII Brygada Piechoty, a na południowym skrzydle dywizji do natarcia ruszył 51 pułk piechoty Strzelców Kresowych. Dowódca pułku uderzał III batalionem z 3 baterią 12 pułku artylerii polowej z Hryniowa na Bóbrkę, a II i III batalionem z dwiema bateriami 12 pap na Mostyszcze − Wołowe – Strzałki. Pułk zmusił przeciwnika do odwrotu, a III batalion zajął przed wieczorem Bóbrkę.
23 sierpnia Sowieci wzmocnili obronę pododdziałami 41 Dywizji Strzelców i 8 Dywizji Kawalerii. Polska dywizja przeszła chwilowo do obrony, ale już 24 sierpnia wznowiła natarcie. 25 sierpnia opanowano Świrz i Przemyślany. Przeciwnik kontratakował na Świrz, a w ciągu kolejnych trzech dni miasto parę razy przechodziło z rąk do rąk. 28 sierpnia ostatecznie opanowała je polska XXIV Brygada Piechoty, a sowieckie 47., 41., 60 Dywizje Strzelców i 8 Dywizja Kawalerii czerwonych Kozaków cofnęły się na linię Gniłej Lipy.
Bilans walk.
Walki 12 Dywizji Piechoty w rejonie Bóbrki i Świrza zahamowały ofensywę oddziałów Armii Czerwonej na tym odcinku i umożliwiły stabilizację frontu 6 Armii.

</doc>
<doc id="5001117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001117" title="Luciano Abeille">
Luciano Abeille

Luciano Abeille (ur. 1859 w Bordeaux, zm. 1949 w Buenos Aires) – argentyński lekarz, tłumacz i językoznawca.
Życiorys.
Urodził się w Bordeaux, tam też zdobył edukację podstawową i średnią. Przeniósł się następnie do Paryża, gdzie podjął studia medyczne. Po ich ukończeniu wyemigrował do Argentyny, osiadł w stołecznym Buenos Aires. Małżeństwo z kobietą z wpływowej argentyńskiej rodziny kreolskiej pozwoliło mu szybko wejść w kręgi ówczesnej elity. Zaprzyjaźnił się z Carlosem Pellegrinim, politykiem i późniejszym prezydentem Republiki. Dzięki jego wsparciu został mianowany wykładowcą języka francuskiego i łaciny w prestiżowym Colegio Nacional w stolicy. Z instytucją tą związany był zawodowo na przestrzeni trzech dekad. Od 1900 wykładał również w niedawno utworzonej Escuela Superior de Guerra, poświęcając się ze wzrastającą intensywnością pracy badawczej w zakresie językoznawstwa. Był członkiem licznych towarzystw naukowych, w tym paryskiego Towarzystwa Językoznawczego. Zmarł w Buenos Aires.
Był autorem cenionej gramatyki łacińskiej ("Gramática latina"), wydanej w 1896. Jego najbardziej znaną pracą jest jednakże "Idioma nacional de los argentinos" (1900). W publikacji tej Abeille próbował, odwołując się do argumentów niektórych nacjonalistów argentyńskich z okresu romantyzmu, dowieść istnienia w regionie La Platy odrębnego języka, całkowicie wolnego od wpływu języka hiszpańskiego z Hiszpanii czy innych regionów hiszpańskojęzycznej Ameryki. Wywołała ona ogromne kontrowersje, tak wśród sobie współczesnych odbiorców jak i późniejszych badaczy, stała się obiektem licznych ataków. Bywa czasem wskazywana jako przykład tekstu naukowego, którego celem było podważenie jedności języka hiszpańskiego. 

</doc>
<doc id="5001129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001129" title="Generał major służby intendenckiej">
Generał major służby intendenckiej

Generał major służby intendenckiej () – stopień wojskowy w korpusie wyższych oficerów służby intendentury w Siłach Zbrojnych ZSRR w latach 1940–1984; najniższy w tym korpusie; niższy bezpośrednio od stopnia generała porucznika służby intendenckiej.

</doc>
<doc id="5001131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001131" title="Karl Steigelmann">
Karl Steigelmann

Karl Steigelmann – niemiecki strzelec, mistrz świata.
Podczas swojej kariery Karl Steigelmann zdobył pięć medali na mistrzostwach świata – wszystkie podczas turnieju w 1939 roku. Indywidualnie został dwukrotnym mistrzem świata, wygrywając w karabinie małokalibrowym stojąc z 50 m oraz w karabinie małokalibrowym w trzech postawach z 50 m (w ostatniej konkurencji ustanowił rekord świata pobity dwa lata później przez Richarda Sturma). Ponadto z drużyną niemiecką został dwukrotnym wicemistrzem w strzelaniu z karabinu małokalibrowego stojąc i klęcząc oraz brązowym medalistą w postawie leżąc. W ostatnich dwóch konkurencjach Niemcy startowali w składzie: Walter Gehmann, Albert Sigl, Erich Spörer, Richard Sturm, Karl Steigelmann (w postawie stojąc w miejsce Gehmanna pojawił się Jakob Brod).
Był związany z Norymbergą (nieopodal Max-Morlock-Stadion znajduje się ulica jego imienia). Tuż po mistrzostwach świata w Lucernie (1939) wziął udział w „Strzelaniu Wyzwoleńczo-Braterskim” w Vorarlbergu, gdzie zwyciężył. 
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5001135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001135" title="Aszewo (rejon bieżanicki)">
Aszewo (rejon bieżanicki)

Aszewo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, centrum administracyjne osiedla wiejskiego Czichaczowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Aszewka, przy drodze regionalnej 58K-018 (Porchow – Łoknia), 17,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 132 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Michnowskaja, Nowaja, Szyłowskaja, Wielikopolskaja, Zariecznaja, Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 327 osób.
Historia.
Pierwsza wzmianka o Aszewie pochodzi z lat 1180-1200. Wieś ta przez wieki była bogatym ośrodkiem handlowym, znajdowały się tu fabryki i jarmarki. Stacja pocztowa była jedną z najstarszych na trasie jamskiej; wzmiankowana jest w raporcie z 1792 roku o nowych terytoriach. Sieło Aszewo jest również wymienione w „Księdze daniny Rżewskaja” z 1479 roku jako centrum administracyjne cmentarza Aszewskiego (Oszewskiego).
W latach 1936–1963 sieło weszło w skład rejonu Aszewskiego, do 2 czerwca 2010 roku – wołostu Aszewskaja.

</doc>
<doc id="5001140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001140" title="Jens Köppen">
Jens Köppen

Jens Köppen (ur. 6 stycznia 1966) – niemiecki wioślarz. Brązowy medalista olimpijski z Seulu.
Urodził się w NRD i do zjednoczenia Niemiec startował w barwach tego kraju. Zawody w 1988 były jego jedynymi igrzyskami olimpijskimi. Po medal sięgnął w czwórce podwójnej. Osadę tworzyli ponadto Steffen Zühlke, Steffen Bogs i Heiko Habermann. W 1985 zdobył srebrny medal mistrzostw świata w tej konkurencji. Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 1992 w barwach Niemiec. Jego żona Kathrin Boron również była medalistką olimpijską.

</doc>
<doc id="5001141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001141" title="Jens Koeppen">
Jens Koeppen



</doc>
<doc id="5001151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001151" title="Trzęsiogon grubodzioby">
Trzęsiogon grubodzioby

Trzęsiogon grubodzioby ("Cinclodes aricomae") – gatunek ptaka z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). Endemit południowo-wschodniego Peru i zachodniej Boliwii, krytycznie zagrożony wyginięciem.
Systematyka.
Gatunek monotypowy; dawniej bywał uznawany za podgatunek trzęsiogona krzywodziobego ("C. excelsior"). Niekiedy umieszczano go w rodzaju "Geositta".
Morfologia.
Długość ciała około 20 cm. Wierzch ciała ciemny, czekoladowobrązowy, ciemniejszy na wierzchu głowy. Wąski, płowy pasek brwiowy. Ciemny ogon z jaśniejszymi końcówkami zewnętrznych sterówek. Płowobiałe i lekko nakrapiane gardło i boki szyi. Reszta spodu ciała szaro-brązowa, biało nakrapiana na piersi i po bokach. Ciemne skrzydła z wyraźnie rudymi krawędziami, tworzącymi w locie pas. Duży, ciemny dziób lekko zakrzywiony na końcu. 
Występowanie i środowisko.
Trzęsiogon grubodzioby występuje w Andach – w południowo-wschodnim Peru (regiony Cuzco, Ayacucho, Junín, Apurímac i Puno) oraz na przyległym obszarze w zachodniej Boliwii (departament La Paz). Jest rozmieszczony plamowo.
Gatunek zamieszkuje niewielkie płaty wilgotnych lasów "Polylepis" oraz zarośla położone głównie na wysokości 3500–4800 m n.p.m., poniżej lodowców; odnotowano go też w zadrzewieniach z roślinami z rodzaju "Gynoxys".
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN trzęsiogon grubodzioby klasyfikowany jest jako gatunek krytycznie zagrożony (CR, "Critically Endangered") nieprzerwanie od 1994 roku. Liczebność populacji szacowana jest na około 50–249 dorosłych osobników. Szacuje się, że populacja systematycznie maleje z powodu zawężania się i zanikania jego naturalnych siedlisk. Według szacunków jego obecny habitat obejmuje tylko około 10% pierwotnego w Boliwii i mniej niż 3% w Peru. Według międzynarodowego planu ochrony gatunku z 2010 roku populacja boliwijska szacowana była na 50–100, a peruwiańska na 181 osobników.

</doc>
<doc id="5001156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001156" title="Rhinolophoidea">
Rhinolophoidea

Rhinolophoidea – nadrodzina ssaków z podrzędu rudawkokształtnych (Pteropodiformes) w obrębie rzędu nietoperzy (Chiroptera).
Zasięg występowania.
Nadrodzina obejmuje gatunki występujące w Afryce, Eurazji oraz Australii i Oceanii.
Systematyka.
Do nadrodziny należą następujące rodziny:

</doc>
<doc id="5001167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001167" title="Kościół św. Mikołaja w Sulingen">
Kościół św. Mikołaja w Sulingen

Kościół św. Mikołaja (niem. "Nicolaikirche") – protestancki kościół parafialny w mieście Sulingen, w Dolnej Saksonii.
Historia.
Pierwsza drewniana świątynia w tym miejscu powstała najprawdopodobniej za czasów Karola Wielkiego. Około 1200 roku wzniesiono murowany obiekt. W 1290 roku w kościele znalazła się podarowana przez Heinricha II von Hoya chrzcielnica. Od 1527 roku służy ewangelikom. W 1705 roku spłonęła wieża kościelna, dzwon kościoła uległ zniszczeniu. Nowy instrument odlano w 1713 roku. W 1795 roku kościół służył jako szpital wojskowy. Neogotycki wygląd kościół zyskał w XIX wieku, a w 1965 roku podczas renowacji przywrócono romański wygląd wnętrza kościoła. 

</doc>
<doc id="5001171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001171" title="Czichaczowo (rejon bieżanicki)">
Czichaczowo (rejon bieżanicki)

Czichaczowo () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Czichaczowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Dieriewka, 22 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Aszewo), 35 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 111 km od stolicy obwodu (Psków). W siele znajduje się stacja kolejowa na linii: Wielkie Łuki – Bieżanice – Czichaczowo – Diedowiczi – Dno.
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Bazarnaja, Bolnicznaja, Gruzdowskaja, Krasnoarmiejskaja, Kriestjanskaja, Mołodiożnaja, Nowaja, Oktiabrskaja, Pierwomajskaja, Siennaja, Sowietskaja, Stachanowskaja, Szkolnaja, Wokzalnaja, Zariecznaja, Zielonaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 801 osób.
Historia.
W latach 1936–1963 sieło było centrum administracyjnym rejonu Aszewskiego, do 2 czerwca 2010 roku wchodziło w skład wołostu Aszewskaja.

</doc>
<doc id="5001176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001176" title="Brunatna plamistość łodyg łubinu">
Brunatna plamistość łodyg łubinu

Brunatna plamistość łodyg łubinu lub zgorzel łodyg łubinu () – grzybowa choroba roślin wywoływana przez "Diaporthe leptostromiformis" i "Phomopsis rossiana".
Objawy i szkodliwość.
W Polsce chorobę tę po raz pierwszy stwierdził i opisał Józef Kochman w 1952 r. Pierwszymi dostrzegalnymi jej objawami są białe plamki o średnicy ok. 3–4 mm tworzące się na dolnych częściach łodyg. Ulegają one stopniowemu wydłużaniu się, tak, że czasami ich długość przekracza połowę długości łodygi. Następnie w środkowej części plam tworzą się wzniesienia o średnicy około 0,3–2 mm i barwie szarej lub ciemnobrunatnej. Są to podkładki patogenu. Powstają w nich konidiomy wytwarzające zarodniki konidialne. Dokonują one infekcji wtórnych powodujących rozprzestrzenienie się choroby. W porażonych roślinach grzybnia wrasta do wiązek przewodzących łodygi, co skutkuje ich zatykaniem i zahamowaniem przepływu wody. Roślina więdnie, zamiera i zasycha. Najszybciej zamierają młode rośliny, które zostały zainfekowane przed kwitnieniem. Rośliny porażone później przeżywają, ale rosną gorzej, a na plantacji następuje obniżenie plonu. Patogen atakuje rośliny we wszystkich ich stadiach rozwojowych, a w warunkach sprzyjających może porazić nawet 100% roślin na plantacji. 
Porażone przez chorobę rośliny łubinu nie nadają się na paszę dla zwierząt. Patogeny wytwarzają bowiem mykotoksyny powodujące u zwierząt chorobę wątroby zwaną lupinozą.
Chorobę tę można pomylić z innymi chorobami łubinu: antraknoza łubinu, fuzaryjna zgorzel łubinu, zgnilizna twardzikowa. 
Zapobieganie.
Głównym źródłem infekcji roślin patogenem wywołującym tę chorobę są resztki pożniwne. Sprzyja jej temperatura powyżej 20 °C, niska wilgotność gleby i okresowa susza. Najsilniejsze porażenia tą chorobą następują na glebach piaszczystych i suchych przy wysokich temperaturach. Nie stosuje się zwalczania chemicznego. Jedynym sposobem zapobiegania chorobie jest stosowanie płodozmianu, by zasiewy łubinu nie miały kontaktu z resztkami pożniwnymi porażonego tą chorobą łubinu. Najważniejszym czynnikiem zmniejszającym natężenie choroby jest dobra żywotność roślin, odpowiednie nawożenie, a zwłaszcza zasobność wody w glebie.

</doc>
<doc id="5001178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001178" title="Zgorzel łodyg łubinu">
Zgorzel łodyg łubinu



</doc>
<doc id="5001182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001182" title="Charles Gordon (ujednoznacznienie)">
Charles Gordon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="5001184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001184" title="3 Pułk Artylerii Ciężkiej (Wojska Polskiego we Francji)">
3 Pułk Artylerii Ciężkiej (Wojska Polskiego we Francji)



</doc>
<doc id="5001189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001189" title="Zimin (chutor)">
Zimin (chutor)

Zimin () – chutor w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Czichaczowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Samorodowka, 8,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Aszewo), 18 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 120 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001191" title="Fritz Bucherer">
Fritz Bucherer

Fritz Bucherer – niemiecki strzelec, medalista mistrzostw świata.
Podczas swojej kariery Fritz Bucherer zdobył dwa medale na mistrzostwach świata. Został drużynowym brązowym medalistą w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m na turniejach w latach 1937 (skład zespołu: Fritz Bucherer, Hans Funck, Walter Hartwig, Paul Jasper, Cornelius van Oyen) i 1939 (skład drużyny: Fritz Bucherer, Ludwig Leupold, Lothar Walter, Cornelius van Oyen, Martin Zindel).
Był związany z Zella-Mehlis, w 1941 roku zajął czwarte miejsce w pistolecie szybkostrzelnym podczas mistrzostw Niemiec.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5001193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001193" title="Tu’er Shen">
Tu’er Shen

Tu’er Shen (chiń. trad. 兔兒神; chiń. upr. 兔儿神; pinyin: Tù'ér Shén; „Króliczy Bóg”) – Bóg z mitologii chińskiej opiekujący się miłością homoseksualną.
Legenda.
Bóstwo to nie jest powszechnie znane ani czczone, ale jest wzorowane na postaci historycznej. Żyjący w latach 1716–1798 w czasie dynastii Qing chiński uczony i poeta Yuan Mei (chiń. 袁枚) napisał zbiór fantastycznych opowieści zatytułowany "O czym Mistrz by nie dyskutował" (chiń. 子不語; pinyin: Zǐbùyǔ). Zawiera on "Opowieść o Króliczym Bogu", według której w osiemnastowiecznych Chinach żył urzędnik o imieniu Hu Tianbao. Zakochał się on w cesarskim inspektorze prowincji Fujian, ale z powodu pełnionego urzędu bał się wyrażenia swoich uczuć. Później Hu został przyłapany na podglądaniu inspektora przez ścianę łazienki i został za to pobity na śmierć. Miesiąc później objawił się we śnie pewnemu człowiekowi ze swojego rodzinnego miasta, któremu powiedział, iż król zaświatów mianował go Króliczym Bogiem, a jego funkcją stała się opieka nad mężczyznami odczuwającymi pociąg seksualny do innych mężczyzn. Poprosił również o wzniesienie dla niego świątyni.
Kult.
Zhu Gui (chiń. 朱珪; 1731–1807) opisał ikonografię kultu Króliczego Bóstwa jako „dwóch obejmujących się mężczyzn, twarz jednego jest postarzała, a drugiego delikatna i blada”. Pisał, że członkowie kultu „widząc młodych mężczyzn pragnęli odbyć z nimi stosunek i prosili o wsparcie od bożka z tynku (...). Potem smarowali usta bożka świńskimi jelitami i cukrem w podzięce”. W późniejszych czasach kult ten próbowali ograniczyć cesarscy urzędnicy.
Na Tajwanie, w Nowym Tajpej, w dzielnicy Yonghe znajduje się świątynia tego bóstwa nazywana Rabbit Temple (chiń. 兔兒廟), którą opiekuje się taoistyczny kapłan Lu Wei-ming (chiń. 盧威明). Twierdzi on, że Tu’er Shen jest odpowiednikiem Yue Lao (chiń. 月下老人; pinyin: Yuè Xià Lǎorén), który jest Bogiem małżeństw. Lu zwykle radzi gejom odwiedzającym świątynie, aby nie zwracali się do Yue Lao, gdyż zajmuje się on miłością pomiędzy kobietą a mężczyzną i modlitwy homoseksualistów mogą go zmylić.
Obecność w popkulturze.
Andrew Thomas Huang nakręcił krótki film pod tytułem "Pocałunek Króliczego Boga", w którym Tu’er Shen odwiedza chińską restaurację i uwodzi kelnera.

</doc>
<doc id="5001197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001197" title="Awiniszczi (rejon bieżanicki)">
Awiniszczi (rejon bieżanicki)

Awiniszczi () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Czichaczowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad 9,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Aszewo), 25 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 107 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwały 4 osoby.

</doc>
<doc id="5001199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001199" title="Paul Jasper">
Paul Jasper

Dr Paul Jasper – niemiecki strzelec, medalista mistrzostw świata.
Podczas swojej kariery Paul Jasper zdobył jeden medal na mistrzostwach świata. Został drużynowym brązowym medalistą w pistolecie szybkostrzelnym z 25 m na turnieju w 1937 roku (skład zespołu: Fritz Bucherer, Hans Funck, Walter Hartwig, Paul Jasper, Cornelius van Oyen).
Był związany z Wernshausen, w 1941 roku uzyskał drugi wynik w pistolecie szybkostrzelnym podczas mistrzostw Niemiec (przegrał z Corneliusem van Oyenem i miał taki sam wynik jak Karl Hoffmann z Berlina).
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="5001200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001200" title="Diaporthe leptostromiformis">
Diaporthe leptostromiformis

Diaporthe leptostromiformis (J.G. Kühn) Rossman &amp; Udayanga – gatunek grzybów z rzędu "Diaporthales". U łubinu wywołuje grzybową chorobę o nazwie brunatna plamistość łodyg łubinu. Wytwarza też mykotoksyny powodujące u zwierząt karmionych porażonym łubinem chorobę wątroby zwaną lupinozą.
Systematyka.
"Diaporthe, Diaporthaceae, Diaporthales, Diaporthomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungii".
Po raz pierwszy gatunek ten opisał Julius Gotthelf Kühn w 1880 r. nadając mu nazwę "Cryptosporium leptostromiforme". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu Rossman i Udayanga w 2015 r.
Synonimy:
Morfologia i rozwój.
Grzyb mikroskopijny, saprotrof i pasożyt roślin. Na łodygach porażonych roślin anamorfa patogenu tworzy podkładki rzekome (pseudostromy) o barwie od szarobrunatnej do czarnej, długości 0,3–2 mm, szerokości 0,2–1 mm i grubości 0,1–3 mm. Początkowo znajdują się pod skórką, potem skórka nad nimi ulega złuszczeniu. Wewnątrz są białe, zbudowane z bardzo grubościennych strzępek, z zewnątrz pokryte grubościenną plektenchymą, co upodabnia je do sklerocjów. W pseudostromach tych powstają pyknidia. Początkowo są zupełnie płaskie, w miarę rozwoju rosną w górę zużywając strzępki pseudostromy, ale nawet po całkowitym dojrzeniu są spłaszczone. Po wytworzeniu zarodników i obumarciu pyknidiów grzybnia nadal rozwija się, również w okresie zimowym i wczesnowiosennym tworząc nowe pyknidia. Łodygi, które jesienią miały niewielką ilość pyknidiów, wiosną są nimi pokryte obficie. Pyknidia tworzą się z reguły tylko w górnej warstwie podkładek, ale zdarza się, że po obumarciu roślin, w fazie saprofitycznej tworzy się również druga warstwa pyknidiów. Największe pyknidia osiągają długość 1700 μm, szerokość 1000 μm i wysokość 100 μm. Mają 1–10 ujść ułożonych rzędem w górnej części. Ścianki pyknidiów mają grubość do 30 μm. Na wewnętrznej ścianie pyknidium powstaje warstwa konidioforów o grubości do 40 μm Są bezbarwne i ułożone palisadowo. Pojedyncze konidiofory mają szerokość 1–1,5 μm. Konidia są jednokomórkowe, szkliste, wydłużone, prawie równowąskie, o ścienionych, zaoblonych końcach. Mają wymiary 5–12 × 1,5–2,5 μm. Wydostają się pakietami sklejone śluzowatą substancją wypełniająca wnętrze pyknidiów. Rozwijające się w roślinie strzępki grzybni mają szerokość 1–3 μm, są szkliste i podzielone septami.
Doświadczalnie stwierdzono, że "Diaporthe leptostromiformis" może przetrwać na zdrewniałych łodygach łubinu do 3 lat.

</doc>
<doc id="5001201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001201" title="Phomopsis leptostromiformis">
Phomopsis leptostromiformis



</doc>
<doc id="5001203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001203" title="Krakowski Schron">
Krakowski Schron

Krakowski Schron – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się na północno-wschodnim zboczu Wąwozu Kraków, w pobliżu Płaśni Między Progi, powyżej Jaworowej Szczeliny i Dziury nad Żlebem, na wysokości 1370 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4,70 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi niska sala do której prowadzi niski, szeroki na 5 metrów otwór wejściowy. Po dwóch metrach sala przechodzi w wyższy korytarz kończący się ślepo.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są wilgotne, nie ma na nich roślinności.
Historia odkryć.
Plan i opis jaskini, odkrytej przez J. Ślusarczyk, sporządzili J. Nowak i J. Ślusarczyk w 2005 roku.

</doc>
<doc id="5001216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001216" title="Kudiewier´">
Kudiewier´

Kudiewier´ () – wieś (ros. село, trb. sieło) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Bieżanickoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ałola wśród jezior (Oriechowskoje, Kudiewierskoje, Bolszoje Dołgoje), 37 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego i całego rejonu (Bieżanice), 134 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Aleksandra Łosiewa, Łuszkinskaja, zaułek Kołchoznyj, Koopieratiwnaja, Lesnaja, Miedicinskaja, Nowaja, zaułek Ogorodnyj, Oziernaja, Pierwomajskaja, Pionierskaja, zaułek Pocztowyj, Prioziernaja, zaułek Riecznoj, Sowietskaja, Sportiwnaja, Szkolnaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 409 osób.

</doc>
<doc id="5001223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001223" title="Jerzy Gołogórski">
Jerzy Gołogórski

Jerzy Mieczysław Gołogórski (ur. 24 stycznia 1896, zm. 25 września 1939) – kapitan artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 24 stycznia 1896, w rodzinie Emila, generała porucznika Wojska Polskiego, i Marii z Artwińskich. Był młodszym bratem Leona (1894–1956), rotmistrza Wojska Polskiego.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach cesarskiej i królewskiej Armii. Jego oddziałem macierzystym był Pułk Artylerii Polowej Nr 104. Na stopień porucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 lutego 1918 w korpusie oficerów rezerwy artylerii polowej i górskiej.
19 stycznia 1921 został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 w stopniu porucznika, w artylerii, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. W latach 1921-1924 był przydzielony z 4 Dywizjonu Artylerii Konnej do składu osobowego generalnego inspektora kawalerii na stanowisko oficera ordynansowego. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 45. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a 31 marca 1924 mianowany kapitanem ze starszeństwem z 1 lipca 1923 i 35. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Z dniem 1 lipca 1924 został przeniesiony do 1 Dywizjonu Artylerii Konnej w Warszawie. Z dniem 2 listopada 1927 został powołany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu 1927/29, z równoczesnym przeniesieniem do kadry oficerów artylerii. W marcu 1928 ogłoszono jego przeniesienie z WSWoj. do dyspozycji komendanta kadry oficerów artylerii z dniem 2 listopada 1927. Z dniem 28 lutego 1929 został przeniesiony w stan spoczynku.
W 1934, jako oficer stanu spoczynku pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Inowrocław. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VIII. Był wówczas „w dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VIII”.
We wrześniu 1939 został zmobilizowany do Ośrodka Zapasowego Artylerii Konnej nr 1. Poległ 25 września 1939 w miejscowości Kukiełki. Został pochowany koło szkoły w Zniczynie, a później ekshumowany i przeniesiony na cmentarz wojenny w Zwierzyńcu. 

</doc>
<doc id="5001224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001224" title="Aksionowo (rejon bieżanicki)">
Aksionowo (rejon bieżanicki)

Aksionowo () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Bieżanickoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Elmienica i jeziorem Alo, 27 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego i całego rejonu (Bieżanice), 131 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Gubinskaja, Ługowaja, Kiebinskaja, Kołchoznaja, Lesnaja, Oziernaja, Prioziernaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 119 osób.

</doc>
<doc id="5001226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001226" title="Karl Gottlieb Schweikart">
Karl Gottlieb Schweikart

Karl Gottlieb Schweikart (ur. 28 lutego 1772 w Ludwigsburgu, Księstwo Wirtembergii; † 29 lipca 1855 w Tarnopolu, Galicja) – portrecista wirtemberski działający w austriackiej Galicji. Był ojcem śpiewaczki Wilhelminy Skibińskiej. 
Życie.
Schweikart zajął się malarstwem w młodym wieku, przerwawszy naukę w szkole uczył się rysowania i malowania. Studiował w latach 1787–1792 w Stuttgarcie, Karlsruhe i Strasburgu. Od 1795 kontynuował studia w Wiedeńskiej Akademii Sztuki. Po jej ukończeniu, w 1800 r. wyjechał do Pragi, a w 1802 r. do Galicji, gdzie następnie osiadł. W 1807 r. podjął dalsze podróże: do Moskwy, na Węgry i na Bukowinę.
Twórczość Schweikarta stanowi reprezentatywny przekrój mieszkańców Lwowa. Malował portrety starej polskiej szlachty (J. Batowskiego, B. Tretera, K. Zamoyskiego, J. Dzieduszyckiego), licznych oficerów austriackich, mieszczaństwa, a także zdobywającej wpływy burżuazji. Wśród jego prac znajduje się także portret Franza Xavera Mozarta.
W latach 1810–1830 był jednym z najbardziej znanych portrecistów w Galicji. Do jego uczniów należeli m.in. Antoni Laub i Korneli Szlegel. Jego portrety znajdują się między innymi w zbiorach muzeów narodowych w Krakowie i w Warszawie.

</doc>
<doc id="5001235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001235" title="Ałol (rejon bieżanicki)">
Ałol (rejon bieżanicki)

Ałol () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Bieżanickoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ałola, 41 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego i całego rejonu (Bieżanice), 134 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Miedwiedowskaja, Riecznaja.
Demografia.
W 2010 r. miejscowość zamieszkiwało 7 osób.

</doc>
<doc id="5001237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001237" title="Kinematografia portugalska">
Kinematografia portugalska

Kinematografia portugalska – ogół produkcji i dystrybucji filmowej na terytorium Portugalii.
Przed "Novo Cinema".
Pod koniec XIX wieku, tak jak w przypadku większości państw europejskich, odbyły się pierwsze pokazy kinematografu w Portugalii. W repertuarze dominowały filmy zagraniczne, jednak już w latach 1918–1925 w Porto pod kierunkiem Nunesa de Mattosa działała wytwórnia Cinematográfica Invencible de Oporto, która produkowała filmy oparte na literaturze narodowej i z udziałem portugalskich aktorów. W 1926 roku kres działalności wytwórni położył wojskowy zamach stanu pod przewodnictwem Antonio Salazara. Mimo to jeszcze w epoce kina niemego uznanie zdobyły takie utwory, jak "Maria do Mar" (1930) José Leitão de Barrosa oraz dokument Manoela de Oliveiry "Praca wre nad rzeką Douro" (1931), inspirowany niemieckim dziełem Waltera Ruttmanna "Berlin – symfonia wielkiego miasta".
Wraz z sukcesem pierwszych filmów dźwiękowych (realizowana we Francji "Severa" [1931] Barrosa) rządowa komisja do spraw kinematografii w 1931 roku postulowała stworzenie studia mającego za zadanie produkować filmy narodowe, subsydiowane ze środków państwowych. Dominowała produkcja komedii oraz tzw. filmów fado; ważniejszy był jednak rozwój kultury filmowej (promocja kinematografii, pierwsze kluby filmowe). Za zapowiedź europejskiego neorealizmu uchodziła dobrze przyjęta za granicą debiutancka fabuła de Oliveiry, "Aniki-Bobó" (1942). W latach 50. XX wieku zaostrzona została jednak cenzura, a rodzima kinematografia pogrążyła się w stagnacji.
"Novo Cinema".
Na początku lat 60. wyłoniła się formacja portugalskich reżyserów wykształconych we Francji i w Wielkiej Brytanii, nazywana "Novo Cinema". Jej przedstawiciele, wywodzący się z młodszego pokolenia, przeciwstawiali się dziedzictwu dyktatury Salazara i wzorowali się pod względem reżyserskiego stylu na twórczości de Oliveiry, częściowo także de Barrosy. Za początek "Novo Cinema" przyjmuje się "Dom Roberto" (1963) Paula Rochy, historię lizbońskiej kelnerki i szewca. Producent "Domu Roberto", António Cunha Telles, odegrał szczególną rolę jako twórca nowego nurtu. Pod jego opieką producencką powstały najważniejsze dzieła nurtu, w tym "Belarmino" (1964) Fernando Lopesa, a także filmy Carlosa Vilardebó, Manuela Farii de Almeidy oraz Antónia de Macedo. Filmy zaliczane do "Novo Cinema" nie przyniosły uznania ze strony portugalskiej publiczności, jednak ceniła je krytyka zagraniczna. 
Potencjał "Novo Cinema" wyczerpał się wraz z nastaniem rewolucji goździków w 1974 roku, kiedy zlikwidowano cenzurę i zaprowadzono demokratyczny system. W II połowie lat 70. XX wieku reżyserzy portugalscy skupili się na rozliczeniach dyktatury Salazara; uznanie rodzimej krytyki przyniosły m.in. "Łagodne obyczaje" (1975) Alberto Seixasa Santosa oraz "Trás-os-Montes" (1976) Antónia Reisy i Margaridy Cordeiry. Uwagę światowej krytyki zwrócił na nowo de Oliveira, rozwijając w latach 70. i 80. swoje kino autorskie w produkcjach pokroju "Zgubnej miłości" (1978), "Franciski" (1982), "Atłasowego trzewiczka" (1983), "Mojej sprawy" (1985) oraz "Kanibali" (1986). Za ich produkcję odpowiadał Paulo Branco, który wspierał finansowo także projekty innego utalentowanego reżysera, João Césara Monteiro. Monteiro zasłynął takimi filmami, jak "Ścieżki" (1978), "Naturalna" (1981), "Kwiat morza" (1986), a przede wszystkim "Wspomnienia z Żółtego Domu" (1989), które były groteskową opowieścią o konserwatywnej portugalskiej prowincji, nagrodzoną Srebrnym Lwem na 46. MFF w Wenecji. Kino autorskie oparte na rodzimej tradycji kulturowej rozwijali również Reis i Cordeiro ("Ana", 1981), Rocha ("Upragniony. Domy księżycowe", 1987) oraz João Mário Grilo ("Proces króla", 1989).
Współczesne tendencje.
W latach 90. XX wieku reżyserzy portugalscy podejmowali na ogół trzy tematy. Pierwszy z nich obracał się wokół tematyki kolonialnej i postkolonialnej bądź poszukiwania korzeni. Ten temat reprezentowały między innymi "Raj utracony" (1992) Alberta Seixasa Santosa, "Na południe" (1993) João Botelho, "Koniec świata" (1993) Grilo oraz "Anioł stróż "(1998) Margaridy Gil. Drugi – wokół traumy dzieciństwa i rozpadu rodziny, który to temat pojawiał się na przykład w filmach "W dniu moich urodzin" (1992) Botelho, "Żegnaj, tato" (1996) Luisa Felipe Rochy, "Comédia infantil" (1997) Solveig Nordlund i "Glória" (1999) Manueli Viegas. Trzeci zaś – wokół egzystencji środowisk przestępczych oraz życia w biednych dzielnicach Lizbony, na przykład w filmach "Chmura" (1991) Any Luisy Guimarães, "Troje rodzeństwa" (1994) Teresy Villaverde, "Kości" (1997) Pedra Costy i "Zona J" (1999) Leonela Vieiry. W owym czasie wyróżniły się przede wszystkim osobowości autorskie pokroju Costy (np. "Dom z lawy", 1994) oraz Villaverde ("Mutanci", 1999). Nadal też działał de Oliveira, którego coraz bardziej konserwatywne filmy stanowiły głosy w debacie nad dziedzictwem kolonialnym ("„Non”, albo próżna chwała rządzenia", 1990) oraz kulturą Portugalii ("Dolina Abrahama", 1993).
Krytyk Jorge Silva Melo opisywał współczesny stan kinematografii portugalskiej frazesem „kino portugalskie nie istnieje”. Melo nie miał na myśli bezruchu kina Portugalii, lecz jego stopniową zależność od przemian globalizacyjnych oraz różnorodność tematyczną, która nie jest podporządkowana kategoriom narodowym. Zdaniem Mariny Guiomar „kino portugalskie kultywuje [...] nostalgię za przeszłością, lecz rozwija się jako część teraźniejszości, z jej różnorodnością technik, narracji, stosunków społecznych i politycznych”. Guiomar zauważała, iż kino Portugalii wciąż koncentruje się na "saudade", czyli tęsknocie za przeszłością. Ta tęsknota według Guiomar powinna nabrać bardziej „rzeczywistego” charakteru.

</doc>
<doc id="5001239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001239" title="Nowosiółki (rejon postawski)">
Nowosiółki (rejon postawski)

Nowosiółki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 97 osób, wszystkie były wyznania prawosławnego. Jednocześnie 93 mieszkańców zadeklarowało białoruską przynależność narodową a 4 inną. Było tu 20 budynków mieszkalnych. W 1931 w 21 domach zamieszkiwało 105 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2009 wieś w składzie sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="5001240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001240" title="Andrieszkino">
Andrieszkino

Andrieszkino () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Bieżanickoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Bieriezowka, 17 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego i całego rejonu (Bieżanice), 138 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2010 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001243" title="Antony Bek">
Antony Bek

Antony Bek (ok. 1245 - 3 marca 1311) – biskup Durham od 1284 roku i łacińskiego patriarchatu Jerozolimy.
Życiorys.
W 1270 roku wziął udział w krucjacie u boku króla Anglii Edwarda I. W 1284 został biskupem Durham cieszącego się dużą niezależnością, prawami bicia własnej monety ale też obowiązkiem utrzymywania własnej armii w celu obrony północno-wschodnich granic Anglii. W 1298 wziął udział jako dowódca część armii Edwarda I w bitwie pod Falkirk.

</doc>
<doc id="5001248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001248" title="Obołoń (rejon szarkowszczyński)">
Obołoń (rejon szarkowszczyński)

Obołoń (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Stanisławowo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym kolonia a następnie leśniczówka leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 10 osób, 6 było wyznania rzymskokatolickiego a 4 prawosławnego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali białoruską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 17 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5001249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001249" title="Moskiewski pierścień centralny">
Moskiewski pierścień centralny

Moskiewski pierścień centralny (ros. Московское центральное кольцо) – okrężna linia kolei miejskiej w Moskwie oznaczana numerem 14 i kolorem biało-jasnoczerwonym, mająca 54 km długości i 31 stacji. Otwarcie miało miejsce 10 września 2016 roku. Formalnym operatorem linii jest Metro Moskiewskie, jednak przewozy realizowane są przez Koleje Rosyjskie. Pierścień centralny jest zintegrowany z metrem - jego trasa jest uwzględniona na schematach metra, obowiązuje ta sama taryfa biletowa, istnieje możliwość bezpłatnej przesiadki między obiema formami transportu (do 90 minut od skasowania biletu). Nitka styka się ze wszystkimi liniami metra oprócz linii Kolcewej, Butowskiej i kolei jednoszynowej.
Linia obsługiwana jest pociągami Siemens ES2G „Łastoczka”. W godzinach szczytu pociągi kursują w pięciominutowym takcie. Przejazd całej trasy trwa 90 minut. Jest to jedna z trzech okólnych linii w Moskwie obok linii Kolcewej i budowanej linii Bolszej Kolcewej.

</doc>
<doc id="5001251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001251" title="Izmit">
Izmit



</doc>
<doc id="5001252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001252" title="Cewło (obwód pskowski)">
Cewło (obwód pskowski)

Cewło () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Polistowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Dubrownia i jeziorem Cewło, 12,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krasnyj Łucz), 25,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 145 km od stolicy obwodu (Psków).
W granicach miejscowości znajdują się ulice: Centralnaja, Leningradskaja, Nowaja, Sowietskaja, Stroitielnaja, Wietieranow, Wostocznaja.
Demografia.
W 2020 r. miejscowość zamieszkiwało 579 osób.

</doc>
<doc id="5001254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001254" title="Tramwaje w Izmicie">
Tramwaje w Izmicie



</doc>
<doc id="5001256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001256" title="Wieża zegarowa w Izmicie">
Wieża zegarowa w Izmicie



</doc>
<doc id="5001261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001261" title="Miejski Klub Sportowy Nysa Kłodzko">
Miejski Klub Sportowy Nysa Kłodzko

Miejski Klub Sportowy Nysa Kłodzko – wielosekcyjny klub sportowy działający na terenie Kłodzka, powstały w 1946 roku. Jego siedziba znajduje się w tym mieście przy ulicy Wandy 1. Jest on członkiem Polskich Związków Sportowych za pośrednictwem swoich sekcji sportowych. Współcześnie działalność klubu prowadzona jest w czterech sekcjach sportowych: piłki nożnej, koszykówki, tenisa stołowego oraz brydża sportowego.
Historia.
Początki klubu.
Historyczne nazwy klubu
Niestety brak jest wiarygodnych informacji, dzięki którym można byłoby ustalić dokładną datę powstanie klubu. Pierwsze zebranie w sprawie jego założenia miało miejsce jeszcze pod koniec 1945 roku. W stołówce Zarządu Miejskiego "Poznanianka", mieszczącej się przy ulicy Jana Matejki w Kłodzku, w spotkaniu uczestniczyli: Marian Kustanowicz, Alfred Streit, Eugeniusz Weryński, Edward Gołąbek oraz Marian Stopiński. Nie podjęto wówczas żadnych wiążących decyzji, a jedynie zgodzono się, że w mieście powinien powstać klub sportowy, w którym mieszkańcy mogliby uprawiać różne dyscypliny sportu.
Ostatecznie klub utworzono w 1 połowie 1946 roku, kiedy to 22 kwietnia przyjęto ostatecznie jego statut, który podpisało 15 członków klubu. Ustalono także barwy klubowe: czarno-biało-zielone oraz nadano mu oficjalną nazwę zaproponowaną przez Marian Stopińskiego – Klub Sportowy "Nisa". W tym samym roku powstała jako pierwsza sekcja piłki nożnej została zgłoszona do rozgrywek w Polskim Związku Piłki Nożnej. Ponadto zarząd klubu zdecydował się o przejęciu od władz miasta stadionu miejskiego położonego przy ulicy Jana Kusocińskiego.
Do 1947 roku powstały kolejne sekcje sportowe: pływacka, siatkówki, narciarska, tenisa stołowego i piłki wodnej, która została zlikwidowana jeszcze tego samego roku. W kolejnych latach powstały kolejne sekcje: koszykówki i motorowa (1948) oraz bokserska i lekkoatletyczna (1949) w miejsce rozwiązanej sekcji narciarskiej. Dzięki ofiarności zawodników, jak i działaczy klubu, w czynie społecznym rozbudowano stadion sportowy.
Dalszy rozwój klubu.
W 2. połowie 1949 roku na walnym zebraniu uchwalono jednogłośnie zmianę nazwy klubu i przystąpienia do pionu pracowników spółdzielczych i biurowo-handlowych. Zreorganizowany klub przyjął nazwę Zrzeszenie Sportowe Spójnia. Pojawiły się kolejne dwie sekcje: szachowa i tenisa ziemnego. W 1955 roku zgodnie z polityką władz klub otrzymał nazwę Zrzeszenia Sportowego Sparta. W międzyczasie przestały funkcjonować sekcje: tenisa stołowego i ziemnego, koszykówki, lekkiej atletyki, siatkówki oraz motorowa. W 1956 roku na fali destalinizacji klub powrócił do swojej historycznej nazwy – Nysa Kłodzko, wchłaniając jednocześnie Klub Sportowy Start, mający swoją bazę w spółdzielczości pracy. Działalność wznowiły sekcje: koszykówki, tenisa stołowego, lekkiej atletyki i narciarska. Ta ostatnia tylko przez jeden sezon. Ponadto powstała także sekcja piłki ręcznej. 
W 1957 roku miała miejsce kolejna fuzja. Nysa wchłonęła tym razem Gwardię Kłodzko, istniejącą przy Sudeckiej Brygadzie Wojsk Ochrony Pogranicza. Połączenie obu klubów doprowadziło do tego, iż Nysa Kłodzko stała się jednym z najbogatszych i najprężniej działających klubów w Sudetach. Mimo to nie wzrosła liczba sekcji sportowych, a nawet ich liczba ubyła. Jeszcze tego samego roku rozwiązano sekcję szachową, a dwa lata później tenisa stołowego i bokserską. W latach 60. XX wieku działały cztery sekcje: piłki nożnej, piłki ręcznej, koszykówki i lekkoatletyki. W 1961 roku na jeden sezon pojawiła się ponownie siatkówka a w 1969 roku gimnastyka. W 1970 roku reaktywowano sekcje: narciarską oraz bokserską. 
Na początku lat 70. XX wieku Klub Sportowy Nysa liczył 385 członków z czego 344 zawodników i w tym 64 to kobiety. Dekada ta przyniosła poza tym trudności organizacyjne w klubie. Likwidacji ulegały kolejne sekcje: lekkoatletyka (1972), boks (1974). Pojawiła się sekcja biegów na orientację (1972-1980). Swoją działalność wznowiła siatkówka mężczyzn, która została ponownie zamknięta w 1981 roku wraz z koszykówką. W 1975 roku klub zmienił nazwę na Międzyzakładowy Klub Sportowy Nysa-Start.
Lata 80. XX wieku oznaczały działalność sportowców kłodzkiego klubu sportowego wyłącznie w dwóch sekcjach: piłki nożnej i piłki ręcznej. W 1984 roku klub został odznaczony "diamentową odznaką" Polskiego Związku Piłki Ręcznej za wieloletnią pracę na rzecz rozwoju tej dyscypliny w Polsce. Niestety z powodu braku odpowiedniego zaplecza sekcja przestała istnieć w 1988 roku, a próby jej reaktywowania w 1991 roku zakończyły się niepowodzeniem. 
Lata najnowsze.
W roku 1990 rozwiązano Radę Wojewódzką zrzeszenia "Start", co oznaczało, że klub powrócił do swojej tradycyjnej nazwy i działał jako Miejski Klub Sportowy Nysa. Lata 90. XX wieku przyniosły powstanie sekcji: brydża sportowego i tenisa stołowego. W 1994 roku klub uzyskał sponsora strategicznego, którym została Fabryka Armatury Przemysłowej "Zetkama:, stąd też zmiana nazwy na MKS Nysa-Zetkama. Nazwa ta przetrwała do 07 lutego 2004 roku, kiedy na walnym zgromadzeniu zarządu, w związku z wycofaniem się sponsora powrócono do nazwy MKS Nysa. Ważnym wydarzeniem było przejęcie w 1995 roku przez kłodzką sekcję tenisa stołowego drużyny Śnieżnik Stronie Śląskie, występujący w drugiej lidze męskiej. Ponadto w 1998 roku reaktywowano sekcję koszykówki, która cztery lata później otrzymała autonomię w ramach klubu - Doral Nysa.
W 2006 roku powstała oficjalna strona internetowa klubu, której twórcą był Dawid Broniszewski. W 2008 roku z powodu braku środków finansowych drużyna tenisa stołowego została wycofana z rozgrywek.
Władze.
Informacje ogólne.
W myśl statutu klubu na jego czele stoją wybierane na 3-letnią kadencję władze, do których należą:
Zarząd.
W kadencji 2018-2021 Zarząd Klubu skład się z następujących osób:
Dotychczasowi prezesi.
W dotychczasowej historii Miejskiego Klubu Sportowego Nysa Kłodzko funkcję jego Prezesa sprawowały 23 osoby:
Sekcje.
Sekcja piłki nożnej.
Piła nożna jest najstarszą sekcją sportową kłodzkiego klubu, której początki sięgają jeszcze października 1945 roku. Wtedy też z okazji święta 10 Dywizji Piechoty Ludowego Wojska Polskiego zmierzyły się drużyna 25 pułku piechoty z reprezentacją pododdziałów sztabu 10 Dywizji Piechoty. Spotkanie zakończyło się zwycięstwem Pułku 2:0, zaś biorący w nim udział po obu stronach zawodnicy stanowili późniejszy zalążek założonego w 1946 roku klubu piłkarskiego.
Zespół piłkarski Nysy Kłodzko jako jedyna sekcja sportowa klubu działa nieprzerwanie od 1946 roku. Największym jej sukcesem była awans do III ligi w piłce nożnej. Współcześnie drużyna gra w IV lidze w piłce nożnej - grupa dolnośląska wschód (stan na sezon 2020/2021). Najwybitniejszym wychowankiem kłodzkiego klubu był Paweł Adamczyk, który zdobył z Wisłą Kraków Mistrzostwo Polski w sezonie 1998/1999.
Sekcja koszykówki.
Koszykarska sekcja MKS Nysy Kłodzko powstała po raz pierwszy w 1948 rok. Została ona zlikwidowana na początku lat 50. XX wieku. Reaktywowano ją w kilkukrotnie w 1956 roku i ponownie zlikwidowano w 1981 roku. Ostatecznie sekcja na stałe wznowiła swoją działalność w 1998 roku, zyskując w 2002 roku autonomięu. Historycznym sukcesem kłodzkiej drużyny koszykarskiej był awans w 2015 roku do I ligi polskiej w koszykówce mężczyzn. 
Jednym z najwybitniejszych zawodników ASK Doral Nysy Kłodzko był Czesław Radwański.
Sekcja pływacka.
Sekcja pływacka MKS Nysy Kłodzko powstała pod koniec 1946 roku. Jednak niespełna po roku jej działalności została ona rozwiązana z powodu braku odpowiedniego zaplecza. Basen znajdujący się przy stadionie miejskim należał do nowo powstałego klubu KS Gwardia, który był bardzo niechętnie wypożyczany go innym klubom. Piłkarze wodni rozegrali w sumie około 5-6 meczów, zaś ich jedynym znanym z nazwy przeciwnikiem był I Klub Sportowy Wrocław (późniejsza Ślęza Wrocław). Wśród zawodników wyróżniali się m.in.: Zygmunt Żarski, Leopold Herman. Poza tym sekcja pływacka ograniczała się do organizowania imprez masowych, jak i propagandowych. 
Sekcja narciarska.
Sekcja narciarska MKS Nysy Kłodzko powstała także pod koniec 1946 roku. Korzystała ona z małej skoczni narciarskiej przy ulicy Walecznych w Kłodzku, o wysokości kilkudziesięciu metrów, której punkt konstrukcyjny wynosił 30 metrów. Obiekt ten jednak nie nadawał się do dalszego użytkowania. W związku z tym w 1948 roku władze klubu podjęły decyzję o budowie nowej skoczni narciarskiej. Jednak z braku funduszy na ten cel w 1949 roku sekcję tą rozwiązano. Reaktywowano ją w 1956 i 1970 roku przez jeden sezon. 
Sekcja bokserska.
Sekcja bokserska działała w MKS Nysa Kłodzko w latach 1949-1959. Najwybitniejszym zawodnikiem kłodzkiego klubu był Tadeusz Walasek, późniejszy dwukrotny medalista olimpijski - srebro w Rzymie w 1960 roku oraz brąz w Tokio w 1964 roku. Był ponadto mistrzem Europy w 1961 roku i siedmiokrotnym mistrzem kraju. Sekcję reaktywowano w 1970 roku.
Sekcja tenisa stołowego.
Początki sekcji tenisa stołowego sięgają w 1947 roku. Była ona kilkukrotnie zawieszana w latach 1951-1954 oraz w 1959 roku. Ostatecznie została reaktywowana we wrześniu 1994 roku, zaś kłodzku zespół został zgłoszony do ligi okręgowej tenisa stołowego. Jesienią 1995 roku, na podstawie podpisanego porozumienia, kłodzki klub przejął występującą w II lidze męskiej, drużynę tenisa stołowego Śnieżnika Stronie Śląskie. Zgodnie z wymogami regulaminowymi przez jeden sezon nowy klub nosił nazwę Nysa-Śnieżnik. W 2008 roku seniorska drużyna tenisa stołowego została ostatecznie wycofana z rozgrywek z powodów finansowych.
Obecnie szkolenie prowadzone jest tylko w grupach młodzieżowych przez instruktora Mirosława Błesznowskiego.
Sekcja brydża sportowego.
Sekcja brydża sportowego w MKS Nysa Kłodzko rozpoczęła swoją działalność w 1994 roku. Największym jej sukcesem był awans do polskiej ekstraklasy w sezonie 2012/2013.
Obiekty sportowe.
Miejski Klub Sportowy Nysa Kłodzko korzysta z obiektów sportowych należących do Kłodzkiego Ośrodka Sportu i Rekreacji (stadion miejski), które znajdują się w południowej części miasta przy ulicy Kusocińskiego, na lewym brzegu Nysy Kłodzkiej. Kompleks kłodzkich obszarów sportowo-rekreacyjnych został założony w dwudziestoleciu międzywojennym na terenach zajmowanych dawniej przez łąki oraz starorzecze Nysy Kłodzkiej. Znacznie został on rozbudowany po przejęciu ziemi kłodzkiej przez polską administrację po zakończeniu II wojny światowej w ramach tzw. czynu społecznego i liczy obecnie około 10 ha powierzchni.
W skład tego kompleksu wchodzą m.in.: główne boisko piłkarskie z nawierzchnią trawiastą i bieżnią lekkoatletyczną, boczne boisko piłkarskie ze sztuczną murawą, boiska do gry w koszykówkę, siatkówkę i siatkówkę plażową, jak i korty tenisowe. Na początku XXI wieku na terenie zajmowanym dawniej częściowo przez basen wybudowano halę wielofunkcyjną z trybunami na 350 osób i antresolą.

</doc>
<doc id="5001267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001267" title="Oleszynek">
Oleszynek

Oleszynek (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek a następnie folwark leżał w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 3 osoby, wszystkie były wyznania mahometańskiego i zadeklarowały tatarską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny. W 1931 w 2 domach zamieszkiwało 11 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej i prawosławnej w Duniłowiczach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="5001268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001268" title="Kościół śś. Klemensa i Pankracego w Inden">
Kościół śś. Klemensa i Pankracego w Inden

Kościół śś. Klemensa i Pankracego – rzymskokatolicki kościół parafialny w miejscowości Inden, w Nadrenii Północnej-Westfalii, w dzielnicy Inden/Altdorf. 
Budowę kościoła rozpoczęto w 1996 roku. Obiekt budowano według projektu Heinza Döhmena. Świątynię konsekrował 1998 roku biskup diecezjalny Akwizgranu ks. Heinrich Mussinghoff. 

</doc>
<doc id="5001274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001274" title="Futbalový štadión OFK Veľký Lapáš">
Futbalový štadión OFK Veľký Lapáš

Futbalový štadión OFK Veľký Lapáš – stadion piłkarski w Veľkým Lapášu, na Słowacji. Obiekt może pomieścić 1000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu OFK 1948 Veľký Lapáš. W latach 2004–2006 stadion gościł rozgrywki drugiego poziomu ligowego.
W 2004 roku OFK Veľký Lapáš awansował do 2. ligi. Przed startem nowego sezonu stadion w Veľkým Lapášu został wyremontowany. W pierwszym sezonie w 2. lidze klub zajął 7. miejsce w tabeli (na 16 zespołów). Po sezonie 2004/2005 doszło do fuzji z FC Nitra, w wyniku czego OFK Veľký Lapáš przystąpił do rozgrywek w kolejnym sezonie pod szyldem rezerw FC Nitry, grając jednak nadal na stadionie w Veľkým Lapášu. Sezon 2005/2006 zespół zakończył na ostatnim, 16. miejscu w tabeli i spadł do niższej klasy rozgrywkowej.

</doc>
<doc id="5001276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001276" title="Olichwiery">
Olichwiery

Olichwiery (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 136 osób, 14 były wyznania rzymskokatolickiego a 122 prawosławnego. Jednocześnie 8 mieszkańców zadeklarowało polską a 128 białoruską przynależność narodową. Było tu 26 budynków mieszkalnych. W 1931 w 28 domach zamieszkiwało 147 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Woropajewie.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2009 wieś wchodziła w skład sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="5001277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001277" title="Trzęsiogon białobrzuchy">
Trzęsiogon białobrzuchy

Trzęsiogon białobrzuchy ("Cinclodes palliatus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny garncarzowatych (Furnariidae). Endemit Peru. Gatunek monotypowy, krytycznie zagrożony wyginięciem.
Morfologia.
Długość ciała około 24 cm. Upierzenie biało-rude. Jasnobrązowawoszara głowa i twarz z czarnym kantarkiem i ciemnymi pokrywami usznymi. Brązowawo-rudy grzbiet ciała. Czarniawe skrzydła z widocznym szerokim, białym pasem. Ogon czarniawy. Biały spód ciała. Ciemne nogi i dziób. 
Występowanie i środowisko.
Trzęsiogon białobrzuchy występuje w wysokich Andach w środkowo-zachodnim Peru (regiony Junín i Lima; dawniej także Huancavelica, ale podczas szczegółowych badań w terenie w 2009 ptaków w tym regionie nie stwierdzono). Spotykany od wysokości około 4430 m n.p.m. do linii śniegu na około 5000 m n.p.m. Gatunek ten ma bardzo specyficzne wymagania siedliskowe: zamieszkuje bogate w minerały, dobrze nawodnione torfowiska z roślinami poduszkowymi (np. z rodzaju "Distichia"), ze skalistymi wychodniami i kamienistymi zboczami w pobliżu, często poniżej lodowców.
Zachowanie.
Ptaki te są zwykle widywane w parach lub małych grupach po 3–4 osobniki, maksymalnie 6–7, rzadko do 12 osobników. Podczas żerowania sondują roślinność w poszukiwaniu robaków, małych żab i owadów.
Szczegóły dotyczące rozrodu nie są dobrze znane. Wiadomo, że gniazdo jest umieszczone w szczelinie lub pod skałami; gniazda znajdowano w listopadzie, a pisklęta w grudniu i styczniu.
Status.
W Czerwonej księdze gatunków zagrożonych IUCN trzęsiogon białobrzuchy od 2010 klasyfikowany jest jako gatunek krytycznie zagrożony (CR, "Critically Endangered"); wcześniej, od 2004 uznawany był za gatunek zagrożony (EN, "Endangered"), a od 1994 jako gatunek narażony (VU, "Vulnerable"). Populacja trzęsiogona białobrzuchego jest szacowana na około 50–249 dorosłych osobników. Szacuje się, że populacja systematycznie maleje z powodu zawężania się i zanikania jego naturalnego siedliska.

</doc>
<doc id="5001278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001278" title="Jovan Lazarević">
Jovan Lazarević

Jovan Lazarević (ur. 3 maja 1952 w miejscowości Mudrike) – jugosłowiański lekkoatleta, specjalista pchnięcia kulą.
Kariera sportowa.
Zdobył brązowy medal w pchnięciu kulą na halowych mistrzostwach Europy w 1982 w Mediolanie, ulegając jedynie swemu koledze z reprezentacji Jugosławii Vladimirowi Miliciowi i Remigiusowi Machurze z Czechosłowacji. Odpadł w kwalifikacjach tej konkurencji na mistrzostwach Europy w 1982 w Atenach.
Zwyciężył w pchnięciu kulą na igrzyskach śródziemnomorskich w 1983 w Casablance. Zajął 9. miejsce w tej konkurencji na halowych mistrzostwach Europy w 1984 w Göteborgu. Zdobył srebrny medal na igrzyskach śródziemnomorskich w 1987 w Latakii. Odpadł w kwalifikacjach na mistrzostwach Europy w 1990 w Splicie.
Zwyciężył w pchnięciu kulą na mistrzostwach krajów bałkańskich w 1981 w Sarajewie.
Lazarević był mistrzem Jugosławii w pchnięciu kulą w 1982, 1982, 1987 i 1988. 26 razy wystąpił w reprezentacji Jugosławii.
Jego rekord życiowy na otwartym stadionie wynosił 20,54 m, ustanowiony 26 lipca 1990 w Mińsku.

</doc>
<doc id="5001280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001280" title="Kwantowy złodziej">
Kwantowy złodziej

Kwantowy złodziej (ang. "The Quantum Thief") – powieść fantastyczno-naukowa autorstwa fińskiego pisarza Hannu Rajaniemi. Książka była debiutem autora i została wydana w 2010. W Polsce ukazała się w 2011 w tłumaczeniu Wojciecha Szypuły, nakładem wydawnictwa Mag. Jest pierwszym tomem trylogii "Jean le Flambeur". Główny bohater serii to wybitny złodziej, który zostaje uwolniony z więzienia, aby wykonać zlecenie.
Nagrody.
W 2011 roku "Kwantowy Złodziej" zdobył nominacje do Nagrody Locusa w kategorii Best First Novel oraz zajęła III miejsce w konkursie John W. Campbell Memorial Award. W 2012 roku powieść zdobyła Nagrodę Tähtivaeltaja w kategorii najlepsza książka science-fiction opublikowana po fińsku.

</doc>
<doc id="5001286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001286" title="Jürgen Goertz">
Jürgen Goertz

Jürgen Goertz (ur. 13 marca 1939 w Czeluścinie) – niemiecki rzeźbiarz.
Życiorys.
Dorastał po drugiej wojnie światowej w miejscowości Küsten w Dolnej Saksonii, a wiele lat później wykonał do miejscowego Kościoła Pokoju projekt nowego wnętrza. W 1960 w liceum w Lüchow uzyskał maturę, po czym w latach 1963–1966 studiował na kierunku rzeźba w Akademii Sztuki w Karlsruhe. Ukończył studia o kierunku kształcenie artystyczne. W 1970 roku poślubił malarkę Christę Heyn. W 1971 i 1972 wykładał w Akademii Sztuk Pięknych w Karlsruhe. Pierwsza wystawa jego prac miała miejsce w 1974 roku w Karlsruhe. W 1974 roku urodziła się jego córka Eva-Julia. W 2004 roku uhonorowany został tytułem "professor honoris causa". To wyróżnienie wręczył ówczesny premier Badenii-Wirtembergii Erwin Teufel.
Jest członkiem Niemieckiego Stowarzyszenia Artystów, mieszka i pracuje w Eichtersheim na południe od Heidelbergu. Jego pracownia mieści się w świeckim kościele zamkowym Eichtersheim.
Twórczość.
Tworzy swoje prace w brązie, drewnie oraz przy użyciu innych materiałów. Wiele z jego dzieł jest prezentowanych w przestrzeni publicznej, zwłaszcza w południowych Niemczech. W 1987 roku Goertz rozgłos zyskał instalacją "Ku(h)riosum" w Bietigheim-Bissingen. Wiele kontrowersji wywołała również jego autorstwa rzeźba pozornie uśmiechającego się Chrystusa na krzyżu w kościele w Hohenwart ("Hohenwarter Christus", 1977).

</doc>
<doc id="5001290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001290" title="Kościół św. Katarzyny w Słupi Kapitulnej">
Kościół św. Katarzyny w Słupi Kapitulnej

Kościół świętej Katarzyny w Słupi Kapitulnej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat rawicki archidiecezji poznańskiej).
Jest to świątynia wzniesiona w latach 1843–1851 z ofiar wiernych i przy wydatnej pomocy księdza proboszcza z Sarnowy. Budowla jest murowana, wzniesiona z cegły, otynkowana, jednonawowa, reprezentująca styl neoromański, posiada wieżę połączoną z nawą. We wnętrzu znajdują się trzy ołtarze w stylu barokowym. W ołtarzu głównym jest umieszczona figura św. Katarzyny . W jednym ołtarzu bocznym jest umieszczony obraz Matka Bożej Bolesnej z 1857 roku, natomiast w drugim bocznym znajduje się obraz św. Wawrzyńca. Ambona i chrzcielnica, noszące cechy stylu późnoklasycystycznego, pochodzą z połowy XIX wieku. Świątynia została konsekrowana przez księdza biskupa Edwarda Likowskiego w 1890 roku. W dwudziestoleciu międzywojennym kościół odmalowano, a także zostały wyremontowane organy. W 1940 roku świątynię zamknięto i zamieniono na magazyn. W 1951 roku kościół zelektryfikowano. W 1952 roku została wzniesiona przybudówka do wieży od strony plebanii, założono kratę żelazną w kruchcie, zamontowano nowe drzwi wejściowe do świątyni, odnowiono ambonę i chrzcielnicę, natomiast prace złotnicze i malarskie według dawnej malatury zostały wykonane przez firmę Antoniego Juszczaka z Poznania. W 1959 roku powstała druga przybudówka do wieży. W 1963 roku zostały wykonane nowe tynki kolorowe, założono nowe rynny i przebudowanano zakrystię. W 1971 roku przebudowano prezbiterium, zamontowano nowy ołtarz posoborowy, ambonę i nowe balaski.

</doc>
<doc id="5001297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001297" title="Birzuła">
Birzuła



</doc>
<doc id="5001300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001300" title="Graniczna Placówka Kontrolna Osinów Dolny">
Graniczna Placówka Kontrolna Osinów Dolny



</doc>
<doc id="5001301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001301" title="Jerzy Sosnkowski">
Jerzy Sosnkowski

Jerzy Sosnkowski (ur. 23 października 1894 w Warszawie, zm. 1945 lub później w Argentynie) – polski architekt, projektant wnętrz i pisarz.
Życiorys.
Urodził się 23 października 1894 roku w Warszawie, w rodzinie Józefa Bogdana Sosnkowskiego h. Godziemba (1832–1896) i Zofii z Drabińskich (1858–1938). Jego bratem był generał Kazimierz Sosnkowski. W latach 1913–1914 był członkiem Związku Strzeleckiego we Lwowie. Podczas I wojny światowej, w latach 1914–1917, służył w 1 Pułku Ułanów Legionów Polskich. W latach 1918–1923 służył w pułku swoleżerów i 7 Pułku Ułanów Wojska Polskiego. Zaprojektował buławę marszałkowską, którą otrzymał Ferdinand Foch, gdy nadano mu tytuł Marszałka Polski.
W latach 20. XX w. pełnił funkcję inspektora artystycznego Zarządu Miejskiego w Warszawie. W 1927 roku należał do kierownictwa konkursów zorganizowanych w ramach Międzynarodowej Wystawy Sztuki Kinematograficznej w Warszawie. W 1929 roku ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, po czym wraz z Juliuszem Żórawskim zaprojektował budynek kina „Atlantic” w Warszawie. Był członkiem warszawskiego oddziału Stowarzyszenia Architektów Polskich. Dzięki koneksjom brata realizował zlecenia wojskowe, takie jak budynki mieszkalne dla Funduszu Kwaterunku Wojskowego na Żoliborzu, czy w Stanisławowie, Jabłonnie i Górze Kalwarii. Zaprojektował także meble dla Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie.
Wraz z Czesławem Piaskowskim zaprojektował scenografię do filmu "Rycerze mroku" (1932), projektował także scenografię teatralną. Wśród jego projektów wnętrz wyróżnia się wnętrze restauracji Żywiec, w którym zastosowano opływowe kształty tak w elementach architektonicznych jak i w meblach.
Współzałożył pismo „Wnętrze”, którego był redaktorem naczelnym. Jego felietony, m.in. o architekturze i przestrzeni miejskiej, pojawiały się w „Kurierze Warszawskim”. Sosnkowski tworzył ilustracje i reportaże dla „Tygodnika Ilustrowanego” i „Naokoło Świata”. Prowadził odczyty w radiu, a także pisał powieści i opowiadania. W swojej twórczości nie stronił od tematów fantastycznych, pisząc o nieodkrytych krańcach świata, czy – w przypadku zbioru opowiadań "Żywe powietrze" – o geometrycznych potworach, zagrożeniu ze strony istot rozumnych w przestworzach i stworach przypominających postaci z horrorów H.P. Lovecrafta. W tym samym zbiorze nie szczędził ostrza satyry wobec Janusza Meissnera, kpiąc z jego stylu. Z kolei na zamówienie wydawnictwa Książnica-Atlas napisał dwie dydaktyczne czytanki patriotyczne "Białe Orlę" i "Krew ziemi", które znalazły się w antologii dla młodzieży szkolnej.
Był mężem Zofii Janickiej, z którą miał syna Wacława.
Twórczość.
publikacje książkowe.
za katalogiem Biblioteki Narodowej:

</doc>
<doc id="5001302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001302" title="Zieverich">
Zieverich

Zieverich – część miasta ("Ortsteil") Bergheim, w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, oddzielona od centrum miasta rzeką Erft. W 2020 roku liczyła 4846 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001323" title="EN63H">
EN63H



</doc>
<doc id="5001327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001327" title="Lohne (rzeka)">
Lohne (rzeka)

Lohne – rzeka w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, prawy dopływ Hunte.
Rzeka wypływa z jeziora Dümmer w miejscowości Lembruch, kieruje się na północ. Po wpłynięciu do Diepholz wypływa z niej Strothe. W okolicach Thouarsstraße w Diepholz wpływa do rzeki Hunte.

</doc>
<doc id="5001329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001329" title="Nagroda Tähtivaeltaja">
Nagroda Tähtivaeltaja

Nagroda Tähtivaeltaja (, ) – coroczna nagroda przyznawana przez Helsińskie Stowarzyszenie Science Fiction (wydawcy magazynu „Tähtivaeltaja”) dla najlepszej książki science fiction wydanej w języku fińskim.

</doc>
<doc id="5001333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001333" title="Grochodrzew akacjowy">
Grochodrzew akacjowy



</doc>
<doc id="5001335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001335" title="Legenda o złotej kaczce">
Legenda o złotej kaczce

Legenda o złotej kaczce – warszawska legenda o zaklętej w kaczkę królewnie, która żyje w jeziorze pod Zamkiem Ostrogskich. Śmiałkowi, którzy ją tam odnajdzie, stawia zadanie roztrwonienia w krótkim czasie dużej sumy pieniędzy na własne przyjemności. Bohater oddaje jednak ostatni grosz żebrakowi, przez co traci szansę na bogactwa złotej kaczki.
Warianty legendy.
Najstarszy dowód na funkcjonowanie legendy o złotej kaczce w Warszawie pochodzi z 1830 roku. Wtedy to Andrzej Słowaczyński wykorzystał jej fabułę w wodewilu "Chłopiec studukatowy". Jak wynika z jednej z recenzji przedstawienia, "bajka [...] o zaklętej księżniczce na Ordynackiem" była już wówczas dobrze znana w Warszawie.
W 1852 roku legendę przytoczył Roman Zmorski w swoich "Podaniach i baśniach ludu w Mazowszu". W jego wersji złota kaczka żyje nie pod Zamkiem Ostrogskich, lecz "na Dynasowskiej Górze", w zalanych piwnicach zrujnowanego pałacu księcia de Nassau. Zmorski był zdania, że podanie zostało przyniesione z Niemiec przez wędrujących czeladników.
W 1902 roku Walery Przyborowski omówił legendę o złotej kaczce w swoich szkicach historycznych "Z przeszłości Warszawy." Określił podanie jako jedyne, które "naprawdę znane jest ludowi" i ma swe źródło "w fantazyi gminnej, a nie w książkach pseudo-historyków i literatów". Przytoczył opowieść, według której jak robotnicy kopiący fundamenty Zamku Ostrogskich natrafili na podziemne jezioro złotej kaczki, ta zaś na ich widok jęknęła i uderzyła skrzydłami tak mocno, że zatrzęsło się sklepienie podziemnej groty, po czym zniknęła wśród fal. Przerażeni tym robotnicy porzucili budowę, przez co zamek nigdy nie został ukończony. Przyborowski zacytował także kilka wersji drugiej części legendy, w której zaklęta w postaci kaczki królewna stawia bohaterowi zadanie wydawania stu dukatów dziennie na własne przyjemności. Ostatniego dnia próby bohater, zdjęty litością, daje jałmużnę żebrakowi – w zależności od wariantu opowieści: dawnemu przyjacielowi albo diabłu w przebraniu – i na zawsze traci szansę na rękę królewny i jej bogactwa. Sama królewna w różnych wersjach legendy jest albo nieszczęśliwą ofiarą zaklęcia, albo bezwzględną boginką, która namawia do egoizmu i mści się za nieudaną próbę odczarowania.
W późniejszych latach legenda była opracowywana literacko przez wielu autorów, w tym Artura Oppmana, Ewę Szelburg-Zarembinę, Hannę Januszewską, Wandę Chotomską czy Joannę Papuzińską. Współcześnie istnieje wiele wersji legendy opracowanych dla dzieci.
"Złota kaczka" Artura Oppmana.
Usłyszawszy podczas wieczernicy legendę o złotej kaczce, ubogi szewczyk Lutek idzie w noc świętojańską do podziemi Zamku Ostrogskich. Spotyka tam zaklętą królewnę, która obiecuje mu skarby, pod warunkiem że w jeden dzień roztrwoni na własne przyjemności sto dukatów. Mimo wysiłków Lutkowi udaje się wydać ich tylko dziesięć, resztę zaś oddaje żebrzącemu weteranowi wojen napoleońskich. Tekst Oppmana kończy się potępieniem egoizmu reprezentowanego przez złotą kaczkę: "Nie tak myśleć i czuć po polsku trzeba! My rządzimy się inaczej: naprzód biednemu, potem sobie! A wtedy każdej pracy Pan Bóg dopomoże".
"Złota kaczka" Ewy Szelburg-Zarembiny.
Śmiały żołnierz, czwartak, zapuszcza się w podziemia Zamku Ostrogskich. Pokonawszy korytarze pełne straszydeł i diabłów, spotyka złotą kaczkę, która obiecuje mu bogactwa, pod warunkiem, że wyda na hulankę sto dukatów. Żołnierz robi to bez trudu, ale gdy nazajutrz wieczorem wraca pod zamek, lituje się nad żebrakiem i daje mu ostatni grosz, który został z pieniędzy od złotej kaczki, po czym idzie do spowiedzi w kościele Świętego Krzyża.
"Złota legenda warszawska" Hanny Januszewskiej.
Piosenka i baśń o złotej kaczce towarzyszą Warszawie przez całe jej dzieje, od powstania grodu aż po jej powojenną odbudowę i triumf klasy robotniczej.
Utwór ten sparodiował Artur Maria Swinarski.
"Legenda o złotej kaczce" Wandy Chotomskiej.
Pod wiślaną skarpą mieszka wdowa z dwoma synami, którzy utrzymują się z wyplatania koszyków. Gdy matka ciężko choruje, starszy z braci liczy na to, że od złotej kaczki dostanie pieniądze na jej wyleczenie. Kiedy jednak podpisuje podsunięty przez nią cyrograf, traci serce i zapomina o rodzinie. Kaczkę pokonuje młodszy z braci, a jej bogactwami dzieli się z ludźmi.
"Złota panna. Legenda o Złotej Kaczce" Joanny Papuzińskiej.
Ludka, dziewczynka zafascynowana tajemnicami Warszawy, spotyka Złotą Pannę i dostaje od niej pieniądze z poleceniem wydania ich tylko na siebie, ostatecznie jednak dochodzi do wniosku, że należy pomagać innym.
Wątki pokrewne.
Legenda o złotej kaczce łączy dwa obiegowe wątki baśniowe. Pierwszy to wątek złotej kaczki strzegącej skarbów w podziemnym jeziorze, spotykany w podaniach śląskich i wielkopolskich. Drugi to baśń o zaklętej czarnej królewnie, którą można odczarować, przez długi czas wydając pieniądze tylko na własne przyjemności. Uniemożliwiają to jednak diabły, które przybierają postać żebraków i w ten sposób wyłudzają od bohatera ostatni grosz, po czym porywają go do piekła.
Wątek czarnej królewny, uwięzionej pod stopniami ołtarza, pojawia się także w legendzie o kościele św. Benedykta na Krzemionkach w Krakowie. Popularność warszawskiej legendy spowodowała jednak, że postać złotej kaczki została na trwałe skojarzona ze stolicą, a inne warianty opowieści zanikły.
Złota kaczka w kulturze.
Oprócz opracowań literackich legenda była adaptowana jako balet ("Złota kaczka", Jan Adam Maklakiewicz, 1950), i film ("Złota kaczka", reż. Janina Hartwig, 1967; "Złota kaczka", reż"." Jerzy Sztwiernia, 1976; "Złota kaczka", reż. Jacek Kasprzycki, 2002)"." Historia złotej kaczki była również opracowana w formie przeźroczy"."
Postać złotej kaczki była i jest obecna w przestrzeni Warszawy. Na dziedzińcu przed Zamkiem Ostrogskich zobaczyć można pomnik przedstawiający czarodziejskiego ptaka w sadzawce. Przed wojną natomiast na ul. Królewskiej 11 działała luksusowa restauracja „Złota Kaczka“"." Pod tą samą nazwą funkcjonowały restauracje przy ul. Tamka 40 w latach sześćdziesiątych oraz w galerii handlowej Złote Tarasy w latach dwutysięcznych. Legenda zainspirowała również nazwę warszawskiego stowarzyszenia przewodników turystycznych.

</doc>
<doc id="5001346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001346" title="Olszniewo">
Olszniewo

Olszniewo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Historia.
W czasach zaborów w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 56 osób, 43 były wyznania rzymskokatolickiego, a 13 prawosławnego. Jednocześnie 43 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 8 białoruską, a 3 inną. Było tu 11 budynków mieszkalnych. W 1931 w 12 domach zamieszkiwały 63 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2009 wieś wchodziła w skład sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="5001348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001348" title="Gojeiești">
Gojeiești

Gojeiești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001350" title="Helerești">
Helerești

Helerești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 66 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001351" title="TVP VOD">
TVP VOD

TVP VOD – polski serwis VOD należący do Telewizji Polskiej, uruchomiony w 2010 roku jako podstrona tvp.pl, na której były umieszczane produkcje TVP. Wcześniej TVP oferowała usługi w trybie wideo na życzenie od 15 stycznia 2007 roku w ramach istniejącego w latach 2005–2008 serwisu internetowego itvp.pl.
W 2017 roku serwis otrzymał nową szatę graficzną. W tym czasie do platformy dołączono funkcje platformy TVP Stream.
Platforma umożliwia odtwarzanie programów własnych TVP oraz licencjonowanych produkcji innych nadawców tj. BBC.
W październiku 2022 roku serwis otrzymał kolejną nową szatę graficzną, nowy interfejs użytkownika i nowe funkcje. Wprowadzono wtedy cztery płatne pakiety SVOD.

</doc>
<doc id="5001354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001354" title="Incești (gmina Avram Iancu)">
Incești (gmina Avram Iancu)

Incești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 71 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001355" title="Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Dziwnowie">
Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Dziwnowie

Kościół świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Dziwnowie – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Kamień Pomorski archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej).
Jest to świątynia nawiązująca do kształtu łodzi, barki i przypomina prastarą symbolikę chrześcijańską, a także wiąże się z codzienną pracą znacznej części parafian - rybaków. Mozaika w głównym ołtarzu przedstawiająca św. Rodzinę oraz Droga Krzyżowa na ścianie bocznej została wykonana przez profesora Kazimierza Bieńkowskiego. Budowla została poświęcona w dniu 28 sierpnia 1977 roku. 
Projektantem świątyni jest inżynier Otton Odon.

</doc>
<doc id="5001361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001361" title="Jojei">
Jojei

Jojei – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001362" title="Mărtești">
Mărtești

Mărtești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 46 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001364" title="Orgești">
Orgești

Orgești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 49 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001367" title="Osinniki (rejon postawski)">
Osinniki (rejon postawski)

Osinniki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym zaścianek a następnie wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, później w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 34 osoby, wszystkie były wyznania prawosławnego i zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Było tu 5 budynków mieszkalnych. W 1931 w 9 domach zamieszkiwały 42 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2009 wieś wchodziła w skład sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="5001368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001368" title="Pătruțești">
Pătruțești

Pătruțești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001370" title="Plai (okręg Alba)">
Plai (okręg Alba)

Plai – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 30 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001371" title="Pușelești">
Pușelești

Pușelești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 5 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001372" title="Șoicești">
Șoicești

Șoicești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 38 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001373" title="Ștertești">
Ștertești

Ștertești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001374" title="Târsa (okręg Alba)">
Târsa (okręg Alba)

Târsa – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 353 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001375" title="Târsa-Plai">
Târsa-Plai

Târsa-Plai – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 20 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001377" title="Valea Maciului">
Valea Maciului

Valea Maciului – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001379" title="Valea Uțului">
Valea Uțului

Valea Uțului – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001382" title="Verdești">
Verdești

Verdești – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001384" title="Vidrișoara">
Vidrișoara

Vidrișoara – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Avram Iancu. W 2011 roku liczyła 82 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001388" title="Gmina Berghin">
Gmina Berghin



</doc>
<doc id="5001390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001390" title="Ghirbom">
Ghirbom

Ghirbom – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Berghin. W 2011 roku liczyła 505 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001392" title="Henig">
Henig

Henig – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Berghin. W 2011 roku liczyła 310 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001395" title="Straja (okręg Alba)">
Straja (okręg Alba)

Straja – wieś w Rumunii, w okręgu Alba, w gminie Berghin. W 2011 roku liczyła 346 mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001396" title="Gmina Bistra (okręg Alba)">
Gmina Bistra (okręg Alba)



</doc>
<doc id="5001398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001398" title="Puchar Serbii w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)">
Puchar Serbii w piłce siatkowej mężczyzn (2020/2021)

Puchar Serbii w piłce siatkowej mężczyzn 2020/2021 – 15. sezon rozgrywek o siatkarski Puchar Serbii (56. sezon wliczając Puchar Jugosławii oraz Puchar Serbii i Czarnogóry) zorganizowany przez Serbski Związek Piłki Siatkowej ("Odbojkaški savez Srbije", OSSRB). Zainaugurowany został 20 października 2020 roku.
Rozgrywki składały się z 1/8 finału, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Uczestniczyło w nich 16 klubów.
Finał odbył się 14 marca 2021 roku w hali sportowej Vlade Divac w Vrnjačkiej Banji. Po raz pierwszy Puchar Serbii zdobyła , pokonując w finale . MVP finału wybrany został Ivan Todorović.
System rozgrywek.
Rozgrywki o Puchar Serbii w sezonie 2020/2021 składają się z 1/8 finału, ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Przed każdą rundą odbywa się losowanie, na podstawie którego powstają pary meczowe.
W 1/8 finału w ramach pary drużyny rozgrywają jedno spotkanie decydujące o awansie. W ćwierćfinałach i półfinałach rywalizacja toczy się w postaci dwumeczów. Awans uzyskuje drużyna, która w swojej parze odniosła więcej zwycięstw. Jeżeli obie drużyny wygrały po jednym spotkaniu, o awansie decyduje liczba wygranych setów, a w przypadku tej samej liczby wygranych setów – liczba zdobytych małych punktów. Jeżeli obie drużyny zdobędą taką samą liczbę małych punktów, o awansie decyduje tzw. złoty set grany do 15 punktów z dwoma punktami przewagi jednej z drużyn.
Zwycięzcy półfinałów rozgrywają jedno spotkanie finałowe. Nie jest rozgrywany mecz o 3. miejsce.

</doc>
<doc id="5001401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001401" title="Testy akceptacyjne">
Testy akceptacyjne



</doc>
<doc id="5001404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001404" title="Giacomo Manzoni">
Giacomo Manzoni

Giacomo Manzoni (ur. 26 września 1932 w Mediolanie) – włoski kompozytor i pedagog.
Życiorys.
W dzieciństwie grał na akordeonie i pobierał lekcje gry na fortepianie. Od 1948 był uczniem Gino Contilliego, włoskiego pioniera dodekafonii, w Liceo musicale w Mesynie. W latach 1950–1954 studiował w Konserwatorium w Mediolanie, gdzie uzyskał dyplom z fortepianu (1954) i kompozycji (1956). Jednocześnie studiował germanistykę na mediolańskim Uniwersytecie Bocconiego. Po studiach w Tybindze w 1955 obronił pracę doktorską na podstawie dysertacji w języku niemieckim na temat roli muzyki w twórczości Thomasa Manna. W 1956 i 1957 uczestniczył w Międzynarodowych Letnich Kursach Nowej Muzyki w Darmstadcie. 
W 1962 rozpoczął karierę pedagogiczną. Początkowo uczył harmonii i kontrapunktu w Konserwatorium w Mediolanie. W latach 1969–1974 wykładał kompozycję w Konserwatorium w Bolonii, a następnie powrócił do mediolańskiego konserwatorium na analogiczne stanowisko, gdzie wykładał w latach 1974–1991.
W 1982 przebywał w Berlinie jako stypendysta DAAD. Od 1988 prowadził mistrzowską klasę kompozycji w Scuola di musica we Fiesole, a także seminaria i kursy m.in. w Pescarze, San Marino, na Uniwersytecie w Parmie, w Granadzie, Buenos Aires, Berlinie, Vancouver, Kordobie, Santiago, Osace.
W latach 1955–1956 był redaktorem w czasopiśmie muzyki współczesnej „Il Diapason”, a od 1958 do 1966 pracował jako krytyk muzyczny w gazecie „l’Unità”. Był członkiem rady redakcyjnej „Dizionario”, a później „Enciclopedia della musica” wydanej w 1964. Przetłumaczył na włoski dzieła Theodora Adorna: "Philosophie der neuen Musik" (Turyn, 1959) i "Dissonanzen" (Mediolan, 1959), a także Arnolda Schönberga: "Harmonielehre" (Mediolan, 1963), jego prace dydaktyczne oraz zbiór niepublikowanych esejów, wydanych pod tytułem "Analisi e pratica musicale" (Turyn, 1974).
Twórczość.
Manzoni był członkiem Włoskiej Partii Komunistycznej (1960–1986) i jego zaangażowanie polityczne jest wyraźnie widoczne w tematyce jego twórczości, zwłaszcza z lat 60. i 70., np. w operze "La senteza" (1960) poruszającej dylematy rewolucyjnego heroizmu, w "Atomtod" – operze osadzonej w realiach zimnej wojny (1964) czy w "Ombre" (1968) – utworze dedykowanym pamięci Che Guevary. 
Jego kompozycje były początkowo utrzymane w stylu postdodekafonicznego ekspresjonizmu, pisane (w całości lub częściowo) techniką serialną. Od początku lat 80. w jego stylu zmienia się język dźwiękowy, faktura staje się bardziej przejrzysta, a motywy i melodyka wyraziście ukształtowana.
Najbardziej znaczące osiągnięcia artystyczne Manzoniego mają związek ze słowem. Kompozytor kładzie nacisk nie tyle na treść, co na formę, traktując tekst jako materiał fonetyczno-dźwiękowy. Tworzy kolaże złożone z luźnych fragmentów zdań i pojedynczych słów, a nawet fonemów, uwypuklając ich walory brzmieniowe i ekspresyjne. Stosuje pełny zakres ludzkiej wokalizacji, od mowy po śpiew, od szeptu po krzyk. Równie duże znaczenie ma dla Manzoniego brzmienie, zestawiane w masywnych blokach dźwiękowych o zróżnicowanej barwie i niekiedy tak gęstej fakturze, że niwelującej znaczenie dźwięków o określonej wysokości.
Skomponował muzykę do filmu fabularnego "Malina" z 1991, w reż. Wernera Schroetera.

</doc>
<doc id="5001408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001408" title="Emmanuel Fremiet">
Emmanuel Fremiet



</doc>
<doc id="5001409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001409" title="Spójnia – zestawienia (1953–2021)">
Spójnia – zestawienia (1953–2021)



</doc>
<doc id="5001418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001418" title="Wojciech Wojtecki">
Wojciech Wojtecki

Wojciech Wojtecki, właśc. Wojciech Wasilewski (ur. 17 sierpnia 1908 w Warszawie, zm. 19 czerwca 1964 w Monachium) – polski aktor teatralny, filmowy, reżyser oraz piosenkarz i poeta.
Biografia.
Karierę aktorską rozpoczął na początku lat trzydziestych na scenie Teatru Miejskiego Kameralnego w Częstochowie. Następnie występował: w Teatrze im. Słowackiego w Krakowie (sez. 1934/35), w Warszawie w Teatrze Ateneum (od lutego 1936), na scenie Teatru Narodowego (przedstawienie Warsztatu Teatralnego PIST "Mąż przeznaczenia" – maj), od czer­wca 1936 do października 1937 w Teatrze Malickiej. W sezonie 1937/38 (do sierpnia 1938) grał w Teatrach Miejskich we Lwowie, a w sezonie 1938/39 w Teatrze Małym w Warszawie. 
Wystąpił w filmie "Ordynat Michorowski" jako hrabia Bohdan Michorowski.
Po wybuchu wojny znalazł się na Węgrzech. W końcu 1939 zorganizował w Buda­peszcie Teatr Objazdowy Polskiej YMCA, który grał dla polonii węgierskiej przez półtora roku. 
Następnie przedostał się do Palestyny. Tam został aktorem i reżyserem Teatru Żołnierskiego Samodzielnej Brygady Strzelców Karpackich (potem Czołówki Karpackiej, a później Teatru Drama­tycznego 2 Korpusu). Z teatrem tym występował na Bliskim i Środkowym Wschodzie. Pisywał także sztuki. To w tym okresie powstała napisana przez niego (do muzyki Juliusza Feuersteina i Wiarosława Sandelewskiego) piosenka "Marsz, marsz, Brygado Karpacka" ("W Egiptu piaskach dalekich"), która została nagrodzona w konkursie na pieśń SBSK. Był również pierwszym wykonawcą piosenki do słów Mariana Hemara "Pamiętaj o tym, wnuku, że dziadzio był w Tobruku", która była prologiem do rewii Czołówki Karpackiej "Pamiętaj o tym, wnuku", której premiera odbyła się jesienią 1941. W czasie pobytu w Egipcie Wojtecki współpracował również w rozgłośniami radiowymi w Aleksandrii i Kairze. 
Po zakończeniu wojny pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Kierował londyńskim Teatrem Aktora oraz organizował polonijne życie teatralne. Brał udział w polskich przedstawieniach organizowanych m.in. w Scala Theatre w Londynie. W latach 1957–60 był prezesem ZASP na Emigracji. Ostatnie lata życia spędził w Monachium, gdzie pracował w polskiej rozgłośni Radia Wolna Europa. Zginął w wypadku samochodowym. 
Był mężem najpierw aktorki Krystyny Ankwicz, potem aktorki i pisarki Weroniki Lechówny. 

</doc>
<doc id="5001419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001419" title="Paszkowo">
Paszkowo

Paszkowo (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Kuropole.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwały tu 54 osoby, 13 były wyznania rzymskokatolickiego, a 41 prawosławnego. Jednocześnie 13 mieszkańców zadeklarowało polską, a 41 białoruską przynależność narodową. Było tu 12 budynków mieszkalnych. W 1931 w 11 domach zamieszkiwały 63 osoby.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Postawach i prawosławnej w Andronach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Kuropole.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2002 wieś wchodziła w skład sielsowietu Juńki.

</doc>
<doc id="5001425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001425" title="Wymaganie funkcjonalne">
Wymaganie funkcjonalne



</doc>
<doc id="5001434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001434" title="Culture of Fear">
Culture of Fear

Culture of Fear – szósty album studyjny Thievery Corporation, wydany 28 czerwca 2011 roku w Stanach Zjednoczonych przez Eighteenth Street Lounge Music jako CD.
Album.
Charakterystyka muzyczna.
Pomimo niedwuznacznego tytułu "Culture of Fear" nie jest tak nacechowany politycznie, jak poprzedni album zespołu. Wyjaśniając ten tytuł ("Kultura strachu") Eric Hilton stwierdził, iż powodem jego użycia było powszechne odczucie, że po zamachu z 11 września ludzie żyli w poczuciu strachu, który był nieco sztuczny. Na ludzki lęk, że może wydarzyć się kolejny atak terrorystyczny, nałożyły się obawy o pewność pracy w najbliższej przyszłości oraz o stabilność pieniądza i rynku. Na ogół jednak ludzie, zdaniem Hiltona, pozostali sobą, a zespół był wszędzie przyjaźnie przyjmowany, nawet w takich kontrowersyjnych miejscach jak Rosja czy kraje arabskie. W wywiadzie dla Sophie Gilbert stwierdził on, że obaj z Garzą w poszukiwaniu inspiracji do niektórych piosenek sięgnęli również do lat 60., w tym do doświadczeń takich grup studyjnych, takich jak Mystic Moods Orchestra, które tworzyły muzykę do filmów i telewizji, zacierając przy tym granice między gatunkami.
Choć pewne utwory, takie jak: „Overstand”, „False Flag Dub” czy „Culture of Fear” kontynuują tematykę "Radio Retaliation", to większość utworów obecnego wydawnictwa, w tym: „Take My Soul”, „Where It All Starts”, „Is It Over?” i „Safar (The Journey)” stanowią typowe dla zespołu, ciężkie nagrania z uwodzicielskim, kobiecym wokalem.
Lista utworów.
Zestaw utworów na płycie CD:
Inżynierowie dźwięku.
Chris "Stone" Garrett, Gianmaria Conti
Odbiór.
Opinie krytyków.
Według opinii Douglasa Heselgrave’a z magazynu Paste "Culture of Fear" od strony muzycznej nie stanowi zaskoczenia. Nie wytycza nowych granic, ani nie zawiera nowych pomysłów. Od strony brzmieniowej jest połączeniem brzmienia rzeczywistych instrumentów (jak gitary, na których grają Federico Aubele i Rob Myers) z elektronicznymi teksturami i frazami obejmującymi style od brazylijskiej bossa novy do starego, jamajskiego dubu.
Garza i Hilton nie zbaczają zbyt daleko od utartej ścieżki, wytyczonej przez poprzednie albumy, skupiając się bardziej na rozszerzaniu i ulepszaniu swojej formuły, niż na jej innowacjach.
Podobną opinię wyraził Daryl Easlea z Record Collector; według niego „album, z kamerą przemysłową na przedniej okładce, pełen jest gęsto upakowanych opowieści o paranoi na tle swobodnego podkładu reggae”. Od strony muzycznej „nie zawiera niczego odkrywczego, ale umacnia pozycję grupy jako jednego z pierwszorzędnych muzycznych komentatorów politycznych”. Funkowy, otwierający album „Web Of Deception”, ma za temat 7 World Trade Center, budynek, na którym skupiły się wszystkie teorie spiskowe na temat 11 września, zaś „False Flag Dub” to „wspaniały pretekst do czadowego odlotu”. Ocenę podsumowuje stwierdzeniem, iż „po innowacjach w "The Cosmic Game" i "Radio Retaliation", Garza i Hilton wydają się po prostu wykorzystywać swoje mocne strony”. 

</doc>
<doc id="5001436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001436" title="Władysław Szwed">
Władysław Szwed



</doc>
<doc id="5001439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001439" title="Pauluchy">
Pauluchy

Pauluchy (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie postawskim, w sielsowiecie Woropajewo.
Dawniej używana nazwa – Pawluki.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 121 osób, 10 było wyznania rzymskokatolickiego a 111 prawosławnego. Jednocześnie 10 mieszkańców zadeklarowało polską a 111 białoruską przynależność narodową. Były tu 22 budynki mieszkalne. W 1931 w 30 domach zamieszkiwało 145 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.
Do 2009 wieś wchodziła w skład sielsowietu Bielki.

</doc>
<doc id="5001444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001444" title="Chworosna">
Chworosna

Chworosna (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, w sielsowiecie Waliszcze.
W dwudziestoleciu międzywojennym leżała w Polsce, w województwie poleskim, w powiecie pińskim, w gminie Łohiszyn. Po II wojnie światowej w granicach Związku Sowieckiego. Od 1991 w niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="5001446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001446" title="Ridle Baku">
Ridle Baku

Ridle Baku (ur. 8 kwietnia 1998 w Moguncji) – niemiecki piłkarz pochodzenia kongijskiego, występujący na pozycji prawego obrońcy w niemieckim klubie VfL Wolfsburg oraz w reprezentacji Niemiec.
Kariera klubowa.
1. FSV Mainz 05.
W 2007 roku dołączył do akademii 1. FSV Mainz 05. 1 lipca 2017 roku przeniesiono go do zespołu rezerw. Zadebiutował 30 lipca 2017 roku w meczu Fußball-Regionalliga przeciwko FSV Frankfurt (3:0). Pierwszą bramkę zdobył 16 września 2017 roku w meczu ligowym przeciwko Kickers Offenbach (2:0). W pierwszej drużynie zadebiutował 19 grudnia 2017 roku w meczu Pucharu Niemiec przeciwko VfB Stuttgart (3:1). W Bundeslidze po raz pierwszy zaprezentował się 29 kwietnia 2018 roku w meczu przeciwko RB Leipzig (3:0), w którym zdobył swoją pierwszą bramkę.
VfL Wolfsburg.
1 października 2020 roku podpisał kontrakt z VfL Wolfsburg. Zadebiutował 4 października 2020 roku w meczu Bundesligi przeciwko FC Augsburg (0:0). Pierwszą bramkę zdobył 1 listopada 2020 roku w meczu ligowym przeciwko Hertha BSC (1:1).
Kariera reprezentacyjna.
Niemcy.
W 2020 roku otrzymał powołanie do reprezentacji Niemiec. Po raz pierwszy w reprezentacji wystąpił 11 listopada 2020 roku w meczu towarzyskim przeciwko reprezentacji Czech (1:0).
Życie prywatne.
Baku był nazywany „Ridle” przez swojego ojca, fana niemieckiego piłkarza Karla-Heinz Riedle. W 2018 roku Baku oficjalnie zmienił swoje imię na Ridle.
Jego rodzina wyemigrowała z Zairu (obecnie Demokratyczna Republika Konga) do Niemiec w 1992 roku. Baku ma dwóch braci, Kokola Baku oraz Makanę Baku, piłkarza występującego na pozycji skrzydłowego.

</doc>
<doc id="5001449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001449" title="Nerobergbahn">
Nerobergbahn

Nerobergbahn – wąskotorowa dwutorowa, trójszynowa (środkowa szyna wspólna) kolej linowo-terenowa o napędzie wodnym (balastowym, działającym na zasadzie przeciwwagi – wagony wyposażone są w zbiorniki wodne napełniane na stacji górnej i opróżniane na dolnej) i rozstawie szyn 1000 mm, w północnej części Wiesbaden (Niemcy). Jest to najstarsza kolej linowo-terenowa z napędem wodnym w Niemczech.
Historia.
W 1886 przedsiębiorca Carl Rudolf z Baden-Baden złożył wniosek o pozwolenie na budowę kolei linowo-torowej do popularnego ośrodka turystycznego Neroberg. W 1887 miasto podpisało z nim umowę na budowę. W 1888 rozpoczęto prace. Wybrano system Riggenbach (szyna zębata pomiędzy torami). Wagony zbudowały zakłady Maschinenfabrik Esslingen. 25 września 1888 nastąpiło otwarcie linii, którą w 1890 sprzedano Konsorcjum Bachsteinische. W 1895 kolej przeszła na własność Süddeutsche Eisenbahngesellschaft (SEG).
W 1923 z przyczyn ekonomicznych kolej przestała funkcjonować, jednak ruch wznowiono w 1925, kiedy to linię przejęło miasto. W 1942 trasa została włączona do miejskiego systemu transportowego. W 1944, z uwagi na zniszczenia wojenne, ruch ponownie wstrzymano, jednak w 1946 znów otwarto po remoncie. Kolej służyła wówczas amerykańskim władzom wojskowym, by w 1948 zostać przekazana do użytku publicznego. W latach 1962-1963 wyremontowano infrastrukturę i tabor, a w 1972 torowiska. W 1974 zmieniono kolorystykę wagonów. W 1988 kolej wpisano na listę zabytków Hesji. W 1991 przeprowadzono generalny remont wiaduktu. W 1998 ponownie zmieniono malaturę wagonów, a w 2000 otwarto muzeum na dolnej stacji, w dawnych zabudowaniach toalety, które zaprojektował miejski mistrz budowlany Genzmer. W 2010 zrekonstruowano pierwotny wygląd wnętrz wagonów i nadano im niebiesko-żonkilowy kolor. W 2016 nastąpił generalny remont wagonów.
Dane techniczne.
Jednotorowa trasa o rozstawie szyn 1000 mm ma długość 438,5 metrów (długość liny: 451 metrów) i mijankę długości 70 metrów pośrodku. Wagony poruszają się z prędkością 7,78 km/h. Nachylenie trasy waha się pomiędzy 15 i 26%. Część torowiska spoczywa na charakterystycznym dla krajobrazu miasta wiadukcie o długości 97,30 metra, opartym na czterech podporach. Dolna stacja znajduje się na wysokości 157 m n.p.m., a górna na wysokości 241,1 m n.p.m. Wagony zabierają 40 pasażerów w górę i 50 w dół. Pojemność zbiorników wodnych napełniających/opróżniających zbiorniki balastowe w wagonach wynosi 350 m³ (stacja górna) i 200 m³ (stacja dolna). 
Dolna stacja "Nerotal" położona jest przy ulicy Wolkenbruch, a górna "Neroberg" na południe od wierzchołka góry Neroberg (245 m n.p.m.), na terenach parkowych. Wzdłuż trasy prowadzi szlak turystyczny "Via Mattiacorum". 

</doc>
<doc id="5001454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001454" title="Czilec">
Czilec

Czilec () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Polistowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Ośjanka i jeziorem Polisto, 25,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krasnyj Łucz), 41,5 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 144 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2020 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001461" title="Issey Miyake">
Issey Miyake

 – japoński projektant mody.
Życiorys.
Issey Miyake urodził się w Hiroszimie 22 kwietnia 1938 roku jako Kazumaru Miyake. Jego dom mieścił się około 3 kilometry od miejsca wybuchu bomby atomowej w 1945 roku. W wieku 10 lat, rozwinęło się u niego zapalenie kości i szpiku, przez co matka musiała sprzedać własność rodziny na zakup penicyliny. W czasie dzieciństwa, Issey Miyake zafascynowany był amerykańskimi i francuskimi drukowanymi mediami oraz snuł marzenia o projektowaniu ubrań dla gwiazd filmowych.
W 1959 roku zaczął studiować projektowanie graficzne na , a po zakończeniu studiów w 1964 przeprowadził się do Paryża, gdzie rozpoczął naukę w szkole krawiectwa École de la Chambre Syndicale de la Couture Parisienne. Karierę rozpoczął w 1966 roku, przez pierwsze cztery lata jako asystent Guya Laroche’a, Hubert de Givenchy’ego i Geoffreya Benne.
W 1970 roku założył Miyake Design Studio w Tokio. Po raz pierwszy pokazał swoją kolekcję w Nowym Jorku w 1971 roku. W 1973 roku miał debiut w Paryżu, gdzie pokazał kolekcję jesienno-zimową.
W 1979 roku na International Design Conference w Aspen pokazał kolekcję o nazwie „East meets West”, prezentującą głównie T-shirty farbowane we wzory inspirowane japońskimi tatuażami oraz płaszcze szyte z użyciem japońskiej techniki "sashiko", rodzaju haftu wzmacniającego tkaninę. Nowojorski dom towarowy Bloomingdale’s udostępnił dla tej kolekcji osobny dział sprzedaży. Po stworzeniu „East meets West”, Issey Miyake otworzył studio we Francji.
W 1985 roku londyńskie Muzeum Wiktorii i Alberta pokazało wystawę „Issey Miyake Bodyworks”.
W 1988 roku rozpoczął prace nad seriami plisowanych ubrań. Jedną z kolekcji z tej serii było „Pleats Please Issey Miyake” z 1993 roku.
W 1992 roku Issey Miyake stworzył kolekcję perfum "L’Eau d’Issey" o delikatnym zapachu inspirowanym wodą. W 1994 roku powstały perfumy dla mężczyzn "L’Eau d’Issey pour Homme". 
W 1998 roku Fondation Cartier pour l’art contemporain w Paryżu pokazało wystawę „Issey Miyake: Making Things”. Wystawa w 1999 roku została pokazana w ACE Gallery w Nowym Jorku, a w 2000 roku w Muzeum Sztuki Współczesnej w Tokio.
W 1999 roku wystartował z kolekcją A-POC ("A Piece of Cloth"), będącą efektem 10 lat pracy z Daiem Fujiwarą, ekspertem włókienniczym. Są to ubrania zrobione przy wykorzystaniu maszyn tkackich sterowanych przez komputer. Kolekcji poświęcona była wystawa „A-POC Making. Issey Miyake &amp; Dai Fujiwara” z 2001 roku, eksponowana w Vitra Design Museum w Berlinie.
W 2004 roku założył Miyake Issey Foundation.
Centre Georges Pompidou w 2005 roku pokazało „Pleats Please Issey Miyake” podczas wystawy „Big Bang”, zaś Narodowe Centrum Sztuki w Tokio poświęciło projektantowi największą w jego karierze wystawę w 2016 roku.
Zmarł 5 sierpnia 2022 na nowotwór wątroby.
Kolekcje.
Issey Miyake tworzył ubrania dla takich gwiazd, jak Keanu Reeves czy David Bowie. Jest twórcą czarnych golfów Steve’a Jobsa. Reprezentacja Litwy nosiła zaprojektowane przez niego stroje podczas Igrzysk Olimpijskich w 1992 roku w Barcelonie.

</doc>
<doc id="5001463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001463" title="Kampania o Wyspę Bougainville’a">
Kampania o Wyspę Bougainville’a

Kampania o Wyspę Bougainville’a – seria bitew lądowych i morskich stoczonych podczas wojny na Pacyfiku pomiędzy siłami alianckimi a japońskimi na Wyspie Bougainville’a. Była to część operacji Cartwheel, wielkiej ofensywy aliantów na południowym Pacyfiku. Kampania odbyła się w dwóch fazach. Pierwsza faza, w której wojska amerykańskie wylądowały i utrzymały perymetr wokół przyczółka w Torokinie, trwała od listopada 1943 do listopada 1944 roku. Druga faza, w której do ofensywy przeszły głównie wojska australijskie, likwidując kotły z wygłodniałymi, odizolowanymi, ale wciąż zdeterminowanymi oddziałami japońskimi, trwała od listopada 1944 do sierpnia 1945 roku, kiedy to poddali się ostatni japońscy żołnierze na wyspie. W końcowej fazie kampanii siły australijskie posuwały się na północ w kierunku półwyspu Bonis i na południe w stronę głównej japońskiej twierdzy Buin, lecz II wojna światowa zakończyła się, zanim te dwie enklawy zostały zdobyte.
Okupacja japońska.
Przed wojną Wyspa Bougainville’a była administrowana jako część australijskiego Terytorium Nowej Gwinei, mimo że geograficznie jest częścią łańcucha Wysp Salomona. W rezultacie przez różnych historyków tej kampanii jest ona określana zarówno jako część kampanii na Nowej Gwinei, jak i kampanii na Wyspach Salomona.
Na przełomie marca i kwietnia 1942 roku Japończycy wylądowali na Buka oraz Wyspie Bougainville’a w ramach ofensywy na południowym Pacyfiku. W tamtym czasie na wyspie stacjonował tylko niewielki garnizon australijski, który składał się z około 20 żołnierzy z 1. Samodzielnej Kompanii oraz kilku obserwatorów wybrzeża. Wkrótce po przybyciu Japończyków większość sił australijskich została ewakuowana przez alianckie okręty, chociaż niektórzy obserwatorzy wybrzeża pozostali na tyłach wroga, aby zapewnić informacje wywiadowcze.
Po zabezpieczeniu wyspy Japończycy niezwłocznie przystąpili do budowy lotnisk na północy, wschodzie i południu Wyspy Bougainville’a; ale nie na zachodzie. Główne bazy lotnicze znajdowały się na wyspie Buka, półwyspie Bonis na północy, w Kahili i Kara na południu oraz w Kiecie na wschodnim wybrzeżu, podczas gdy cumowisko marynarki wojennej zostało zbudowane przy porcie Tonolei w pobliżu Buin na południowej równinie przybrzeżnej, mniejsze kotwicowiska powstały także na pobliskich wyspach Shortland. Na wyspach Treasury i Shortland wybudowane zostały kolejne lotniska, bazy morskie i kotwicowiska. Obiekty te pomagały chronić Rabaul, główny japoński garnizon i największą bazę morską na południowym Pacyfiku, jednocześnie umożliwiając dalszą ekspansję na południowy wschód, wzdłuż łańcucha Wysp Salomona, do Guadalcanalu i dalej. Bazy te pozwoliły Japończykom prowadzić operacje lotnicze na południowych Wyspach Salomona i atakować alianckie linie komunikacyjne pomiędzy Stanami Zjednoczonymi, Australią i południowo-zachodnim Pacyfikiem. Przez aliantów Wyspa Bougainville’a była uważana za kluczową dla neutralizacji japońskiej obecności wokół Rabaulu.
Po przejściu aliantów do ofensywy na Pacyfiku ich szacunki japońskich sił na Wyspie Bougainville’a były bardzo zróżnicowane i wahały się od 45 000 do 65 000 żołnierzy armii cesarskiej, personelu marynarki wojennej oraz robotników. Siły te wchodziły w skład japońskiej 17 Armii dowodzonej przez gen. Harukichi Hyakutake. Hyukatake podlegał pod gen. Hitoshiego Imamurę, dowódcę japońskiej 8 Grupy Armii, z siedzibą w Rabaulu. Natomiast dowództwo marynarki wojennej w Rabaulu było podporządkowane wiceadm. Jinichi Kusakiemu, dowódcy Floty Obszaru Południowo-Wschodniego. Poziom współpracy między tymi dwoma oficerami był większy niż zwykle występujący pomiędzy dowódcami różnych rodzajów japońskich sił zbrojnych. Na Wyspie Bougainville’a siły japońskie składały się z następujących formacji: 17 Dywizji Piechoty, złożonej z 81 Pułku Piechoty i III batalionu 53 Pułku Piechoty pod dowództwem gen. mjr. Kesao Kijimy oraz elementów 6 Dywizji Piechoty. 17 Dywizja Piechoty zajęła północną część wyspy, podczas gdy 6 Dywizja była odpowiedzialna za obszar na południe od Tariny.
Plany aliantów.
Wybór celu operacji.
Neutralizacja głównej japońskiej bazy w Rabaulu była ostatecznym celem ofensywy aliantów na Wyspach Salomona. Aby to osiągnąć, alianccy planiści przygotowali plan operacji Cartwheel. W 1943 roku Rabaul był już w zasięgu alianckich ciężkich bombowców, ale dla lekkich bombowców i myśliwców eskortowych potrzebne było bliżej położone lotnisko. Do tego celu nie musiała być zajęta cała Wyspa Bougainville’a; potrzebny był tylko dość płaski kawałek ziemi, aby mogły na nim wylądować samoloty. Według Morisona był to „jedyny powód, dla którego Kolegium Połączonych Szefów Sztabów upoważniło Halseya do zajęcia części wyspy: ustanowienie wysuniętych lotnisk do ataku na Rabaul”.
Teren wokół przylądka Torokina został wybrany jako miejsce do lądowania, ponieważ nie było tam żadnych japońskich baz, przez co nie spodziewano się silnego oporu. Ponadto położona tuż obok niego zatoka Cesarzowej Augusty miała miejsce na kotwicowisko otoczone naturalnymi falochronami, podczas gdy fizyczne przeszkody na wschód od przylądka, takie jak przykład pasma górskie i gęsta dżungla, oznaczały, że przeprowadzenie kontrataku byłoby ponad możliwości Japończyków przez kolejne tygodnie, jeśli nie miesiące, co pozwoliłoby wojskom amerykańskim skonsolidować siły po wylądowaniu i dać im wystarczająco dużo czasu na ustanowienie silnego perymetru obronnego.
Przygotowania do lądowania.
Wyspa Bougainville’a leżała w rejonie południowo-zachodniego Pacyfiku, więc operacje na jej obszarze nominalnie znajdowały się pod dowództwem gen. Douglasa MacArthura, którego kwatera główna znajdowała się w Brisbane w Australii. Chociaż MacArthur musiał zatwierdzić wszystkie główne posunięcia, całkowicie przekazał planowanie i kontrolę operacyjną adm. Williamowi F. Halseyowi, dowódcy Trzeciej Floty Stanów Zjednoczonych, z siedzibą w Nouméa na Nowej Kaledonii. W połowie października, Halsey wyznaczył dzień 1 listopada jako datę inwazji na Wyspę Bougainville’a.
Na początku października dla Japończyków stało się jasne, że alianci planują dalsze działania ofensywne po przejęciu kontroli nad Nową Georgią, chociaż cel ich kolejnego ataku był niepewny. Dowódca japońskiej Połączonej Floty, adm. Mineichi Koga, wypływając pod swoją banderą na pokładzie pancernika „Musashi” z atolu Truk, wysłał wszystkie samoloty ze swoich lotniskowców do Rabaulu. Tam miały połączyć się z armijnymi siłami powietrznymi, które już tam były i zbombardować bazy aliantów oraz trasy zaopatrzenia w ramach planu zwanego przez Japończyków Operacją RO. W rzeczywistości plan ten przyniósł bardzo niewiele, poza dalszym zniszczeniem japońskiego lotnictwa w regionie, ponieważ atakujące siły powietrzne poniosły bardzo ciężkie straty. Później uniemożliwiło to Japończykom interwencję przeciwko amerykańskim lądowaniom na Wyspach Gilberta i Marshalla.
Aby zmylić Japończyków co do prawdziwego celu aliantów, przeprowadzono dwie inne inwazje. Wyspy Treasury, na południowy zachód od Shortlands, zostały zajęte 27 października przez 8 Brygadę nowozelandzkiej 3 Dywizji Piechoty pod dowództwem bryg. Roberta Row’a, a następnie przeprowadzono pozorowane lądowanie na Choiseul, jedną z głównych wysp łańcucha Salomonów. W przeciwieństwie do Guadalcanalu i Nowej Georgii, planiści alianccy nie byli w stanie uzyskać cennych informacji od obserwatorów wybrzeża lub małych oddziałów armii australijskiej, ponieważ Japończycy wyparli ich z wyspy na długo przed rozpoczęciem operacji Cherry Blossom.
Przydzielone siły.
Kontradm. Theodore Wilkinson, dowódca sił amfibijnych Trzeciej Floty, został przydzielony przez Halseya do kierowania lądowaniem na przylądku Torokina z pokładu jego okrętu flagowego, transportowca szturmowego „George Clymer”. Łodzie pod dowództwem Wilkinsona miały dostarczyć na wyspę żołnierzy I Korpusu Amfibijnego Marines, dowodzonego przez gen. mjr. Alexandra Vandegrifta, zwycięzcę kampanii na Guadalcanal. Siły Vandegrifta, w sumie 14 321 ludzi, składały się z 3 Dywizji Piechoty Morskiej pod dowództwem gen. mjr. Allena H. Turnage’a, 37 Dywizji Piechoty Armii Stanów Zjednoczonych pod dowództwem gen. mjr. Roberta S. Beightlera oraz Advance Naval Base Unit No. 7.
Lądowanie na przylądku Torokina.
Dzień pierwszy: 1–2 listopada 1943.
Trzy grupy transportowców zebrały się w Zatoce Cesarzowej Augusty rankiem 1 listopada. Mapy wybrzeża Wyspy Bougainville’a, które posiadali alianci, były bardzo mało wiarygodnymi opracowaniami niemieckiej Admiralicji pochodzącymi z około 1890 roku. Zostało na nich naniesionych kilka poprawek dzięki lotom zwiadowczym i rozpoznaniu okrętów podwodnych, ale niektóre odległości nadal były błędne zaznaczone. Rzeczywiście, Morison wspomina, że „pod koniec podejścia, kiedy oficer nawigacyjny transportowca został poproszony przez kapitana o pozycję statku, odpowiedział: „Około trzech mil w głąb lądu, sir!”. Morison wspomina dalej scenę lądowania: 
Adm. Wilkinson z trudnych lądowań na Guadalcanalu i Nowej Georgii wyciągnął ważną lekcję o konieczności szybkiego rozładunku i oddalenia swoich powolnych, wrażliwych transportowców z miejsca lądowania. W tym celu załadował swoje transportowce tylko do połowy, a statki towarowe do jednej czwartej, oraz upewnił się, że 30% żołnierzy na plaży pomagało w rozładunku. Japończycy, zaskoczeni desantem, nie byli w stanie przeprowadzić ataku powietrznego na flotę inwazyjną. Adm. Wilkinson, ciesząc się, że jego transportowce niezagrożone atakiem powietrznym były w stanie wyładować prawie cały kontyngent wojsk i dużą ilość sprzętu, nakazał im opuścić obszar desantu około zachodu słońca.
Odpowiedź japońska.
Siły japońskie w rejonie desantu były ograniczone do siły plutonu, ponieważ Japończycy nie spodziewali się lądowania nieprzyjaciela w tym rejonie, a ich system logistyczny nie był w stanie zaopatrywać większej liczby żołnierzy tak daleko od bazy. Kiedy wieść o lądowaniu dotarła do Rabaulu, wiceadm. Tomoshige Samejima, dowódca japońskiej 8 Floty, natychmiast zaokrętował tysiąc żołnierzy z II batalionu 54 Pułku Piechoty na pięć transportowców-niszczycieli w Rabaulu i wysłał je na przylądek Torokina, aby wykonać przeciwuderzenie. Transportowcom towarzyszyła eskorta składająca się z dwóch ciężkich krążowników, dwóch lekkich krążowników i sześciu niszczycieli dowodzonych przez wiceadm. Sentaro Omori. Podczas nocnego rejsu do Torokiny japońskie jednostki zostały wykryte przez amerykański okrętów podwodny i prawdopodobnie samolot rozpoznawczy. Zaniepokojony utratą elementu zaskoczenia, Omori skontaktował się przez radio z Samejimą, prosząc o pozwolenie na odesłanie powolnych transportowców z powrotem do Rabaulu, ale równocześnie kontynuację ataku okrętami wojennymi na amerykańskie transportowce, które, jak przypuszczał, wciąż znajdowały się w Zatoce Cesarzowej Augusty. Samejima zgodził się, a Omori nadal parł naprzód ze swoimi krążownikami i niszczycielami.
W tym samym czasie kontradm. Stanton Merrill płynął w kierunku Zatoki z czterema lekkimi krążownikami i ośmioma niszczycielami. Obie siły spotkały się we wczesnych godzinach porannych 2 listopada i doszło do bitwy w Zatoce Cesarzowej Augusty, w której Japończycy stracili lekki krążownik „Sendai” i niszczyciel „Hatsukaze”.
Rajd krążowników na Rabaul.
Adm. Koga nie chciał ryzykować swoich cennych lotniskowców, ale zdecydował się wysłać siedem ciężkich krążowników do Rabaulu. Te przybyły 3 listopada. Wiadomość o dotarciu nieprzyjacielskich krążowników w rejon operacji bardzo zaniepokoiła adm. Halseya: przyczółek na Wyspie Bougainville’a był nadal słabo umocniony i bardzo narażony na ataki, nie miał też żadnych ciężkich krążowników, które mógłby przeciwstawić się swoim japońskim odpowiednikom. Podejmując ogromne ryzyko, Halsey rozkazał jedynej grupie lotniskowców, którą wtedy dysponował, "Task Force 38" pod dowództwem kontradm. Fredericka C. Shermana, uszkodzić lub zatopić jak najwięcej okrętów w Simpson Harbour w Rabaulu. Rajd na Rabaul przeprowadzony został przez lotniskowca USS „Saratoga” i lekkiego lotniskowca USS „Princeton” w dniu 5 listopada, z eskortą myśliwców zapewnianą przez samoloty armijne z "Air Solomons Command", a następnie z 5 Armii Powietrznej. Nie doprowadził on do zatopienia ani jednego okrętu wroga, ale wyrządził wystarczająco dużo uszkodzeń, aby przekonać Kogę do wycofania ciężkich krążowników i zrezygnowania z ataku na przyczółek. Drugi nalot 11 listopada wykonały samoloty z lotniskowców USS „Essex”, „Bunker Hill” i „Independence”, wraz ze znaczną siłą armijnych bombowców B-24. Użycie ciężkich bombowców przeciwko japońskim okrętom okazało się nieskuteczne, lecz samoloty z lotniskowców odniosły pewien sukces, zatapiając jeden niszczyciel i uszkadzając trzy inne niszczyciele oraz dwa krążowniki.
Listopad 1943: poszerzanie przyczółka.
Początek listopada.
Obrona i ekspansja amerykańskiego przyczółka na przylądku Torokina wiązały się z przedłużającymi się i często zaciekłymi walkami w dżungli oraz z wieloma ofiarami malarii i innych chorób tropikalnych. Z wyjątkiem potyczek patroli, wszystkie główne walki mające na celu rozszerzenie przyczółka miały miejsce w sektorze marines. Pomiędzy 6 a 19 listopada wylądował pozostały pułk 3 Dywizji Marines i 37 Dywizja Piechoty, a przyczółek stopniowo się powiększał. Podczas trzeciej próby podejścia do wyspy Japończykom udało się wyładować żołnierzy z grupy czterech niszczycieli tuż za wschodnią granicą amerykańskiego przyczółka przed świtem 7 listopada. Pomimo obecności amerykańskich kutrów torpedowych operujących z wyspy Puruata, Japończycy dokonali tego desantu całkowicie niezauważeni przez Amerykanów. Niemniej jednak marines zniszczyli te siły następnego dnia nad Zalewem Koromokina. Równolegle z desantami japoński 23 Pułk Piechoty, który został przydzielony do 6 Dywizji, rozpoczął atakowanie sił amerykańskich od strony lądu, z pewnym sukcesem w dniu 7 listopada, zanim został odparty następnego dnia.
Podczas eskortowania jednego ze konwojów inwazyjnych do przyczółka Torokina 9 listopada, jak wspomina Morison, niektórzy marynarze adm. Merrilla byli świadkami niezwykłego incydentu, który uwydatnił niektóre z ekstremalnych różnic kulturowych występujących w czasie wojny na Pacyfiku: 
Elementy dwóch batalionów piechoty morskiej wyparły Japończyków, którzy blokowali szlak Numa Numa (prowadzący z północy na południe wyspy) w dniach 8–9 listopada. Następnie marines wybrali lokalizację w okolicy na dwa lądowiska (pas lądowania dla myśliwców na plaży był już w trakcie budowy). Również 9 listopada gen. mjr Roy Geiger z United States Marine Corps przejął dowodzenie nad I Korpusem Amfibijnym Marines od gen. Vandegrifta. Cztery dni później objął dowództwo nad całym przyczółkiem Torokina od adm. Wilkinsona. W tym czasie Perymetr, jak go nazywano, miał głębokość około 6,5 km od plaży i obwód około 14,5 km. Nowym priorytetem stało się oczyszczenie szlaków prowadzących do nowych lądowisk, a gen. Turnage zlecił to zadanie 21 Pułkowi Marines. W miejscu nazywanym "Coconut Grove" Japończycy utworzyli zasadzkę, która doprowadziła do dwudniowej bitwy w dniach 13–14 listopada. W jej rezultacie Amerykanie przejęli kontrolę nad punktem "Coconut Grove", w którym krzyżowały się szlaki Numa Numa oraz East West (prowadzący ze wschodu na zachód wyspy).
Przez całą pierwszą połowę listopada Japończycy przeprowadzali naloty z powietrza na siły amerykańskie wokół Torokiny; jednak do 17 listopada straty ich lotnictwa były tak wysokie, że japońska 1 Dywizja Lotniskowców, która rozpoczęła udział w walkach 1 listopada z 370 samolotami, została wycofana z powrotem na atol Truk. Siły amerykańskie były dzięki temu w stanie stopniowo rozszerzyć swój przyczółek do 8–10 km, ostatecznie zdobywając dwa lotniska, za pomocą których mogli następnie przeprowadzać własne ataki na Rabaul. W rezultacie tych działań wojska japońskie na Wyspie Bougainville’a zostały praktycznie odizolowane w południowej i północnej jej części.
Koniec listopada.
W Rabaulu gen. Imamura był nadal przekonany, że alianci nie zamierzali długo pozostać w Torokinie: był pewien, że to tylko atak pozorowany. Dlatego nie był zainteresowany przeprowadzeniem decydującego kontrataku na przyczółek aliantów przy użyciu znacznej liczby żołnierzy, których miał już w południowej części Wyspy Bougainville’a. Zamiast tego wzmocnił obszar wyspy Buka, położonej tuż przy północnym wybrzeżu większej Wyspy Bougainville’a, wierząc, że jest to prawdziwy cel aliantów. W ten sposób armia japońska powtórzyła błąd z kampanii na Guadalcanal, podczas gdy marynarka wojenna nie była w stanie przekonać Imamury o prawdziwych zamiarach Amerykanów.
Podczas walk pod Piva Forks toczonych w dniach 18–25 listopada zniszczeniu uległ cały japoński pułk piechoty. Mimo to przyczółek nadal nie był całkowicie bezpiecznym miejscem. Następnego dnia po zakończeniu działań pod Piva Forks, gdy szósty konwój inwazyjny dokonywał rozładunku na plaży, japońska artyleria ostrzelała okręty desantowe, powodując wśród nich straty. Marines uciszyli te działa następnego dnia.
25 listopada, gdy bitwa pod Piva Forks dobiegała końca, na wodach pomiędzy Buką a Nową Irlandią rozegrała się bitwa koło Przylądka Św. Jerzego. Trzy transporty niszczycieli pełne żołnierzy, eskortowane przez dwa niszczyciele, pod dowództwem kmdr. Kiyoto Kagawy, były w drodze, aby wzmocnić garnizon Buki. Adm. Halsey nakazał przechwycić je pięciu niszczycielom pod dowództwem kpt. Arleigha Burke’a. Starcie zakończyło się zatopieniem niszczycieli „Onami”, „Makinami” i „Yugumo”, a także śmiercią kmdr. Kagawy. Na okrętach Burke’a nie odnotowano żadnego trafienia.
Jednak kampania nie została jeszcze wygrana. W dniach 28–29 listopada, w celu zablokowania posiłków z japońskiego 23 Pułku Piechoty, amerykański 1. batalion spadochronowy marines przeprowadził rajd na Koiari, około 15 km na południowy wschód od Torokiny. Po wylądowaniu początkowo bez oporu, na Amerykanów spadł zmasowany kontratak Japończyków, i w obliczu przeważających sił wroga musieli oni zostać uratowani przez okręty desantowe, które dopiero za trzecim razem zdołały podejść do brzegu.
Grudzień 1943: zabezpieczenie przyczółka.
W ekstremalnie trudnych warunkach morskie bataliony inżynieryjne (Naval Construction Battalions, CB lub Seabees) oraz grupa wojskowych inżynierów z Nowej Zelandii przeprowadziły prace na trzech lądowiskach. Pas startowy na plaży był pierwszym, który rozpoczął przyjmowanie samolotów dla operacji bojowych, a pierwsze loty stamtąd odbyły się 10 grudnia. Dowództwo armii japońskiej w Rabaulu było pewne, że alianci będą atakować dalej z Torokiny, dlatego Imamura rozkazał wzmocnić obronę Buin, na południowym krańcu Wyspy Bougainville’a.
W listopadzie i grudniu Japończycy rozmieścili artylerię polową na wzniesieniu wokół przyczółka, koncentrując się na grupie wzgórz rozciągniętych wzdłuż rzeki Torokina z widokiem na wschodnią część perymetru. Japończycy ostrzelali przyczółek, celując w pasy startowe i składowiska zaopatrzenia. W tej sytuacji 3 Dywizja Marines poszerzyła swoje linie o wzgórza zajęte przez japońską artylerię w szeregu operacjach, które trwały od 9 do 27 grudnia. Jedno wzgórze, nazwane „grzbietem Hellzapoppin”, było naturalną fortecą. Górujące nad przyczółkiem miało 91 m długości, strome zbocza i wąski grzebień. Japończycy utworzyli rozległe pozycje obronne na przeciwległym zboczu przy użyciu naturalnego i sztucznego kamuflażu. 21 Pułk Marines zaatakował grzbiet Hellzapoppin, ale został odparty 12 grudnia. Kilka nalotów nie uzyskało ani jednego trafienia w wąski grzbiet. Ostatecznie skoordynowane ataki lotnictwa, artylerii i piechoty zaowocowały zdobyciem wzniesienia 18 grudnia. W następnych dniach 21 Pułk Marines brał również udział w walkach wokół wzgórza 600A, które zostało zdobyte 24 grudnia.
15 grudnia I Korpus Amfibijny Marines oraz gen. Geiger zostali zastąpieni przez XIV Korpus Armii USA, dowodzony przez gen. mjr. Oscara W. Griswolda, zwycięzcę kampanii lądowej na Nowej Georgii. 28 grudnia 3 Dywizja Marines, wyczerpana, ponieważ większość walk toczyła się w jej sektorze, została zluzowana przez 23 Dywizję Piechoty armii pod dowództwem generała majora Johna R. Hodge’a. Następnie 37 Dywizja Piechoty została przekazana pod dowództwo XIV Korpusu Griswolda.
Styczeń – luty 1944: okrążenie Rabaulu.
Powietrzna neutralizacja Rabaulu.
Rabaul był już wielokrotnie bombardowany w okresie od 12 października do 2 listopada przez ciężkie bombowce z Obszaru Południowo-Zachodniego Pacyfiku Sił Powietrznych Aliantów gen. George’a C. Kenneya. Znaczące szkody zostały wyrządzone instalacjom naziemnym, chociaż Japończycy dostosowali się poprzez przeniesienie obiektów lotniczych pod ziemię. Tylko techniki ataku z niskiego pułapu, takie jak bombardowanie nurkowe i szybowcowe, mogły zapewnić dokładność wymaganą do trafienia w te instalacje, a także zneutralizowania broni przeciwlotniczej i okrętów w porcie. Aby to osiągnąć, alianci zaczęli budować kilka pasów startowych na Wyspie Bougainville’a, które pozwoliłyby im użyć ich mniejszych, bardziej zwrotnych samolotów przeciwko Rabaulowi. Pas myśliwski na plaży w Torokinie rozpoczął działalność 10 grudnia, podczas gdy śródlądowy pas bombowy zwany "Piva Uncle" został uruchomiony w Boże Narodzenie, a śródlądowy pas myśliwski "Piva Yoke" 22 stycznia.
Gen. Ralph J. Mitchell z USMC przejął dowodzenie nad wszystkimi samolotami armijnymi w tym teatrze działań bojowych, nazwanym "Air Command, Solomons", w skrócie "Airsols", 20 listopada. Gdy trzy lotniska na przyczółku Torokina stały się w pełni funkcjonalne, Mitchell przeniósł tam siedzibę swojego dowództwa z Munda na wyspie Nowa Georgia. Pierwsze naloty samolotów "Airsols" przyniosły ograniczony sukces. Japoński ogień przeciwlotniczy, zwłaszcza z okrętów, znacznie się zintensyfikował od czasu nalotów Kenneya i zadał duże straty atakującym. Amerykanie opracowali nowe formacje i taktykę, które powodowały coraz większe straty japońskie. Japońska marynarka wojenna nie mogła już dłużej narażać swoich okrętów na nieustanne ataki powietrzne i pod koniec stycznia adm. Kusaka zakazał wszelkiej żeglugi z wyjątkiem barek transportowych z Simpson Harbour, co usunęło wszelkie pozostałe zagrożenie od strony morza dla przyczółka Torokina.
Zdobycie Wysp Zielonych.
Połączeni Szefowie Sztabu zdecydowali, że Rabaul zostanie okrążony po inwazji na Wyspy Admiralicji i Kavieng na północnym krańcu wyspy Nowa Irlandia, najwcześniej 1 kwietnia. Adm. Halsey, chcąc utrzymać impet ofensywny, nie chciał do tego czasu pozostawiać swoich sił bezczynnie. W tym celu i aby zapewnić kolejne lotnisko w pobliżu Rabaulu, Halsey rozkazał swoim siłom desantowym zaatakować Wyspy Zielone, grupę małych atoli koralowych około 115 mil morskich na wschód od Rabaulu. Misje wywiadowcze wykazały, że rdzenni Melanezyjczycy byli tam dobrze nastawieni do Europejczyków i zrazili się do Japończyków z powodu ich przemocy. W rezultacie planiści alianccy ustalili, że żadne wstępne bombardowanie lub ostrzał na tych wyspach nie zostanie przeprowadzone.
15 lutego adm. Wilkinson wysadził kontyngent Nowozelandczyków z 3 Dywizji Piechoty pod dowództwem gen. mjr. Harolda E. Barrowclougha. Doświadczenie zdobyte podczas poprzednich desantów, w połączeniu z gorliwą pracą personelu, sprawiło, że lądowania były efektywne. Ponadto przeciwdziałanie ze strony samolotów japońskich było minimalne. Morison przypisuje to wcześniejszym stratom wyrządzonym japońskim siłom powietrznym – pisał, że to, że tak duża flota „mogła bezkarnie wysadzać tysiące żołnierzy na brzeg zaledwie 115 mil morskich od Rabaulu, dowodził jak dobrą robotę wykonały już "Airsols"”. Od 8 marca, kiedy na Wyspie Bougainville’a zaczynały się walki o perymetr, bombowce "Airsols" zaczęły latać bez eskorty nad Rabaul. Opisując efekt działań aliantów, Morison zauważył: „Znaczące jest to, że ten wspaniały port, który w październiku 1943 roku mieścił okręty nieprzyjaciela o wyporności ok. 300 000 ton i chronił potężne siły operacyjne japońskiej marynarki wojennej, został zredukowany do roli trzeciorzędnej składnicy barek”.
Wyspy Zielone zapewniły dogodną lokalizację dla bazy łodzi patrolowych, a w nocy 1 marca aliancki konwój PT-319 wpłynął do Simpson Harbour i pozostał niewykryty przez Japończyków, co byłoby nie do pomyślenia jeszcze dwa miesiące wcześniej. Ponadto oddział Seabees zbudował nowe lotnisko, po raz pierwszy umieszczając japońską bazę w Kavieng w zasięgu samolotów "Airsols".
Marzec 1944: japoński kontratak.
Przygotowania.
Gen. Hyakutake, dowódca japońskiej 17 Armii, dowodził około 40 000 ludzi. Ponadto w południowej części wyspy znajdowało się około 20 000 żołnierzy marynarki wojennej pod dowództwem wiceadm. Tomoshige Samejimy. Jedna z jednostek Hyakutake, 6 Dywizja Piechoty pod dowództwem gen. por. Masatane Kandy, była uważana za najtwardszą w całej Cesarskiej Armii Japońskiej. Początkowo Hyakutake był przekonany o zamiarze aliantów pozostania na stałe w Torokinie, w wyniku czego zachował postawę obronną. Wynikające z tego opóźnienie japońskiej akcji ofensywnej dało Griswoldowi dużo czasu na rozmieszczenie swoich ludzi na odpowiednich pozycjach obronnych.
W grudniu 1943 roku Hyakutake podjął decyzję o rozpoczęciu ataku na siły amerykańskie wzdłuż całego perymetru w pierwszych miesiącach 1944 roku. Jego sztab dokonywał niezbędnych przygotowań i planów. Atak Hyakutake miała zaangażować 12 000 żołnierzy 6 Dywizji Piechoty plus 3000 rezerwistów. Jego wiara w ostateczne zwycięstwo była tak wielka, że planował kapitulację Griswolda na lotnisku Torokina 17 marca. Japończycy skoncentrowali artylerię polową na grzbietach górujących nad przyczółkiem. Griswold zdecydował, że pozwolenie Japończykom na utrzymanie tych grzbietów było lepsze niż rozciąganie własnych cienkich linii poprzez ich zajęcie.
Po stronie amerykańskiej, 23 Dywizja Piechoty Hodge’a i 37 Dywizja Piechoty Beightlera obsadzały perymetr, podczas gdy 3. Batalion Obronny Marines i 49. Batalion Artylerii Nadbrzeżnej Armii Stanów Zjednoczonych chroniły przyczółek. Griswold dowiedział się na Nowej Georgii, że czekanie na atak Japończyków jest dużo pewniejszą drogą do zwycięstwa niż podejmowanie własnych operacji ofensywnych w dżungli.
Bitwa na perymetrze.
Z punktu widzenia prasy i amerykańskiej opinii publicznej wojna przeniosła się z daleka od Wyspy Bougainville’a. Jak pisze Morison, „walka o perymetr przeszła prawie niezauważona poza Pacyfikiem”. Hyakutake podjął wszystkie wysiłki, by wyrzucić Amerykanów z wyspy, który 9 marca stały się znane po prostu jako Kontratak, a jego ludziom udało się zdobyć Wzgórze 700 i "Cannon Hill"; 37 Dywizja generała Beightlera odzyskała te pozycje po południu 12 marca. Griswold podziękował załogom niszczycieli, które zapewniły ostrzał pozycji japońskich, powstrzymując ich próby sprowadzenia posiłków.
Drugi atak Hyakutake został opóźniony do 12 marca. Japończycy przedarli się przez głęboki wąwóz, aby zbliżyć się do pasa startowego dla myśliwców "Piva Yoke" i w pewnym momencie zdołali przebić się przez perymetr. Gen. Beightler odpowiedział, wysyłając połączone siły czołgów i piechoty, aby załatały wyłom w liniach obronnych. Również japońska artyleria, która bombardowała wszystkie trzy amerykańskie lotniska, została uciszona przez bombowce "Airsols". Akcja zakończyła się 13 marca. Hyakutake próbował jeszcze dwukrotnie przebić się przez perymetr, 15 i 17 marca, ale za każdym razem zostawał odparty. Japończycy przypuścili ostateczny atak w nocy z 23 na 24 marca, który poczynił pewne postępy, ale i tak został odrzucony. 27 marca 23 Dywizji gen. Hodge’a wyparła Japończyków ze Wzgórza 260, po czym bitwa dobiegła końca.
Podczas bitwy o perymetr samoloty "Airsols" kontynuowały także bombardowanie Rabaulu, całkowicie niwelując jego możliwości ofensywne. Według Morisona, „"Airsols" dokonali co najmniej jednego uderzenia na Rabaul każdego dnia, kiedy pozwalała na to pogoda. Średnio 85 ton bomb było zrzucanych na ten obszar codziennie od 20 lutego do 15 maja: łącznie 7410 ton przez w prawie 9400 lotach bojowych”.
Następstwa.
Armia japońska, ponosząc ciężkie straty podczas tych operacji, wycofała większość swoich sił w głąb wyspy oraz na jej północne i południowe krańce. 5 kwietnia 1944 roku 132 Pułk Piechoty, po przeprowadzeniu patroli wzdłuż Zatoki Cesarzowej Augusty, z powodzeniem przypuścił atak, aby zdobyć okupowaną przez Japończyków wioskę Mavavia. Dwa dni później, kontynuując wymiatanie sił wroga, pułk napotkał na przygotowaną linię obronę wroga, na której zniszczył około 20 japońskich bunkrów za pomocą rur Bangalore i bazook. Później 132 Dywizja wraz z elementami Sił Obronnych Fidżi otrzymała zadanie zabezpieczenia wzniesienia na zachód od rzeki Saua. Wojska alianckie zajęły Wzgórza 155, 165, 500 i 501 w zaciętych walkach, które trwały do 18 kwietnia, kiedy to ostatni z japońskich obrońców został zabity lub przepędzony.
Amerykanie zostali wzmocnieni przez 93 Dywizję Piechoty, pierwszą afroamerykańską jednostkę piechoty, która wzięła udział w II wojnie światowej. Japończycy, odizolowani i odcięci od pomocy z zewnątrz, koncentrowali się przede wszystkim na przetrwaniu, w tym na uprawie roślin na obszarze całej wyspy. Według Morisona, morale japońskich żołnierzy „spadło do żałosnego poziomu [...] po przegranej bitwie o perymetr; admirał Takeda w swoim dzienniku odnotowuje rabunki, niesubordynację, a nawet przypadki buntu. Setki żołnierzy opuściło swoje oddziały i wędrowało przez dżunglę, żywiąc się wszystkim, co mogli znaleźć, nawet wężami, szczurami i krokodylami”.
Sytuacja zaopatrzeniowa stała się tak zła dla Japończyków, że według Gaileya „przydziałowa porcja ryżu z 750 gramów na każdego żołnierza została zmniejszona w kwietniu 1944 roku do 250 gramów, a od września nie było w ogóle przydziałów ryżu. Cały dostępny personel armii i marynarki trzeba było zaangażować do pracy przy produkcji żywności. Piloci alianccy z upodobaniem spuszczali napalm na działki rolnicze, kiedy tylko było to możliwe”.
Australijscy oficerowie wywiadu, po przestudiowaniu meldunków, oszacowali, że 8200 żołnierzy japońskich zginęło w walce podczas amerykańskiej fazy operacji, a dalsze 16 600 zmarło z powodu chorób lub niedożywienia. Spośród zabitych lub rannych w walce zdecydowana większość padła w ataku na kontrolowany przez Amerykanów perymetr wokół Torokiny, ze stratami Japończyków wynoszącymi 5400 zabitych i 7100 rannych, zanim Imamura odwołał atak.
Faza australijska: listopad 1944 – sierpień 1945.
Decyzje strategiczne.
Inwazja na Filipiny została początkowo zaplanowana na styczeń 1945 r., ale szybkie tempo zwycięstw aliantów na Pacyfiku spowodowało, że gen. MacArthur przyspieszył operację, przenosząc ją na październik 1944 roku. Potrzebował on wszystkich dostępnych wojsk lądowych do desantu na Leyte, więc do połowy lipca podjął decyzję o wycofaniu XIV Korpusu Griswolda z Wyspy Bougainville’a na odpoczynek i reorganizację przed nowym zadaniem, tymczasem jednostka miała zostać zastąpiona przez australijski II Korpus.
Rząd Australii i dowództwo wojskowe zdecydowały się na przeprowadzenie agresywnych operacji na Wyspie Bougainville’a, których celem było całkowite zniszczenie japońskiego garnizonu. Ta decyzja była motywowana chęcią szybkiego zakończenia kampanii i uwolnienia wojsk do wykorzystania ich w innych miejscach, wyzwolenia kolonii australijskiej i mieszkańców wyspy spod panowania Japonii oraz wykazania, że siły australijskie odgrywały aktywną rolę w wojnie.
Planowanie.
Australijski II Korpus gen. por. Stanleya Savige’a liczył nieco ponad 30 000 żołnierzy. Składał się z australijskiej 3 Dywizji Piechoty (7, 15 i 29 Brygady) pod dowództwem gen. mjr. Williama Bridgeforda, a także z 11 Brygady i 23 Brygady.
6 października wylądowały pierwsze elementy kwatery głównej 3 Dywizji. Do połowy listopada 7 Brygada zluzowała amerykański 129 i 145 Pułków Piechoty. 22 listopada Savige formalnie objął dowództwo operacji alianckich na Wyspie Bougainville’a od Griswolda. Do 12 grudnia wymiana amerykańskich żołnierzy na froncie przez Australijczyków została zakończona i, z wyjątkiem kilku żołnierzy, cały amerykański personel wojskowy opuścił wyspę przed 1 lutego 1945 roku. 3 Dywizja i 11 Brygada, wzmocnione przez Pułk Piechoty Fidżi, zostały wysłane na Wyspę Bougainville’a. 23 Brygada objęła sąsiednie wyspy.
Australijskie operacje ofensywne.
Australijczycy ustalili, że siły japońskie na Wyspie Bougainville’a, liczące wówczas około 40 000 ludzi, nadal miały około 20 procent swojego personelu na wysuniętych pozycjach i chociaż były słabe, zostały zreorganizowane w formacje wciąż zdolne do walki, wliczając w to 38 Samodzielną Brygadę Mieszaną i zaprawioną w bojach 6 Dywizję Piechoty gen. Kandy. Savige wydał instrukcje 23 grudnia. Operacje ofensywne miały składać się z trzech oddzielnych uderzeń:
Odcinek centralny.
Walki o grzbiet Pearl w dniach 30–31 grudnia pokazały, jak bardzo upadło japońskie morale i wytrzymałość. Grzbiet został zajęty przez jeden batalion Australijczyków, który poniósł przy tym zaledwie kilka ofiar. Później odkryto, że pozycja była utrzymywana przez 500 obrońców, a nie 80–90, jak pierwotnie szacowano. Działalność w sektorze centralnym była od tego momentu ograniczona do patroli wzdłuż szlaku Numa Numa.
Odcinek północny.
Zgodnie z rozkazem gen. Savige’a z 31 grudnia, aby rozpocząć operacje w północno-zachodnim sektorze przy pierwszej okazji, 11 Brygada gen. J.R. Stevensonsa posunęła się wzdłuż wybrzeża, docierając do wioski Rukussia do połowy stycznia 1945 roku. Jednakże, ponieważ nad przybrzeżną równinę górował grzbiet Tsimba, rzeka Genga nie mogła zostać przekroczona, dopóki Japończycy nie zostali usunięci z tego wzniesienia. Na grzbiecie Tsimba Australijczycy napotkali jednak zdecydowany opór na silnie ufortyfikowanych pozycjach i dopiero 9 lutego wyparto ostatniego Japończyka okopanego na zachodnim krańcu grzbietu.
Do końca lutego i w marcu Australijczycy wyparli Japończyków na północ za plantację Soraken. Ostatecznie około 1800 Japończyków wycofało się na silnie bronioną linię obronną w poprzek nasady półwyspu Bonis. Ponieważ 11 Brygada była wyczerpana po trzech tygodniach walki w dżungli, wykluczono frontalny atak i podjęto próbę oskrzydlenia pozycji japońskich desantem morskim 8 czerwca. Jednak siły desantowe zostały przygwożdżone i znalazły się na skraju eksterminacji. Chociaż straty japońskie w trakcie bitwy o plantację Porton były prawdopodobnie wyższe, obrońcy podreperowali swoje morale tym lokalnym sukcesem, a australijskie dowództwo na razie odwołało operacje ofensywne w tym sektorze. Zamiast tego zdecydowano się powstrzymać Japończyków wzdłuż frontu Ratsua, podczas gdy potrzebne zasoby zostały skierowane do sektora południowego w celu skierowania się w stronę Buin.
Odcinek południowy.
28 grudnia gen. Savige wydał rozkaz 29 Brygadzie, aby rozpocząć marsz w kierunku głównej japońskiej koncentracji sił wokół Buin. Po miesiącu walk, Australijczycy kontrolowali obszar rozciągający się na 19 km na południe od dawnego, amerykańskiego perymetru i na 10 km w głąb lądu. Wykorzystując barki desantowe do oskrzydlenia Japończyków, Australijczycy wpłynęli do wioski Mosigetta 11 lutego i do wioski Barara 20 lutego. Następnie oczyścili obszar w pobliżu Mawaraki pod nowy pas startowy.
Do 5 marca Japończycy zostali wypędzeni z niewielkiego pagórka nad drogą do Buin. Australijczycy nazwali ten cypel imieniem szeregowego C.R. Slatera, który został ranny podczas walk. Podczas walk o wzgórze Slatera od 28 marca do 6 kwietnia Japończycy przeprowadzili silny kontratak, który został odparty z ciężkimi stratami po obu stronach. Mówiąc słowami Gaileya, „ofensywa generała Kandy była katastrofą [...] W rzeczywistości cała seria ataków Japończyków jest tak samo niewytłumaczalna, jak chęć Australijczyków do podbicia całej wyspy”. Wyciągnąwszy kosztowną lekcję o nieskuteczności szarży "banzai", Kanda wycofał swoich ludzi z powrotem na pozycje obronne wokół Buin i wzmocnił żołnierzami przybyłymi z wysp Shortlands i Fauro. Koncentracja tych sił została zakończona dopiero w lipcu.
Savige potrzebował dwóch tygodni, aby umożliwić swoim siłom odzyskanie sił i uzupełnienie zapasów przed wznowieniem natarcia w stronę Buin. Po odparciu jeszcze bardziej daremnych japońskich kontrataków nad rzeką Hongorai pomiędzy 17 kwietnia a 22 maja, jego ludzie przekroczyli rzeki Hari i Mobai. Jednak wkrótce po dotarciu do rzeki Mivo ich marsz utknął w miejscu, gdy ulewny deszcz i powódź zmyły wiele mostów oraz dróg, na których opierały się australijskie linie komunikacyjne. To sprawiło, że operacje piechoty na dużą skalę stały się niemożliwe przez prawie miesiąc i dopiero na przełomie lipca oraz sierpnia Australijczycy mogli wznowić patrole przez rzekę Mivo. Zanim Savige zdołał przeprowadzić poważny atak, na wyspę dotarły wieści o zrzuceniu bomb atomowych na Hiroszimę i Nagasaki, po czym siły australijskie przeprowadzały już głównie ograniczone akcje patrolowe.
Zakończenie.
Działania bojowe na Wyspie Bougainville’a zakończyły się kapitulacją sił japońskich na wyspie 21 sierpnia. Imperium Japońskie poddało się w Zatoce Tokijskiej 2 września 1945 roku. W ostatniej fazie kampanii poległo 516 Australijczyków, a 1572 zostało rannych. Przez ten sam czas zginęło w walce 8500 Japończyków, podczas gdy choroby i głód zabiły kolejne 9800, a około 23 500 żołnierzy i robotników poddało się wraz z zakończeniem wojny. Historyk Harry Gailey napisał o żołnierzach alianckich poległych w drugiej fazie kampanii: „To była straszna ofiara poniesiona za wyspę, której kontrolowanie po marcu 1944 roku nie miało żadnego znaczenia dla zakończenia wojny [...] To, że australijscy żołnierze radzili sobie tak dobrze, kiedy musieli wiedzieć, że to, co robią w szerszym kontekście jest niepotrzebne i niedoceniane w ich kraju, wiele mówi o odwadze i dyscyplinie zwykłego australijskiego piechura”.
Z kolei australijski historyk Karl James argumentował, że działania na Wyspie Bougainville’a w latach 1944–1945 były uzasadnione, biorąc pod uwagę, że w tamtym czasie nie można było wiedzieć, iż Japonia skapituluje w sierpniu 1945 roku, a trzeba było wyzwolić ludność cywilną wyspy stanowiącej część terytorium australijskiego. Spośród 52 000 rdzennych mieszkańców Wyspy Bougainville’a, według Jamesa, do 13 000 zginęło podczas wojny. Hank Nelson oszacował, że 25 proc. ludności cywilnej wyspy poniosło śmierć przez całą wojnę, z tym że większość zgonów nastąpiła po 1943 roku.
Podczas kampanii przyznano trzy Krzyże Wiktorii, jeden dla żołnierza kolonialnego z Fidżi i dwa dla Australijczyków. Kpr. Sefanaia Sukanaivalu z Fidżi otrzymał to wyróżnienie pośmiertnie za odwagę okazaną w czasie walk pod Mawaraka 23 czerwca 1944 roku; był pierwszym i pozostaje do dziś jedynym mieszkańcem Fidżi, który otrzymał to odznaczenie. Kpr. Reg Rattey został odznaczony za swoje czyny podczas walk wokół "Slater’s Knoll" 22 marca 1945 roku, a szer. Frank Partridge zdobył go w jednej z ostatnich akcji tej kampanii 24 lipca 1945 roku, podczas walk na froncie Ratsua. Partridge był ostatnim Australijczykiem odznaczonym Krzyżem Wiktorii podczas II wojny światowej.
Upamiętnienie.
Na cześć tej kampanii został nazwany amerykański lotniskowiec eskortowy USS „Bougainville”, w służbie od 1944 do 1946 roku.

</doc>
<doc id="5001464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001464" title="Bitwa pod Sokołówką">
Bitwa pod Sokołówką

Bitwa pod Sokołówką – walki polskiego 51 pułku piechoty Strzelców Kresowych z sowiecką 2 Brygadą 8 Dywizji Kawalerii toczone w czasie wojny polsko-bolszewickiej.
Geneza.
Na przełomie lipca i sierpnia na ukraińskim teatrze działań wojennych toczyły się walki pod Brodami i Beresteczkiem. Stanowiły one fazę wstępną wielkiej operacji nazwanej w polskiej historiografii Bitwą Lwowską
Po pięciu dniach bitwy, szala zwycięstwa zaczęła przechylać się na stronę polską. Jednak sytuacja na Froncie Północnym, a szczególnie upadek Brześcia, zmusiła Naczelne Dowództwo Wojska Polskiego do przerwania bitwy.
W tym czasie dowódca sowieckiego Frontu Południowo-Zachodniego Aleksander Jegorow nakazał 1 Armii Konnej Budionnego zdobyć Lwów. 
Po nieudanych próbach zatrzymania 1 Armii Konnej na wschód od Bugu, dowódca Frontu Południowego, gen. Wacław Iwaszkiewicz, wydał 14 sierpnia rozkaz zajęcia nowej linii obrony, przebiegającej wzdłuż górnego biegu Bugu i Strypy. Dowódca 6 Armii, broniącej linii rzek Bugu, Strypy i Dniestru, skierował 5. i 6 Dywizję Piechoty oraz 1 Dywizję Jazdy do osłony Lwowa, a 12. i 13 Dywizja Piechoty miały wykonać uderzenie w lewe skrzydło i tyły nieprzyjaciela, dążącego pod Lwów.
Po ustabilizowaniu położenia pod Lwowem, dowódca 6 Armii gen. Władysław Jędrzejewski nakazał zorganizować natarcie na Chodorów siłami 1 Brygady Jazdy z rejonu Bóbrki, dwubatalionowej grupy kpt. Wilhelma Todta z rejonu Mikołajowa, a dywizji kawalerii gen. Mychajła Omelianowicza-Pawlenki z Halicza na Rohatyn.
12 Dywizja Piechoty gen. Mariana Januszajtisa-Żegoty otrzymała rozkaz marszu na Pomorzany – Przemyślany – Bóbrkę. Od 20 do 28 sierpnia z powodzeniem walczyła pod Bóbrką.
Walki pod Sokołówką.
Po niepowodzeniach w rejonie Bóbrki i Świrza, dowództwo sowieckie skoncentrowało w rejonie Chlebowic Świrskich oraz we wsiach Sokołówka i Mühlbach część 8 Dywizji Kawalerii Czerwonych Kozaków, zamierzając 27 sierpnia uderzyć w skrzydło polskiej 12 Dywizji Piechoty. Dowódca 12 Dywizji gen. Marian Januszajtis-Żegota, orientując się w zamiarach przeciwnika, postanowił uprzedzić jego działania i nakazał dowódcy 51 pułku piechoty Strzelców Kresowych ppłk. Romanowi Witorzeńcowi zorganizować wypad. 
O świcie 27 sierpnia natarcie na Sokołówkę przeprowadził I/51 pułku piechoty mjr. Mariana Faffa. Aby uzyskać zaskoczenie, zdecydowano się nacierać bez wsparcia artylerii. 1 kompania miała uderzyć frontalnie na Sokołówkę, 4 kompania od południa, a 2 kompania i 3 kompania por. Wiktora Ziółkowskiego miały maszerować lasami i wejść do miejscowości od wschodu. Szykujący się do natarcia Kozacy nie wystawili ubezpieczeń i 4 kompania ppor. Ferdynanda Pichlera zdołała niepostrzeżenie wejść do Sokołówki. Zaskoczona, stojąca już w kolumnach marszowych, 2 Brygada Kawalerii 8 DK poniosła duże straty od ognia broni maszynowej prowadzonego z niewielkiej odległości. Nie mogąc rozwinąć się, próbowała wycofać się do Mühlbach i tam przyjąć ugrupowanie bojowe. Tu wpadła pod ogień 2 i 3 kompanii, które zdążyły już zająć stanowiska. Kozacy zawrócili do centrum Sokołówki, gdzie w międzyczasie dotarła także 1/51 pp. W krzyżowym ogniu czterech polskich kompanii, sowiecka brygada została zdziesiątkowana i przejściowo utraciła zdolność bojową. Poległ dowódca tej brygady.
Bilans walk.
Udany wypad wykonany przez I batalion 51 pułku piechoty Strzelców Kresowych mjr. Mariana Faffa na 2 Brygadę Kawalerii ze składu 8 Dywizji Kawalerii Czerwonych Kozaków zażegnał niebezpieczeństwo oskrzydlenia oddziałów 12 Dywizji Piechoty działającej w rejonie Bórbki. W wyniku walk sowiecka brygada straciła zdolność bojową. Polacy zdobyli tabory, kancelarię brygady i siedem ckm-ów. Straty batalionu to zaledwie dwóch poległych i ośmiu rannych.

</doc>
<doc id="5001473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001473" title="Borok (Polistowskoje)">
Borok (Polistowskoje)

Borok () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Polistowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad rzeką Polisć, 34 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krasnyj Łucz), 49 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 139 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2020 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001479" title="Sielsowiet Waliszcze">
Sielsowiet Waliszcze

Sielsowiet Waliszcze (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w rejonie pińskim, z siedzibą w Waliszczach.
Według spisu z 2009 sielsowiet Waliszcze zamieszkiwało 1793 osób, w tym 1704 Białorusinów (95,04%), 45 Rosjan (2,51%), 22 Ukraińców (1,23%), 6 Mołdawian (0,33%), 4 Polaków (0,22%), 5 osób innych narodowości i 7 osób, które nie podały żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="5001484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001484" title="Kampania o wyspę Wyspę Bougainville’a">
Kampania o wyspę Wyspę Bougainville’a



</doc>
<doc id="5001490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001490" title="Karol Gustaw Młody">
Karol Gustaw Młody



</doc>
<doc id="5001493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001493" title="Wieriaża (obwód pskowski)">
Wieriaża (obwód pskowski)

Wieriaża () – wieś (ros. деревня, trb. dieriewnia) w zachodniej Rosji, w osiedlu wiejskim Polistowskoje rejonu bieżanickiego w obwodzie pskowskim.
Geografia.
Miejscowość położona jest nad jeziorem Polisto, 22,5 km od centrum administracyjnego osiedla wiejskiego (Krasnyj Łucz), 38 km od centrum administracyjnego rejonu (Bieżanice), 144 km od stolicy obwodu (Psków).
Demografia.
W 2020 r. miejscowość nie posiadała mieszkańców.

</doc>
<doc id="5001495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=5001495" title="Pharaoh’s Tomb">
Pharaoh’s Tomb

Pharaoh’s Tomb – komputerowa gra platformowa na platformę DOS, wydana przez Apogee Software w 1990 roku. Jej kontynuacją jest wydana rok później "Arctic Adventure". Gracz wciela się w rolę Nevady Smitha – archeologa, który jest asystentem doktora Indiany Jonesa. Bohater ma dość pozostawania w cieniu swojego wielkiego przełożonego i pod wpływem impulsu decyduje się wyruszyć na samotną wyprawę badawczą do odkrytego przez siebie grobowca faraona. Oryginalnie gra została wydana w modelu shareware, od 2009 roku dostępna jest jako freeware.
Fabuła.
Bohaterem gry jest asystent słynnego archeologa doktora Indiany Jonesa – Nevada Smith, który pomimo dużego wkładu w odkrycia swojego przełożonego pozostaje bliżej nieznany w środowisku akademickim. Pomimo wielu próśb, doktor Jones raz za razem odmawia wzięcia Smitha na kolejne ze swoich wielkich wypraw. Tak też jest i tym razem, kiedy Jones przygotowuje się do ekspedycji mającej na celu zbadanie nowo odkrytego grobowca faraona w Egipcie. Dla bohatera jest to tym bardziej frustrujące, że to właśnie on ustalił położenie wejścia. Nevada Smith zakrada się do gabinetu doktora Jonesa, wykrada starożytną mapę, na której zaznaczona jest lokalizacja grobowca i wyrusza na poszukiwania.
Rozgrywka.
Gra podzielona jest na cztery części, które funkcjonują jako osobne aplikacje:
Każda z nich składa się z 20 jednoekranowych etapów. Pomyślne ukończenie etapu automatycznie przenosi gracza do kolejnego.
W obrębie etapu gracz musi pokonać przeszkody – m.in. potwory, ukryte wyrzutnie zatrutych strzałek i spadające bloki skalne. Ukończenie każdego z etapów utrudniają wszelkiego rodzaju ruchome platformy, zapadnie i pułapki, które są wyzwalane automatycznie po wejściu bohatera na określone pole. W niektórych etapach występuje też wiatr, który utrudnia poruszanie się.
Gracz może zabijać wrogów rzucając w nich oszczepami. Ich liczba jest ograniczona, choć w niektórych etapach można uzupełnić ich zapas.
Celem każdego etapu jest dotarcie do wyjścia, które znajduje się za różnokolorowymi drzwiami. Do otwierania drzwi służą klucze – dany klucz otwiera drzwi w odpowiadającym mu kolorze (pomarańczowy klucz otwiera pomarańczowe drzwi, czerwony klucz – czerwone drzwi, itd.). Celem każdej z czterech części jest zdobycie skarbu znajdującego się na końcu ostatniego etapu.
Bohater nie ma punktów życia – zetknięcie się z wrogiem, trafienie zatrutą strzałą, upadek na kolce itd. kończy się jego natychmiastową śmiercią i utratą jednego życia. Tych na początku gry gracz ma 4, ale ich ilość może zwiększyć zbierając 100 monet. Po utracie życia przechodzenie danego etapu trzeba zacząć od początku. Po utracie wszystkich żyć gra kończy się porażką gracza.
Gra zawiera tablicę 5 najlepszych wyników. Aby znaleźć się na tej liście nie trzeba ukończyć gry – liczy się wyłącznie liczba zdobytych punktów.
Odbiór.
Gra została odebrana pozytywnie, o czym świadczyć mogą przyzwoite jak na tamte czasy zyski ze sprzedaży na poziomie 1500 USD tygodniowo i pozytywne recenzje. Grę zauważył nawet "Computer Gaming World", który zazwyczaj nie zajmował się grami shareware. Recenzent czasopisma chwalił silnik gry, projekty etapów i relację ceny do jakości. We współczesnych publikacjach "Pharaoh's Tomb" jest chwalony za dynamicznie zmieniające się etapy, precyzję sterowania i dobre wykorzystanie skromnej palety kolorów.

</doc>
