<doc id="4822052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822052" title="Extraliga czeska w piłce siatkowej mężczyzn (2019/2020)">
Extraliga czeska w piłce siatkowej mężczyzn (2019/2020)

UNIQA extraliga w piłce siatkowej mężczyzn 2019/2020 (oficjalnie UNIQA volejbalová extraliga mužů 2019/2020) − 28. sezon mistrzostw Czech zorganizowany przez Czeski Związek Piłki Siatkowej ("Český volejbalový svaz"). Zainaugurowany został 5 października 2019 roku.
W extralidze w sezonie 2019/2020 uczestniczyło 12 drużyn. Do najwyższej klasy rozgrywkowej dołączył wicemistrz 1. ligi – . Rozgrywki miały obejmować fazę zasadniczą oraz fazę play-off składającą się z rundy wstępnej, ćwierćfinałów, półfinałów, meczów o 3. miejsce oraz finałów.
12 marca 2020 roku ze względu na szerzenie się zakażeń wirusem SARS-CoV-2 Czeski Związek Piłki Siatkowej wstrzymał do odwołania wszystkie organizowane przez siebie rozgrywki siatkarskie. 16 marca 2020 roku zarząd Czeskiego Związku Piłki Siatkowej podjął decyzję o zakończeniu rozgrywek, przyjmując stan rywalizacji po zakończeniu 21. kolejki fazy zasadniczej za ostateczny. Postanowił jednocześnie nie przyznawać w tym sezonie tytułu mistrza Czech.
14 kwietnia 2020 roku Czeski Związek Piłki Siatkowej zdecydował, że w sezonach 2019/2020 i 2020/2021 żadna drużyna nie opuści extraligi, a mistrz 1. ligi będzie mógł dołączyć do najwyższej klasy rozgrywkowej bez udziału w barażach, o ile spełni wymagania regulaminowe.
W sezonie 2019/2020 w Lidze Mistrzów Czechy reprezentował , w Pucharze CEV – i , natomiast w Pucharze Challenge – i .
System rozgrywek.
Faza zasadnicza.
W fazie zasadniczej 12 drużyn rozgrywa ze sobą spotkania systemem każdy z każdym – mecz u siebie i rewanż na wyjeździe. Do fazy play-off awans uzyskuje 10 najlepszych drużyn, z tym że zespoły z miejsc 1-6 fazę play-off rozpoczynają od ćwierćfinałów, natomiast drużyny z miejsc 7-10 rywalizują w rundzie wstępnej.
Drużyna, która zajęła 12. miejsce w fazie zasadniczej, uczestniczy w barażach o pozostanie w extralidze.
Faza play-off.
Faza play-off składa się z rundy wstępnej, ćwierćfinałów, półfinałów, meczów o 3. miejsce i finałów.
Runda wstępna
W rundzie wstępnej uczestniczą drużyny, które w fazie zasadniczej zajęły miejsca 7-10. Pary w rundzie wstępnej tworzone są według klucza: 7-10; 8-9. Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które po fazie zasadniczej zajęły wyższe miejsce w tabeli. Zwycięzcy w poszczególnych parach uzyskują awans do ćwierćfinałów, natomiast przegrani podlegają klasyfikacji na odpowiednio 9. i 10. miejscu w na podstawie pozycji z fazy zasadniczej.
Ćwierćfinały
W ćwierćfinałach uczestniczą drużyny, które w fazie zasadniczej zajęły miejsca 1-6 oraz wygrani w poszczególnych parach rundy wstępnej. Drużyny, które awansowały z rundy wstępnej, zostają rozstawione z numerami 7 i 8 na podstawie miejsc zajętych przez te drużyny w fazie zasadniczej. Ćwierćfinałowe pary tworzone są według klucza: 1-8; 2-7; 3-6; 4-5. Rywalizacja toczy się do trzech wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które po fazie zasadniczej zajęły wyższe miejsce w tabeli. Zwycięzcy w poszczególnych parach uzyskują awans do półfinałów, natomiast przegrani podlegają klasyfikacji na miejscach 5-8 na podstawie pozycji z fazy zasadniczej.
Półfinały
Drużyny, które awansowały do półfinałów, zostają rozstawione z numerami od 1 do 4 na podstawie miejsc z fazy zasadniczej, tj. numer 1 otrzymuje drużyna, która w fazie zasadniczej zajęła najwyższe miejsce spośród drużyn uczestniczących w półfinałach, natomiast numer 4 - ta, która zajęła najniższe miejsce. Półfinałowe pary tworzone są według klucza: 1-4, 2-3. Rywalizacja toczy się do trzech wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzami pierwszych spotkań są zespoły, które po fazie zasadniczej zajęły wyższe miejsce w tabeli. Zwycięzcy w poszczególnych parach uzyskują awans do finału, natomiast przegrani rywalizują o 3. miejsce.
Mecze o 3. miejsce
O brązowy medal grają przegrani w parach półfinałowych. Rywalizacja toczy się do dwóch wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania jest zespół, który po fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Finały
O tytuł mistrzowski grają zwycięzcy w parach półfinałowych. Rywalizacja toczy się do trzech wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania jest zespół, który po fazie zasadniczej zajął wyższe miejsce w tabeli.
Baraże.
O udział w extralidze w sezonie 2020/2021 rywalizują drużyna, która zajęła 12. miejsce w extralidze oraz mistrz 1. ligi. Rywalizacja toczy się do trzech wygranych meczów ze zmianą gospodarza po każdym meczu. Gospodarzem pierwszego spotkania jest zespół, który w klasyfikacji końcowej extraligi zajął 12. miejsce.
Drużyny uczestniczące.
Uwaga:
Faza play-off.
Ze względu na przedwczesne zakończenie rozgrywek w dniu 16 marca 2020 roku faza play-off nie odbyła się.
Klasyfikacja końcowa.
Zgodnie z decyzją Czeskiego Związku Piłki Siatkowej z 16 marca 2020 roku za ostateczny przyjęty został stan rozgrywek po rozegraniu 21. kolejki fazy zasadniczej. jako lider tabeli nie otrzymał tytułu mistrza Czech.

</doc>
<doc id="4822053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822053" title="Diradur I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Diradur I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Diradur I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1561–1563 oraz 1596–1599 8. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822058" title="Hagop I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hagop I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hagop I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1563–1573 9. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822059" title="Hagop I (ormiański patriarcha Konstantynopola">
Hagop I (ormiański patriarcha Konstantynopola



</doc>
<doc id="4822064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822064" title="Harmon C. Rorison">
Harmon C. Rorison

Harmon Chadbourn Rorison (ur. 15 kwietnia 1893 w Bakersville, zm. 27 lutego 1976 w Wilmington) – kapitan pilot Wojska Polskiego. Amerykański ochotnik, uczestnik I wojny światowej i wojny polsko-bolszewickiej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Syn Richarda i Elizabeth. W 1916 roku ukończył studia na Uniwersytecie Georgii, już wtedy brał udział w szkoleniu lotniczym. Następnie przeszedł szkolenie w Amerykańskiej Szkole Lotniczej w Mineola Field. Od lutego 1918 roku, podczas pobytu we Francji, przeszedł przeszkolenie w zakresie pilotażu w Issoudun. Po zakończeniu szkolenia został zatrudniony jako oblatywacz, a od 22 października 1918 roku służył w 22. dywizjonie Royal Air Force. Do zakończenia I wojny światowej wylatał łącznie 330 godzin, z czego 30 w USA, 200 jako oblatywacz oraz 35 w 22. dywizjonie. 3 listopada 1918 roku zestrzelił trzy myśliwce Luftstreitkräfte.
Po zakończeniu działań wojennych powrócił do Stanów Zjednoczonych. Kiedy dowiedział się od kpt. pil. Meriana Coopera, z którym ukończył szkołę pilotów, o funkcjonowaniu w Wojsku Polskim grupy amerykańskich ochotników, sam opłacił koszty podróży z USA do Lwowa i 29 listopada 1919 roku został przydzielony do 7. eskadry myśliwskiej. Podczas przygotowań do działań bojowych trenował na przydzielonych jednostce niemieckich typach samolotów. 17 lutego 1920 roku przeżył kraksę na samolocie Albatros D.III, która zakończyła się uszkodzeniem śmigła. W czasie wojny polsko-bolszewickiej był pierwszym lotnikiem amerykańskim, który 5 marca w pobliżu Baru nawiązał kontakt bojowy z oddziałami Armii Czerwonej. Ostrzelał i zbombardował oddziały piechoty oraz trzy pociągi pancerne nieprzyjaciela. Na początku kwietnia brał udział w poszukiwaniu nowego lądowiska dla eskadry, co zakończyło się kapotażem jego samolotu w okolicach Równego. 10 kwietnia dowodził grupowym atakiem samolotów 7. em na bolszewickie wojska skoncentrowane w Czudnowie i znajdujące się tam dywizyjne stanowisko dowodzenia. Po uzupełnieniu uzbrojenia i paliwa poprowadził drugi atak. 11 kwietnia został skierowany do Warszawy na przeszkolenie w pilotażu samolotu Ansaldo A.1 Balilla .
15 maja 1920 roku podczas ataku na oddział piechoty bolszewickiej w okolicy Korsunia jego samolot został zestrzelony. Udało mu się uniknąć niewoli i po 45 kilometrach marszu powrócił do macierzystej eskadry. Przekazał zdobyte w czasie lotu informacje, następnie powrócił na miejsce przymusowego lądowania aby uratować maszynę. 30 maja przeprowadził długi, trzygodzinny lot na rozpoznanie. Z powodu przemęczenia intensywnymi i długotrwałymi lotami uszkodził samolot podczas lądowania na lotnisku w Koziatynie.
7 czerwca wspierał z powietrza polskie oddziały broniące Koziatynia. Ogniem broni maszynowej zaatakował nieprzyjacielskie kolumny transportowe, których liczebność oszacował na 12 000 żołnierzy. Tego samego dnia był zmuszony porzucić uszkodzony samolot na lotnisku w Koziatynie i ewakuować się rzutem kołowym. 8 czerwca wystartował, pomimo trudnych warunków pogodowych, na lot wywiadowczy w kierunku Berdyczowa. Niesprzyjająca pogoda zmusiła go do lądowania na lotnisku w Połonnem, gdzie uzupełnił paliwo i poleciał dalej. W trakcie dalszego lotu, z powodu awarii silnika, lądował przymusowo na wołyńskich bagnach. Samolot został zniszczony, jego samego uratowała miejscowa ludność.
12 czerwca 1920 roku, podczas lądowania na uszkodzonym samolocie uległ ciężkim obrażeniom, które wyłączyły go z dalszych lotów bojowych na pewien czas. Ostatnie loty bojowe z jego udziałem odnotowano 16 lipca, kiedy to dwukrotnie atakował oddziały nieprzyjaciela. Na własną prośbę został zwolniony ze służby w Wojsku Polskim. Na specjalnej uroczystości zorganizowanej w Waszyngtonie, z udziałem Ignacego Paderewskiego i generała Johna Pershinga, został odznaczony Krzyżem Srebrnym Virtuti Militari.
W życiu cywilnym pracował w sektorze bankowym. Po wybuchu II wojny światowej zgłosił się ochotniczo do służby w armii USA, był m.in. kierowcą ambulansu. Po zakończeniu działań wojennych powrócił do pracy bankiera, pracował m.in. w Security National Bank w Wilmington. Zmarł tam 27 lutego 1976 roku i został pochowany na miejscowym cmentarzu.
Odznaczenia i odznaki.
Za swą służbę został odznaczony:

</doc>
<doc id="4822066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822066" title="Hovhannes I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1573–1581 10. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822073" title="Aimé Haegeman">
Aimé Haegeman

Aimé Joseph Haegeman (ur. 19 października 1861 w Stabroek, zm. 19 września 1935 w Etterbeek) – belgijski jeździec, mistrz olimpijski
Na igrzyskach w Paryżu (1900) wystąpił w jednej konkurencji (dosiadał konia o imieniu "Benton II"). W konkursie skoków zdobył złoty medal z wynikiem 2:16,0. Kolejnego zawodnika, czyli rodaka Georgesa Van Der Poele, wyprzedził o 1,6 sekundy.

</doc>
<doc id="4822074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822074" title="Tovmas I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Tovmas I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Tovmas I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1581–1587 11. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822075" title="Sarkis I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Sarkis I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Sarkis I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1587–1590 12. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822076" title="Aimé Haageman">
Aimé Haageman



</doc>
<doc id="4822078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822078" title="Hovhannes II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1590–1591 13. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822082" title="Azaria I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Azaria I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Azaria I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1591–1592 14. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822083" title="Sarkis II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Sarkis II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Sarkis II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1592–1596 15. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822084" title="Władysław Matzke">
Władysław Matzke

Władysław Matzke (ur. 28 sierpnia 1909, zm. 23 marca 1991 w Warszawie) – polski konstruktor i mechanik, profesor nadzwyczajny Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Ukończył studia na Politechnice Lwowskiej, prowadził badania nad silnikami spalinowymi (samochodowymi, lotniczymi, okrętowymi, specjalnymi, a także do lokomotyw) oraz paliwem do nich. Zaangażował się w badania nad wydobywaną w Tustanowicach ropą naftową i jej przetwarzaniem, zasiadał w Radzie Nadzorczej Spółki Akcyjnej Gazolina. W latach 1938-1939 współuczestniczył w pracach konstrukcyjnych nad samolotem komunikacyjnym RWD-18, wspólnie z Zdzisławem Rytlem. Od 1948 wykładał w Szkole Inżynierskiej im. Wawelberga i Rotwanda, od 1951 na Politechnice Warszawskiej. Kierował Zakładem Silników Spalinowych w Instytucie Pojazdów Politechniki Warszawskiej, był inicjatorem i założycielem Wydziału Samochodów i Ciągników. Prowadził prace badawcze i modyfikacyjne nad tłokowymi i wirnikowymi silnikami spalinowymi w Doświadczalnych Warsztatach Lotniczych, Państwowych Zakładach Inżynieryjnych, Warszawskiej Fabryce Motocykli, PZL-Wola, Zakładach Urządzeń Transportowych "Zgoda" OBSPiM, Fabryce Samochodów Ciężarowych "Star", Fabryce Samochodów Osobowych.
Pochowany na cmentarzu w Pyrach.

</doc>
<doc id="4822085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822085" title="Black Lives Matter">
Black Lives Matter

Black Lives Matter, BLM (dosł. „Czarne życia się liczą” lub „Czarne życia mają znaczenie”) – międzynarodowy ruch walczący o prawa osób czarnoskórych, wywodzący się ze społeczności afroamerykańskiej, którego celem jest walka z przemocą wobec osób czarnoskórych i z rasizmem systemowym. Ruch regularnie organizuje protesty przeciwko brutalności policji wobec osób czarnoskórych oraz przeciwko nierówności rasowej w amerykańskim wymiarze sprawiedliwości. Znakiem rozpoznawalnym Black Lives Matter jest uniesiona czarna pięść, zapożyczona od symbolu autonomistów.
Początki.
Początki ruchu sięgają 2013 roku, kiedy to w mediach społecznościowych został rozpowszechniony hasztag „BlackLivesMatter”. Jego powstanie związane było z uniewinnieniem George’a Zimmermana, członka straży sąsiedzkiej, który w lutym 2012 roku podczas patrolu zabił nieuzbrojonego czarnoskórego nastolatka, Trayvona Martina. Hasztag został stworzony przez trzy aktywistki – Alicię Garzę, Patrisse Cullors i Opal Tometi – które poznały się w Black Organizing for Leadership &amp; Dignity (BOLD) – organizacji szkolącej lokalnych liderów"."
Inspiracje.
BLM twierdzi, że inspirację czerpie z różnych ruchów społecznych, takich jak: Black Power Movement, czarny feminizm lat 80., panafrykanizm, ruchu przeciw apartheidowi, ruch społeczny LGBTQ i Okupuj Wall Street"". Jednak niektórzy z protestujących starają się, żeby odróżnić ich od starszego pokolenia czarnoskórych aktywistów, takich jak Al Sharpton, m.in. ze względu na ich powiązania z Partią Demokratyczną.
Pierwsze protesty.
W sierpniu 2014 roku członkowie BLM zorganizowali swój pierwszy protest nazwany „Black Lives Matter Freedom Ride”. Protest odbyły się w Ferguson oraz pobliskim Saint Louis, w stanie Missouri, po zabójstwie czarnoskórego nastolatka – Michaela Browna. Ponad pięćset osób dotarło do Ferguson, żeby wziąć udział w pokojowych demonstracjach. Spośród wielu grup, które wzięły udział w proteście, Black Lives Matter wyłonił się jako jedna z najlepiej zorganizowanych i najbardziej widocznych organizacji. Wydarzenia w Ferguson zwróciły międzynarodową uwagę.
Inkluzywny ruch społeczny.
Organizacja, poza zwracaniem uwagi opinii publicznej na niesprawiedliwe traktowanie osób czarnoskórych przez policję, zajmuje się także wspieraniem czarnoskórych osób LGBT oraz osób z niepełnosprawnościami, a także czarnoskórych kobiet.
Struktura.
Samo wyrażenie „Black Lives Matter” może odnosić się do hasztagu w mediach społecznościowych, ruchu społecznego, a także ogólnie grup walczących o sprawiedliwość rasową. Jako ruch, Black Lives Matter jest zdecentralizowany, a liderzy podkreślają wagę organizacji lokalnej nad przywództwem krajowym.
W 2013 roku Patrisse Cullors, Alicia Garza i Opal Tometi utworzyły Black Lives Matter Network. Alicia Garza opisała sieć jako platformę internetową, która istnieje, żeby zapewnić aktywistom i aktywistkom wspólny zestaw zasad i celów. Lokalne oddziały Black Lives Matter proszone są o przestrzeganie zasad przewodnich organizacji, ale poza tym działają bez centralnej struktury lub hierarchii. Alicia Garza skomentowała, że organizacja nigdy nie była zainteresowana „nadzorowaniem tego, kto jest, a kto nie jest częścią ruchu”. Obecnie w USA i Kanadzie istnieje około 16 oddziałów Black Lives Matter.
Luźna struktura Black Lives Matter przyczyniła się wielokrotnie do zamieszania w prasie oraz wśród aktywistów, ponieważ działania lub wypowiedzi z różnych oddziałów organizacji bądź indywidualnych osób są czasami przypisywane całemu ruchowi.
Zasady ruchu.
Według oficjalnej strony internetowej Black Lives Matter, istnieje trzynaście zasad przewodnich, które powinny obowiązywać tych, którzy zdecydują się zaangażować w aktywizm pod sztandarem Black Lives Matter. Są to między innymi globalizm, empatia, sprawiedliwość naprawcza i integracja międzypokoleniowa.
Członkostwo w innych organizacjach.
BLM jest organizacją członkowską Movement for Black Lives, utworzonego w celu reagowania na utrzymującą się i coraz bardziej widoczną przemoc wobec czarnoskórych społeczności w Stanach Zjednoczonych i na całym świecie.
Sposób działania.
BLM znany jest z działania głównie poprzez protesty i wiece, działania te mają na celu sprawienie, że ludzie czują się na tyle niekomfortowo z daną sytuacją, że zechcą rozwiązać ten problem. BLM organizuje także happeningi w stylu "die-in" – jeden z nich zorganizował podczas Twin Cities Marathon w 2015 roku. 
W czerwcu 2020 roku BLM dodało swoją kampanię do gry piłkarskiej FIFA 20. Twórcy gry, EA Sports w oświadczeniu, które pojawiało się przed rozpoczęciem każdej gry, stwierdzili jednoznacznie, że nie będą tolerować rasizmu w żadnej postaci. Zgodnie z hasłem "No room for racism".
Slogany.
Hasła polityczne używane podczas demonstracji obejmują m.in.: „Black Lives Matter”, „Hands up, don’t shoot”, „I can't breathe” (odnoszące się do śmierci Erica Garnera (2014), a także do śmierci George’a Floyda (2020)), „White silence is violence”, „Is my son next?” i „No justice, no peace”.
Rozwój organizacji.
W 2014 roku ruch zdobył ogólnoamerykański rozgłos w związku z ulicznymi zamieszkami po śmierci dwóch kolejnych Afroamerykanów: Michaela Browna (zamieszki odbyły się w Ferguson i pobliskim Saint Louis) i Erica Garnera w Nowym Jorku. Po zamieszkach w Ferguson, osoby związane z ruchem protestowały jeszcze wielokrotnie w związku z kolejnymi śmierciami Afroamerykanów zabitych przez policjantów na służbie bądź przebywających w areszcie policyjnym. W 2016 roku aktywiści ruchu zaangażowali się w wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych. Pomiędzy 2014 a 2016 roku pomysłodawczynie hasztagu rozwinęły swój projekt na ponad trzydzieści lokalnych oddziałów w całych Stanach Zjednoczonych. Sam ruch nie ma jednak formalnych przywódców i jest oddolną inicjatywą obywatelską.
W 2014 roku American Dialect Society wybrało #BlackLivesMatter jako słowo roku. Amerykański magazyn „Yes!” wybrał #BlackLivesMatter jako jeden z dwunastu hasztagów, które w 2014 roku zmieniły świat.
W 2016 roku Black Lives Matter, wraz z 60 innymi organizacjami, wezwała do dekarceracji, odszkodowań za niewolnictwo w Stanach Zjednoczonych, zakończenia masowej inwigilacji, inwestycji w edukację publiczną, a także upoważnienia mieszkańców czarnoskórych społeczności do zatrudniania i zwalniania funkcjonariuszy policji oraz wydawania wezwań, decydowania o konsekwencjach dyscyplinarnych i sprawowania kontroli nad finansowaniem policji przez miasto.
Do września 2016 roku, frazę „Black Lives Matter” opublikowano na Twitterze ponad 30 milionów razy.
Ruch zyskał ponowny rozgłos i ogólnoświatową uwagę w 2020 roku, wraz z rozprzestrzenianiem się zamieszek i protestów po śmierci George’a Floyda.
Przeciwnicy organizacji.
Społeczeństwo amerykańskie odbiera ruch różnie, co uzależnione jest przede wszystkim od rasy respondentów. W opozycji do ruchu zaczęto promować hasztag „All Lives Matter”, który był jednak krytykowany za niezrozumienie bądź umniejszanie przesłania BLM. Po zastrzeleniu dwóch policjantów w Ferguson w użyciu znalazł się również hasztag „Blue Lives Matter”, używany przez zwolenników policji. Liderzy niektórych ruchów praw obywatelskich nie zgadzają się z taktykami, jakie stosują aktywiści Black Lives Matter.
Finansowanie.
Black Lives Matter otrzymuje lub otrzymywało fundusze m.in. od Open Society Foundation, Ford Foundation i Borealis Philanthropy. Ponadto, Black Lives Matter otrzymał wsparcie od organizacji i fundacji, takich jak Black Youth Project 100, Black Civic Engagement Fund, Centre for Popular Democracy, Color of Change i Advancement Project.

</doc>
<doc id="4822087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822087" title="Konsekwentnie">
Konsekwentnie

Konsekwentnie – czwarty studyjny album polskiego rapera Michała Buczka, znanego lepiej pod pseudonimem Z.B.U.K.U. Wydawnictwo ukazało się 26 października 2018 roku nakładem wytwórni muzycznej Step Records.

</doc>
<doc id="4822088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822088" title="Ród Ostojów (Mościców)">
Ród Ostojów (Mościców)

Ród Ostojów (Mościców) – jeden z największych i najstarszych rodów rycerskich Europy, należący do szlachty polskiej, którego członkowie pieczętują się herbem Ostoja, tworząc wspólnotę zwaną rodem heraldycznym.
Herb rodu i zawołanie.
Herb rodu Ostoja to jeden z najstarszych znaków rodowych średniowiecznego rycerstwa polskiego. Występuje on pod nazwami: "Ostoja", "Hostoja", "Mościc", "Ostojczyk".
Zawołanie rodowe to: "Ostoja" i "Hostoja". Prawdopodobnie zawołanie było starszą formą identyfikacji rodowej niż herb.
Historia rodu.
Pochodzenie rodu.
Pochodzenie rodu oraz czas powstania herbu Ostoja przysłaniają mroki dziejów. Niemniej są pewne przesłanki, które wskazują, iż przodkowie tego rodu (przynajmniej niektórzy) mogli pochodzić ze wschodu Europy. Pierwszorzędną poszlaką tutaj jest fakt, że godło herbu Ostoja, w swej linearnej konstrukcji i stylistyce, nosi ślad dawnych znaków własnościowych i klanowych ludów koczowniczych Wielkiego Stepu (scytyjskich, sarmackich, ugrofińskich itp). Jako jeden z pierwszych zwrócił na to podobieństwo uwagę prof. Tadeusz Sulimirski, autor książki „Sarmaci”, w której napisał: "[...] Na temat pochodzenia herbów polskich istnieje wiele sprzecznych poglądów, z których żaden nie jest przekonujący. [...] Nie zwrócono natomiast uwagi na uderzające podobieństwo herbów polskich do sarmackich tamg i niemal identyczną formę. [...] Od nich pochodzą herby Rurykowiczów ruskich i większość herbów polskich". Potwierdzeniem tego co twierdził Silimirski jest podobieństwo godła herbu Ostoja wyrytego na portalu kościoła św. Mikołaja w Wysocicach do znaku herbowego Iziasławiczów (Rurykowiczów), książąt połockich z XII w. Jan Długosz (1415–1480), polski historyk i kronikarz, uznał, że ród Ostojów wraz ze swym herbem są rdzennie polskie, włączając informację o nich do grona 71 najstarszych polskich rodów i herbów szlacheckich. W dziele Insignia seu clenodia Regis et Regni Poloniae zapisał on swoje spostrzeżenie co do cech charakterologicznych rodu: "Ostoya [...] Genus Polonicum loquax et arrogans", co można przetłumaczyć jako: "Ostoja [...] ród polski elokwentny i zuchwały" lub tak jak tłumaczył te słowa Bartosz Paprocki, że przodkowie rodu Ostojów "bywali mowni i śmieli".
Pochodzenie legendarne rodu i herbu.
Istnieją trzy najbardziej znane legendy dotyczące powstania herbu i rodu Ostojów (Mościców) – Bartosza Paprockiego (podana w 1578 r.), Szymona Okolskiego (podana w 1642 r.) i Wacława Potockiego (podana w 1696 r.).
Według legendy zapisanej przez Bartosza Paprockiego początki rodu i herbu Ostoja sięgają czasów króla Bolesława Śmiałego i dotyczą dzielnego i przebiegłego rycerza o imieniu Ostoja, "który roty wodzieł". W jednej z kampanii wojennych dokonał on skutecznego ataku na straż wrogich oddziałów i wziął jeńców do niewoli. Jeden z nich, obawiając się śmierci, zgodził się współpracować z Ostoją i wydać swoich towarzyszy. Dzięki akcji dywersyjnej tegoż jeńca żołnierze Ostoi pokonali kilkukrotnie przeciwnika i "korzyść wielką i sławę przynieśli do wojska. Tak była ratowana przez Ostoję Polska". Tę wersję legendy przedstawił też, na swój sposób, Kasper Niesiecki w „Herbarzu Polskim”.
Inną legendę podał Szymon Okolski. Według niego początki rodu Ostojów należy łączyć z wędrówką Jafeta (syna Noego), do Chorwacji, który często modlił się przy blasku księżyca i dlatego też używał jego wizerunku jako swojego znaku osobistego. Potomek Jafeta – Baltazar, który wraz z Kacprem i Melchiorem, odbył podróż do Betlejem dodał do rodowego herbu gwiazdę, symbolizującą wspomnianą podróż do miejsca narodzin Chrystusa. Dalej Okolski pisał, że żyjący w Chorwacji potomkowie Baltazara wyruszyli z rodzinnych stron i wraz z Czechem i Lechem osiedlili się w odległych krainach. Do rodu Baltazara i Lecha należał także Ostoja, który uczestniczył w wojnie prowadzonej przez Bolesława Śmiałego z poganami. Na znak odniesionego przez siebie zwycięstwa umieścił w herbie rodowym, zamiast gwiazdy, miecz pomiędzy dwoma księżycami, dzięki któremu okrył się sławą.
Wacław Potocki nie wierzył w legendy przedstawione przez Paprockiego i Okolskiego. Miał odmienny pomysł na genezę rodu i herbu Ostoja. Pisał on: "Niech wierzy kto chce, a ja wedle głowy mojej inszy początek z Pisma położę Ostoi". Heraldyk początek rodu i herbu Ostoja widział w czasach wędrówki Izraelitów do Kanaanu. Odwołał się do biblijnej opowieści o walce Jozuego z Amorytami, kiedy słońce i księżyc zostały wstrzymane by przywódca Izraelitów mógł za dnia pokonać wrogów. Potocki pisał, że "Stąd dwa w gerbie księżyce, które prawie w poły, jawny znak krwie rozlania, miecz rozdzielił goły. Dwa księżyce, bo, żeby rok stanął w swej mierze, musiały zmieścić w jednej dwie nocy kwaterze. […] tym hetman izraelski, Jozue się szczyci, tym gerbem właśnie szczycić powinni się i ci, którzy pod jego tarczą tamecznych zamków, fortec, miast i obronnych dostawali zamków".
Przydomek rodu.
Przydomkiem rodowym jest imię Ścibor (także: "Czścibor, Czcibor, Cibor, Czesbor"). Wiele rodzin Ostoi używa go przy nazwisku – Ścibor-Iłowieccy, Ścibor-Bogusławscy, Ścibor-Chełmscy, Ścibor-Jackowscy, Ścibor-Ostaszewscy, Ścibor-Rylscy i inni. Jest to staropolskie imię męskie, które oznacza "walczącego o cześć", "obrońcę czci" lub "tego, który czci walkę". Już od najdawniejszych czasów członkowie rodu używali to imię nad wyraz często. Nawet nazwy dwóch najstarszych, znanych badaczom, siedzib Ostojów pochodzą od imienia Ścibor. Są to – Ściborzyce w Małopolsce i Ściborze na Kujawach. O znaczeniu tego imienia dla członków rodu Ostojów pisał Kasper Niesiecki w „Herbarzu Polskim”: "[...] na dawnych przywilejach, dostało się Sciborów czytać siła (tem się, albowiem imieniem jak dziedzicznem, długo szczycili, co i podziśdzień widzimy w domu Chełmskich) osobliwie jednak w roku 1099. Sciborów hrabiów z Jabłeczna, hrabiów z Poniedza, a stąd bym wnosił, że ten dom dawniejszy w Polsce u nas, niżeli mu zakładają pisarze nasi".
Najwybitniejszą postacią w rodzie Ostojów (Mościców) noszącą imię Ścibor był syn Mościca ze Ściborza, wojewody gniewkowskiego – Ścibor ze Ściborzyc, wojewoda siedmiogrodzki, komes komitatów górnowęgierskich. Jego majątek obejmował połowę zachodniej Słowacji, w tym całą dolinę Wagu. Nazywany był niekiedy "małym królem Słowacji". Posiadał 31 zamków i ponad 200 posiadłości. Jego główną siedzibą i własnością był zamek Beckov na dzisiejszej Słowacji. Od 1362 r. przebywał na Węgrzech w najbliższym otoczeniu Ludwika Węgierskiego. Po śmierci króla Ludwika związał się z dworem Zygmunta Luksemburskiego. Jako wpływowy doradca i przyjaciel władcy Węgier wszedł w krąg najpotężniejszych arystokratów średniowiecznej Europy. Ponadto był jednym z pierwszych członków Zakonu Smoka. Zmarł w 1414 r. i został pochowany w królewskiej kaplicy w Székesfehérvárze.
Najdawniejsze świadectwa historyczne.
Najstarszym, materialnym świadectwem z historii rodu jest wizerunek godła herbu Ostoja odkryty podczas prac konserwatorskich kościoła pod wezwaniem św. Mikołaja w Wysocicach. Wyryte na portalu świątyni godło pochodzi zapewne z I połowy XIII wieku. Wiadomo bowiem, że ukończenie budowy tego kościoła ufundował rycerz Mikołaj ze Ściborzyc herbu Ostoja. Z pewnością ryt godła herbu Ostoja nie może pochodzić z okresu późniejszego, gdyż synowie Mikołaja – Strachota i Ścibor sprzedali ojcowską wieś w r. 1252 klasztorowi cysterów w Szczyrzycu i opuścili Ściborzyce przenosząc się w północne rejony Polski. Ważną pamiątką historyczną rodu jest także sam dokument sprzedaży Ściborzyc, będący zatwierdzeniem transakcji przez Bolesława Wstydliwego. Oryginalny dokument pergaminowy datowany jest na dzień 14 maja 1252 r. a jego treść została opublikowana w Kodeksie Dyplomatycznym Małopolski w 1876 r. Nie wykluczone, że przodkiem wymienionych powyżej dziedziców Ściborzyc był rycerz Cistebor (Cistibor), który w 1110 r. ofiarował katedrze krakowskiej "unum pallium".
Niezwykle cennym świadectwem z dziejów rodu Ostoja jest plomba "drohiczyńska" z połowy XIII w., na której widnieje znak rozpoznawczo-własnościowy z godłem herbu Ostoja. Reprezentował on Strachotę, syna Mikołaja ze Ściborzyc, a został zapewne wyciśnięty stemplem w latach 1253–1255. Plombę znaleziono w ruinach fundamentów dawnego zamku w Drohiczynie. Zamek ten należał do księcia mazowieckiego Siemowita I, który po 1252 r. wizytował w Drohiczynie dwukrotnie. Zapewne Strachota Mikołajewic ze Ściborzyc, przyboczny i najbardziej zaufany rycerz księcia, towarzyszył mu podczas tamtych wizyt na drochiczyńskim zamku.
Jedną z najstarszych pamiątek rodu Ostoja jest pieczęć dziekana poznańskiego Czcibora (Ścibora) odciśnięta w wosku przedstawiająca herb Ostoja. Godło herbu jest dziś nieczytelne, ale zachował się jego opis z 1879 r. – "[...] (pieczęć) przedstawia na tarczy trójkątnej godło rodu Ostojów; napis: S’Cztiborii Decani Pozn." Ścibor był dziekanem katedry poznańskiej w latach 1356–1363. Dokument z jego pieczęcią znajduje się w Archiwum Archidiecezjalnym w Poznaniu (syg. DK, perg. 81).
Znany jest wizerunek pieczęci Jakusza z Błociszewa, wojewody grodowego lwowskiego, przedstawiający herb Ostoja z napisem: "S. IACUSSI. DE. BLOCISZEWO". Pieczęć zawieszona została przy dokumencie wystawionym w 1370 roku. Zdjęcie pieczęci zostało opublikowane w 1938 roku przez Mariana Haisiga. Dokument z pieczęcią znajdował się tego roku w Archiwum miasta Lwowa.
Wspaniałym świadectwem wielkiej historii rodu Ostoja są zabytkowe ruiny zamku Beckov na Słowacji. Od 1388 r. warownia należała do Ścibora ze Ściborzyc h. Ostoja. Zamek został przez Ostojczyka przebudowany w gotyckim stylu i znacznie powiększony. Po śmierci Ścibora Beckov przeszedł drogą spadku na jego syna Ścibora Ściborowica. Zamek pozostawał w rękach rodu do 1437 r. Ważną pamiątką historyczną rodu jest także zachowana w doskonałym stanie płyta nagrobna Ścibora Ściborowica, która obecnie przechowywana jest w Muzeum Historycznym w Budapeszcie.
Do cennych pamiątek historycznych rodu zaliczana jest chrzcielnica z herbem Ostoja w kościele Wniebowzięcia NMP i świętego Stanisława Biskupa w Bodzentynie ufundowana przez kardynała Fryderyka Jagiellończyka w 1492 r. O tej chrzcielnicy pisał Zygmunt Gloger w Encyklopedii staropolskiej.
Obiekty sakralne ufundowane przez członków rodu.
Poniżej prezentowane są wybrane przykłady zabytkowych obiektów sakralnych o znaczeniu historycznym, które zostały ufundowane przez członków rodu Ostojów (Mościców). Najstarszym, znanym historykom, obiektem jest kościół pod wezwaniem św. Mikołaja w Wysocicach wzniesiony w I połowie XIII w. Budowę świątyni (pierwotnie pod wezwaniem maryjnym) zapoczątkował biskup Iwo z Końskich zwany Odrowążem. Kościół ten miał być jego forteczną, prywatną kaplicą. Jednak w roku 1229 biskup nieoczekiwanie zmarł w podróży po Włoszech. Budowę kontynuowano dzięki wsparciu Mikołaja ze Ściborzyc h. Ostoja. Wezwanie św. Mikołaja dedykowane zostało zapewne Ostojczykowi.
Zamki, pałace i dwory członków rodu.
Poniżej prezentowane są siedziby członków rodu. Najstarszą i jedną z najokazalszych jest zachowany do dziś w doskonałym stanie Zamek Orawski z XIII wieku w miejscowości o nazwie Orawskie Podzamcze na Słowacji. W 1420 roku otrzymał go we władanie z rąk króla Zygmunta Luksemburczyka Ścibor Ściborowic herbu Ostoja, syn Ścibora ze Ściborzyc.
Znani przedstawiciele rodu.
Historię Ostojów (Mościców) tworzyli (i nadal tworzą) poszczególni członkowie rodu. Z tego powodu poniżej przedstawiono listę znanych (w sensie historycznym) postaci reprezentujących wspólnotę rodową na przestrzeni wieków XIII-XX. Znajdziemy w niej wielu wybitnych ludzi – naukowców, artystów, żołnierzy czy duchownych. Wśród nich są osoby utytułowane, pełniące najwyższe urzędy – książęta (np. Marcin Szyszkowski), komesowie (np. Ścibor ze Ściborzyc), kardynałowie (np. Adam Kozłowiecki), biskupi (np. Tomasz Ostaszewski), hrabiowie (np. Józef Andrzej Mikorski), generałowie (np. Tadeusz Błociszewski) i wielu innych. Prezentowana lista z pewnością jest niepełna, ale z biegiem czasu będzie uzupełniana.
Czasy współczesne.
Obecnie ród Ostojów (Mościców) organizowany jest poprzez Stowarzyszenie Rodu Ostoja. W roku 2012 Stowarzyszenie zostało zarejestrowane w Sądzie Rejonowym w Rzeszowie. Głównymi celami Stowarzyszenia (wg statutu) są: integracja rodzin Ostoi i prowadzenie działań zmierzających do kontynuowania tradycji rodowych, wspieranie rodzin Ostoi, a w szczególności młodzieży studiującej oraz niesienie pomocy materialnej osobom w szczególnie trudnej sytuacji życiowej. W latach 2012–2017 odbyło się pięć zjazdów członków i sympatyków Stowarzyszenia Rodu Ostoja w "Dworze Ostoya", w Jasionce pod Rzeszowem.

</doc>
<doc id="4822167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822167" title="Morph">
Morph

Morph – piosenka amerykańskiego muzycznego duetu Twenty One Pilots, wydana 5 października 2018 roku razem z wydaniem z piątego albumu studyjnego pod tytułem "Trench", przez wytwórnię Fueled by Ramen.
Tematyka i kompozycja.
Morph to utwór mieszający ze sobą reggae, rock i indie pop z rapowanymi zwrotkami. Tematycznie utwór opowiada o życiu pośmiertnym.

</doc>
<doc id="4822178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822178" title="Jerzy Główczewski (muzyk)">
Jerzy Główczewski (muzyk)

Jerzy Główczewski – polski saksofonista, kompozytor, pedagog. Absolwent Wydziału Jazzu i Muzyki Rozrywkowej Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach.
Życiorys.
Urodził się i wychował w Bytowie, karierę zaś rozpoczynał w Gdańsku. Jako uczeń średniej szkoły muzycznej współpracował z wieloma trójmiejskimi formacjami, m.in. z Basztą (wyróżnienie na festiwalu Jazz nad Odrą). W połowie lat 70. XX w. został również członkiem poznańskiego Ergo Bandu, z którym nagrał płytę Urszuli Sipińskiej pt. "Zabaw się w mój świat" (1975). Zwieńczeniem współpracy z zespołem jest dwumiesięczne tournée po ZSRR. Po powrocie saksofonista rozpoczyna studia na Wydziale Jazzu i Muzyki Rozrywkowej PWSM w Katowicach. Początek studiów to rozpoczęcie kilkuletniej współpracy z Big Bandem Katowice, z którym nagrał longplay "Music for my friends" (1977) i koncertował na festiwalach jazzowych w kraju (m.in. Jazz Jamboree, Warszawa), a także w Stanach Zjednoczonych (Reno Jazz Festival), Nevada i Barceley Jazz Festival, Kalifornia) i w Niemczech (Jazz Ost West, Norymberga). Po powrocie do kraju rozpoczyna współpracę z zespołem Extra Ball, z którym sporo koncertuje i nagrywa album "Extra Ball" (1978). Przed rozstaniem z formacją Jarosława Śmietany otrzymuje I nagrodę na Ogólnopolskim Konkursie Improwizacji Jazzowej w Katowicach. Od tego momentu rozpoczyna współpracę z Alex Bandem pod batutą Aleksandra Maliszewskiego, z którym dokonał wielu nagrań płytowych i telewizyjnych, akompaniując wykonawcom na Międzynarodowym Festiwalu w Sopocie (Jose Feliciano, Shirley Bassey), Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu, Festiwalu Piosenki Polskiej w Witebsku (Białoruś) oraz na Festiwalu Piosenki Krajów Nadbałtyckich (Szwecja). Równolegle współpracuje m.in. ze: Zbigniewem Lewandowskim, Erykiem Kulmem, czy Markiem Bałatą. Ma na koncie ponad 400 koncertów w kraju i za granicą (m.in. Węgry, Słowacja, Norwegia, Niemcy, Szwajcaria, Stany Zjednoczone, Anglia, Grecja, Kuwejt), w tym liczne występy z gwiazdami jazzu i muzyki rozrywkowej. Od wielu lat uczestnik nagrań muzyki filmowej Zbigniewa Preisnera. Albumy "Preisner’s Music" i "Requiem dla mojego przyjaciela" były dystrybuowane na całym świecie. Prapremiera "Requiem dla przyjaciela" miała miejsce Teatrze Wielkim w Warszawie. W 1999 dzieło było pokazywane w legendarnym Royal Festival Hall w Londynie (z udziałem BBC Concert Orchestra). Wydarzenie powiązane było z wręczeniem potrójnej platynowej płyty za sprzedaż (300 tys. egzemplarzy) albumu "Requiem dla mojego przyjaciela". W 2009 roku na III Festiwalu Prawykonań w Katowicach miało miejsce prapremierowe wykonanie kompozycji Krzysztofa Herdzina pt. "Narracje na saksofon i orkiestrę" (Jerzemu Główczewskiemu towarzyszyła Narodowa Orkiestra Symfoniczna Polskiego Radia w Katowicach), zaś w 2010 roku rejestracja koncertu z orkiestrą Sinfonia Varsovia. Muzyk od wielu lat jest członkiem big bandu Zbigniewa Czwojdy, który akompaniował artystom występującym na festiwalu Jazz nad Odrą, takim jak: Urszula Dudziak, Al Porcino, Bill Prince, Freddy Cole, Peter Herbolzheimer i in. W 2012 roku odbył się spektakularny koncert na festiwalu Bielska Zadymka Jazzowa – saksofonista wystąpił w roli lidera big bandu Silesian Band. W 2016 roku zaś koncert z powtórnym udziałem Narodowej Orkiestry Symfonicznej (w roli głównej legendarny Billy Cobham). Od 1999 roku muzyk jest członkiem grupy The Globetrotters pod wodzą Bernarda Maselego. Współpracuje również z Orkiestrą Rozrywkową eM Band oraz gościnnie z projektem Vibraslap. W swoim dorobku ma 50 płyt. Wykłada na katowickiej Akademii Muzycznej im. K. Szymanowskiego w klasie saksofonu, w randze profesora nadzwyczajnego. Jest autorem podręcznika pt. "Współczesne techniki w improwizacji jazzowej", a także wykładowcą na Międzynarodowych Warsztatach Jazzowych w Chodzieży.

</doc>
<doc id="4822195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822195" title="Kopiec (województwo dolnośląskie)">
Kopiec (województwo dolnośląskie)



</doc>
<doc id="4822223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822223" title="Yale Divinity School">
Yale Divinity School

Yale Divinity School (Szkoła Teologii Yale, Wydział Teologii Yale) – jedna z niezależnych szkół Uniwersytetu Yale oferująca studia w stopniu magistra, w mieście New Haven, w stanie Connecticut, kształcąca w zakresie najszerzej pojętych nauk teologicznych.
Założona w 1822 roku jest drugą najstarszą szkołą teologii w USA i uważana za jedną z najbardziej prestiżowych wydziałów teologii protestanckiej w USA. Na początku XIX wieku słynęła z tzw. "New Divinity," w latach 70-90 XX wieku była centrum teologii postliberalnej. Na przestrzeni lat związanych z nią było wielu wybitnych teologów: Nathaniel Taylor, Richard H. Niebuhr, Hans Frei, George Lindbeck, Brevard Childs, Jaroslav Pelikan.
Choć historycznie uczelnia związana jest z tradycją kongregacjonalną (dziś Zjednoczonym Kościołem Chrystusa), pozostaje niezależna od jakiegokolwiek wyznania i kształci dziś studentów z ponad 40 wyznań.
Historia.
Uniwersytet w Yale założono w 1701 roku aby kształcić przyszłych pastorów kongregacjonalnych dla stanu Connecticut i aż do 1899 roku prezydentami Yale byli zawsze kongregacjonalni duchowni. Wraz z rozwojem uczelnie w 1746 roku ufundowano specjalną katedrę (professorship) dla nauczania teologii. W 1817 roku jej ówczesny przedstawiciel zaproponował by nauczanie teologii oddzielono od nauczania w collegu w formie pięciu lata i osobnego fakultetu. Negocjacje trwały kilka lat, szczególnie, że w 1818 roku oddzielono kościół kongregacjonalny od stanu Connecticut. Ostatecznie w 1822 powołano osobną Yale Divinity School. Na pierwszego profesora teologii dydaktycznej im. Timothy Dwighta, powołano pastora Center Church, Nathaniela Taylora (1786-1825). Pod jego energicznym przywództwem zatrudniono jeszcze dwóch profesorów teologii, a on i sama szkoła stała się centrum nurtu teologicznego zwanego "New Haven Theology." Wielu z absolwentów zostało misjonarzami w USA i za granicą, co dodatkowo wzmocniło jej splendor i reputację. W 1839 roku jej studenci zaangażowali się w pomoc zbuntowanym niewolnikom ze statku Amistad.
W 1834 roku studia teologiczne rozpoczął pierwszy czarnoskóry James Pennington (1807-1870) zbiegły niewolnik. Prawo stanowe nie pozwalało mu formalnie zostać studentem, ale władze szkoły zgodziły się by uczęszczał na wykłady. Pierwszy czarnoskóry student teologii Solomon Melvin Coles (1844-1924) ukończył szkołę na pełnych prawach w 1875.
Po śmierci Nathaniela Taylora szkoła nieco podupadła i dopiero w 1869 roku doczekała się własnych budynków razem z własną kaplica zaprojektowanych przez Richarda Morrisa Hunta. W 1929 roku kampus ten zburzono, a samą szkołę przeniesiono bardziej na północ, z daleka od głównego uniwersyteckiego kampusu, gdzie zaprojektowano nową siedzibę, którą zajmuje do dziś.
W 1907 roku pozwolono kobietom zapisywać się na niektóre zajęcia w szkole teologicznej, ale oficjalnie kobietom pozwolono zapisać się na wydział w 1932 – pierwsze dwie absolwentki ukończyły studia w 1935 roku, pierwsza czarnoskóra studentka ukończyła szkołę w 1935 roku. W latach 70 XX wieku zatrudniono pierwsze kobiety jako asystentki w teologii – pierwsze dwie kobiety zostały pełnoprawnymi profesorkami w 1983 i 1984 roku.
Szkoła ponownie rozkwitła od początku lat 50. XX wieku. Wykładali tutaj wtedy Richard H. Niehbur, Hans Frei, George Lindbeck i Jarsołav Pelikan. Yale Divinity School stała się wtedy centrum tzw. teologii postliberalnej (albo narratywnej), która dominuje w niej do dziś.
Choć kongregacjoniści pozostali głównym wyznaniem (ich pastorzy byli dziekanami szkoły do 1949 roku), w 1971 roku do szkoły przyłączyła się episkopalna (anglikańska) szkoła Berkley Divinity School. W 2002 roku dziekanem szkoły został po raz pierwszy w historii katolik, prof. Harry Attridge. W 2017 jej częścią stała się Andover Newton Theological School – najstarsze seminarium duchowne w USA.
Szkoła dziś liczy 300 studentów, z których połowa przygotowuje się do zawodu duchownego w różnych tradycjach, wywodzących się z ok. 40 wyznań chrześcijańskich i kilkunastu krajów na świecie. Pierwszy Polak ukończył magisterskie studia teologiczne w 2010 roku.
Znani Absolwenci.
Na przestrzeni wieków Yale Divinity School wydała wielu znanych absolwentów w dziedzinie teologii, polityki. Najbardziej znani to:

</doc>
<doc id="4822282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822282" title="Justynian Hylzen">
Justynian Hylzen

Justynian Hylzen herbu Hilzen (zm. w 1786 roku) – generał major wojsk koronnych w 1762 roku, starosta marienhauski
w latach 1763-1786.
Jako poseł na sejm elekcyjny był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z Księstwa Inflanckiego w 1764 roku.

</doc>
<doc id="4822288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822288" title="Reprezentacja Szwecji w Pucharze Gordona Bennetta">
Reprezentacja Szwecji w Pucharze Gordona Bennetta

W zawodach balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta poszczególne kraje mogą reprezentować maksymalnie trzy zespoły składające się z dwóch osób. Po raz pierwszy udział załogi ze Szwecji miał miejsce podczas 28. zawodów rozegranych w 1984 roku.
Wyniki.
Osiągnięcia drużyn w poszczególnych zawodach

</doc>
<doc id="4822290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822290" title="Industrialna">
Industrialna

Industrialna – skała w lesie między miejscowościami Ryczów, Pilica i Złożeniec w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim. Należy do tzw. Ryczowskiego Mikroregionu Skałkowego na Wyżynie Częstochowskiej. Znajduje się przy prowadzącej przez las piaszczystej drodze z Ryczowa do Złożeńca. Jest po jej prawej stronie, w odległości około 15 m od drogi i jest z niej widoczna.
Industrialna zbudowana jest z twardych wapieni skalistych. Ma wysokość około 15 m, ściany pionowe i w jednym miejscu nieco przewieszone. Udostępniona została do wspinaczki skalnej dopiero w 2018 roku. Wspinacze poprowadzili na niej 5 dróg wspinaczkowych o trudności od VI.2+ do VI.5+ w skali krakowskiej. Na niektórych zamontowano stałe punkty asekuracyjne: ringi (r) i ringi zjazdowe (rz).
Przy tej samej drodze co Industrialna w lesie znajdują się jeszcze dwie skały wspinaczkowe: Bazelowa (bliżej Ryczowa) i Brzuchacka Skała (bliżej Złożeńca).

</doc>
<doc id="4822292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822292" title="Feng Kai">
Feng Kai

Feng Kai (chiń. 冯凯; ur. 29 sierpnia 1978 w Changchunie) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, dwukrotny medalista igrzysk olimpijskich, multimedalista mistrzostw świata.
Dwukrotnie uczestniczył w zimowych igrzyskach olimpijskich. Podczas igrzysk w Nagano wziął udział w trzech konkurencjach. Zdobył wówczas brązowy medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie wystąpili An Yulong, Li Jiajun i Yuan Ye), był 14. w biegu na 500 m i 18. w biegu na 1000 m. Podczas kolejnych zimowych igrzysk, w 2002 roku w Salt Lake City, ponownie wywalczył brązowy medal w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie zaprezentowali się Li Jiajun, Guo Wei, An Yulong i Li Ye), w pozostałych biegach był czwarty na dystansie 500 m i dziesiąty na 1000 m. 
Zdobył sześć medali mistrzostw świata (trzy złote i trzy brązowe), dwa medale drużynowych mistrzostw świata (złoty i srebrny) oraz cztery medale zimowych igrzysk azjatyckich (dwa złote i dwa srebrne).

</doc>
<doc id="4822293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822293" title="Kai Feng">
Kai Feng



</doc>
<doc id="4822295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822295" title="Universe (album Mohombiego)">
Universe (album Mohombiego)

Universe – drugi album studyjny szwedzko-kongijskiego piosenkarza Mohombiego, wydany 16 lipca 2014 nakładem wytwórni płytowej Universal Music Group. Pierwszym singlem zapowiadającym wydawnictwo był wydany jeszcze w 2011 utwór „Maraca”, a kolejnymi „Movin’”, „Summertime” oraz „Universe”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiałów źródłowych.

</doc>
<doc id="4822306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822306" title="Łańcuch Węgierski Korwina">
Łańcuch Węgierski Korwina



</doc>
<doc id="4822311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822311" title="Dupnica (skały)">
Dupnica (skały)

Dupnica – grupa skał na porośniętym lasem wzniesieniu Dupnica po wschodniej stronie zabudowanego obszaru Ryczowa w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Należą do tzw. Ryczowskiego Mikroregionu Skałkowego na Wyżynie Częstochowskiej.
Jest to grupa kilku skał. Wielkością wyróżniają się cztery. Wszystkie są trudne do odszukania. Tylko jedna z nich od południowej strony jest odsłonięta (niewielka polana). Pozostałe znajdują się w lesie.
Drogi wspinaczkowe.
Na trzech ze skał Dupnicy uprawiana jest wspinaczka skalna. Pierwszą drogę wspinaczkową ("Stara droga") przeszli tu J. Dudała i J. Wiltosiński w latach 70. XX wieku. W 2014 r. P. Rostek przeszedł 7 dróg. Drogi te nie mają nazwy. W 2017 i 2018 roku A. Hałat i G. Rettinger przeszli 8 nowych dróg wspinaczkowych o trudności od V do VI.2 w skali polskiej. Jest też jeden projekt. Zamontowano stałe punkty asekuracyjne: ringi i ringi zjazdowe.

</doc>
<doc id="4822314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822314" title="Luk Lublin">
Luk Lublin

Luk Lublin (zapis stylizowany LUK Lublin) – polski męski klub siatkarski z Lublina. Został założony w 26 sierpnia 2013 roku. Od sezonu 2021/2022 klub występuje w Plus Lidze.
Bilans sezon po sezonie.
Poziom rozgrywek:
Sukcesy.
PreZero Grand Prix PLS
Mistrzostwo I ligi:
Memoriał Tragicznie Zmarłych Siatkarzy Avii Świdnik:

</doc>
<doc id="4822316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822316" title="Józef Jodko">
Józef Jodko

Józef Jodko herbu Lis – sędzia grodzki inflancki w latach 1765-1768, skarbnik inflancki w latach 1758-1765.
Jako poseł na sejm elekcyjny był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z Księstwa Inflanckiego w 1764 roku.

</doc>
<doc id="4822320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822320" title="Oz turtulski">
Oz turtulski

Oz turtulski – oz leżący w dolinie Czarnej Hańczy, w gminie Jeleniewo, na terenie Suwalskiego Parku Krajobrazowego.
Oz, będący pozostałością po zlodowaceniu północnopolskim, ma długość ponad 3 km i składa się z 13 pagórków, z których 2 są widoczne jako wysepki na zalewie przy dawnym turtulskim młynie. Pagórki zbudowane są z piasku, żwiru, mułu i gliny, ułożonych warstwowo.
Oz turtulski zajmuje obszar około 80 ha i położony jest na wysokości 199–210 m n.p.m.
W pobliżu przebiega ścieżka poznawcza „Doliną Czarnej Hańczy”.

</doc>
<doc id="4822321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822321" title="Stupida allegria">
Stupida allegria

Stupida allegria – singel Emmy Marrone, wydany 6 grudnia 2019 i promujący album "Fortuna". 
Utwór napisali i skomponowali Dario Faini, Federico Bertollini oraz Giovanni De Cataldo. Singel był notowany na 42. miejscu na włoskiej liście sprzedaży. 
Do utworu powstał teledysk, który wyreżyserował Attilio Cusani. Gościnny udział w powstawaniu utworu wziął Izi.

</doc>
<doc id="4822327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822327" title="Powiat Kashima (Ibaraki)">
Powiat Kashima (Ibaraki)

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Ibaraki. W 2005 roku liczył mieszkańców i zajmował powierzchnię 351,14 km².

</doc>
<doc id="4822331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822331" title="Powiat Kashima">
Powiat Kashima



</doc>
<doc id="4822345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822345" title="Schronisko w Dupnicy Pierwsze">
Schronisko w Dupnicy Pierwsze

Schronisko w Dupnicy Pierwsze – schronisko w skałach Dupnicy we wsi Ryczów w województwie śląskim, powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej, będącej częścią Wyżyny Częstochowskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis obiektu.
Schronisko znajduje się we wschodniej części skał Dupnicy, w skałce, której południowa ściana znajduje się na obrzeżu niewielkiej polanki. Schronisko znajduje się w ścianie północnej opadającej na niewielką i porośniętą lasem kotlinkę. Główny otwór znajduje się na wielkiej szczelinie, której wylot zarastają krzewy. Strop tylko częściowo jest „zadaszony”, gdyż są w nim duże okna skalne. W pobliżu wejścia po prawej stronie znajduje się za stromym progiem ciasny i nieco meandrujący korytarzyk z drugim otworem. Niewielkie i ślepo zakończone szczeliny znajdują się także w tylnej części schroniska.
Schronisko powstało w wapieniach z okresu jury późnej. Boczny korytarzyk ma postać rury skalnej. Na ścianach schroniska występują ślady krasowej korozji, nacieki grzybkowe i polewy naciekowe. Namulisko w głównej sali schroniska jest piaszczysto-próchniczne, w bocznym korytarzyku jest częściowo piaszczysto-gliniaste z domieszką wapiennych okruchów, a częściowo skaliste.
Główna część schroniska jest widna, boczny korytarzyk jest mroczny, zaś końcowe odcinki bocznych szczelin są całkowicie ciemne. Na ścianach rosną mchy i porosty.
Historia badań i dokumentacji.
Śmieci świadczą o tym, że schronisko jest odwiedzane przez ludzi, a duża ilość odchodów zwierzęcych wskazuje, że jest wykorzystywane także przez dzikie zwierzęta. Po raz pierwszy opisał go Kazimierz Kowalski w 1953 roku. Nadał mu nazwę Schronisko w Ryczowie IV. W 1993 r. plan i opis schroniska znalazł się w dokumentacji opracowanej dla Zarządu Zespołu Jurajskich Parków Krajobrazowych woj. katowickiego, a w 2000 r. w dokumentacji wykonanej na zlecenie Ministerstwa Środowiska. W obydwu dokumentacjach ma nazwę nadaną przez K. Kowalskiego. Plan jaskini opracował A. Polonius.

</doc>
<doc id="4822360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822360" title="Melkisetek I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Melkisetek I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Melchizedek I Garnecy, Melkisetek I Arashetsi, Melkised I (zm. 18 marca 1627 w Kamieńcu Podolskim) – duchowny ormiański, koadiutor katolikosa Eczmiadzynu Dawida IV Wagharszapacego w latach 1593-1627, katolikos Albanii Kaukaskiej w latach 1593-1596, patriarcha Konstantynopola w latach 1599-1600.
Życiorys.
Biskup Garni. W 1593 roku został ustanowiony koadiutorem katolikosa Wszystkich Ormian i katolikosem Albanii Kaukaskiej. Z powodu ogromnego ucisku fiskalnego ludności Armenii przez Portę Ottomańską był odpowiedzialny za ciągłe poszukiwanie środków na opłatę charadż i dżizja. Dodatkowo wspólnie z Dawidem IV zadeklarował się składać roczną daninę na rzecz Persji co zmusiło go do ciągłych podróży poza Armenię i ukrywania się przed poborcami podatkowymi zarówno irańskimi jak i tureckimi. 
Od 1598 roku przebywał w Stambule, gdzie starał się o wsparcie finansowe dla Eczmiadzynu ze strony zamożnych i wpływowych Ormian. Zrobił duże wrażenie na starszyźnie nacji w tym mieście. W 1599 roku został ustanowiony ormiańskim patriarchą Konstantynopola. Pod koniec XVI wieku posłował do Rzeczypospolitej Obojga Narodów. Był obecny na Sejmie w 1598 i 1599 roku. Sympatyk unii kościelnej Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego ze Stolicą Apostolską. Liczył na wsparcie polityczne głowy Kościoła katolickiego dla sprawy Ormian. W korespondencji prowadzonej z Kurią Rzymską, uznawał prymat papieża i deklarował katolickie wyznanie wiary. 
W 1600 roku został usunięty z urzędu ormiańskiego patriarchy Konstantynopola przez Turków w wyniku wewnętrznych intryg w łonie milletu ormiańskiego. Posłował w sprawie unii ormiańsko-katolickiej do Rzymu, gdzie został osobiście przyjęty na audiencji przez papieża Pawła V. Podczas wojny persko-tureckiej udało mu się unikąć przesiedlenia i pozostać na Zakaukaziu. W okresie zesłania Dawida IV Wagharszapacego do Persji zarządzał patriarchatem Eczmiadzynu. Stał się faktycznym zwierzchnikiem Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego. W 1606 roku był współwinny wydania Persom zamożnego biskupa Amidy, Grzegorza XIII Serapiona. Przyzwolił na wywóz z klasztorów i kościołów Armenii wielu cennych relikwii i darów wotywnych. 
W 1617 roku został usunięty z urzędu pod presją szacha Abbasa I Wielkiego. W 1623 konsekrował swojego siostrzeńca Sahaka IV Garnecego na koadiutora. Starał się uczynić krewnego przyszłym katolikosem Eczmiadzynu. Nie spotkało się to jednak z aprobatą Ormian, którzy uznali ten akt za uzurpację prawa do obsadzenia tronu patriarszego. 
W 1610 i 1627 roku napisał kondakion dla Ormian polskich. W 1624 roku przybył z Persji do Królestwa Polskiego w celu zebrania funduszy na opłacenie haraczu. 
Od 2 maja 1626 roku rezydował we Lwowie wśród lokalnej diaspory ormiańskiej. Zaangażował się w sprawę obsady wakującego biskupstwa lwowskiego. Wbrew głosom większości nacji, 8 stycznia 1627 roku wyświęcił na biskupa lwowskiego, Mikołaja Torosowicza. Aktem tym zraził do siebie część starszyzny ormiańskiej we Lwowie, którą obłożył anatemą. Zapoczątkował wieloletni konflikt wewnątrz wspólnoty Ormian w Królestwie Polskim o jurysdykcję kościelną nad parafiami, a zakończony za arcybiskupa Wartana Hunaniana. Przyczynił się do procesu zawarcia formalnej unii pomiędzy ormiańską diecezją lwowską, a Kościołem katolickim. 
Zmarł 18 marca 1627 roku w Kamieńcu Podolskim w czasie podróży powrotnej do Armenii. 

</doc>
<doc id="4822365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822365" title="Hovhannes III (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes III (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes III (ur. ?, zm. ?) – w latach 1600–1601, 1621–1623 oraz 1631–1636 17. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822373" title="Herb Zerrenthina">
Herb Zerrenthina

Herb Zerrenthin – herb gminy Zerrenthin stanowi dwudzielną w słup hiszpańską tarczę herbową, na której w pierwszym srebrnym polu spiczasta wieża kościelna z otwartą bramą, na szczycie wieży złota głowica z czarnym krzyżem, w drugim niebieskim polu dwa zwrócone ku sobie kłosy nad złotym trójwzgórzem, na którym koło od wozu z ośmioma szprychami.
Herb został zaprojektowany przez mieszkańca gminy Marcela Guderjan i zatwierdzony 26 października 2015 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Głównymi elementami herbu jest spiczasty hełm wieży kościelnej jako postrzegalny symbol miejscowości jak również kłosy zboża z kołem od wozu, które symbolizują bogatych rolników, którzy osiedlili się tutaj w XVII w.

</doc>
<doc id="4822375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822375" title="Krikor II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Krikor II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Krikor II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1601–1608, 1611–1621 oraz 1623–1626 18. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822377" title="Giuseppe Martucci">
Giuseppe Martucci

Giuseppe Martucci (ur. 6 stycznia 1856 w Kapui, zm. 1 czerwca 1909 w Neapolu) – włoski kompozytor, pianista i dyrygent.
Życiorys.
W dzieciństwie uczył się muzyki u swojego ojca, który był trębaczem, pobierał też lekcje gry na fortepianie. W 1867 roku wstąpił do konserwatorium w Neapolu, gdzie jego nauczycielami byli Beniamino Cesi (fortepian) i Paolo Serrao (kompozycja). W 1871 roku przerwał studia i rozpoczął karierę solową jako pianista. Występował w duecie z Alfredo Piattim. W latach 1880–1886 prowadził klasę fortepianu w neapolitańskim konserwatorium. Jako dyrygent debiutował w 1881 roku w Neapolu. Od 1886 do 1902 roku był dyrektorem Liceo Musicale w Bolonii. Był też kapelmistrzem w bolońskiej bazylice San Petronio. W latach 1902–1909 był dyrektorem konserwatorium w Neapolu.
Był podziwiany przez Arturo Toscaniniego, który po śmierci Martucciego poprowadził 2 lipca 1909 roku koncert ku jego pamięci. Jego synem był pianista i wykładowca Paolo Martucci (1881–1980).
Twórczość.
Należał do rzeczników odrodzenia włoskiej muzyki instrumentalnej po okresie dominacji opery. W jego twórczości widoczne są wpływy romantyków niemieckich (Robert Schumann, Johannes Brahms). Nawiązywał też do włoskiej muzyki narodowej (barkarola, serenada, bel canto). Jako dyrygent poprowadził pierwsze włoskie wykonanie "Tristana i Izoldy" Richarda Wagnera (wyst. Bolonia 1888).

</doc>
<doc id="4822379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822379" title="Flaga Zerrenthina">
Flaga Zerrenthina

Flaga Zerrenthina – flaga gminy Zerrenthin. Zaprojektowana została przez mieszkańca gminy Marcela Guderjana i 26 października 2015 zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5 z dwoma poziomymi pasami. Od góry:
Pośrodku flagi umieszczony jest herb Zerrenthina. Herb zajmuje 2/3 wysokości flagi, zarówno niebieskiego jak i białego pasa. 

</doc>
<doc id="4822388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822388" title="Szabany (stacja kolejowa)">
Szabany (stacja kolejowa)

Szabany (, ) – towarowa stacja kolejowa w Mińsku (mikrorejon Szabany), na Białorusi. Leży na południowej obwodnicy kolejowej Mińska.
Od stacji odchodzą liczne bocznice do okolicznych fabryk.

</doc>
<doc id="4822404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822404" title="Herb Karlshagen">
Herb Karlshagen

Herb Karlshagen – herb gminy Karlshagen stanowi hiszpańską tarczę herbową, której dwa pola przedzielone są pofalowaną linią, w pierwszym niebieskim polu w lewą stronę lecąca mewa ze złotym dziobem, w drugim srebrnym polu niebieska sieć rybacka.
Herb został zaprojektowany przez Rolanda Bornscheina z Wismaru i zatwierdzony 2 lutego 1999 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Pofalowana linia oraz mewa symbolizują położenie tej miejscowości wypoczynkowej nad Morzem Bałtyckim. Sieć rybacka z jednej strony odnosi się do pochodzenia miejscowości, do założonej tutaj kolonii rybackiej, z drugiej zaś strony symbolizuje rybołówstwo, niegdyś główne źródło dochodów mieszkańców. Tynktura herbu odnosi się do przynależności gminy do Pomorza Przedniego. 

</doc>
<doc id="4822405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822405" title="Zakaria I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Zakaria I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Zakaria I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1636–1639 19. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822409" title="Tavit I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Tavit I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Tavit I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1639–1641, 1643–1644, 1644–1649 oraz 1650–1651 20. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822410" title="Powiat Nishi-Ibaraki">
Powiat Nishi-Ibaraki

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Ibaraki. Z dniem 1 stycznia 2006 roku liczył mieszkańców i zajmował powierzchnię 108,64 km².

</doc>
<doc id="4822413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822413" title="Flaga Karlshagen">
Flaga Karlshagen

Flaga Karlshagen – flaga gminy Karlshagen. Zaprojektowana została przez mieszkańca gminy Rolanda Bornscheina i 2 lutego 1999 zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5 z dwoma poziomymi pasami. Od góry:
Pośrodku flagi umieszczony jest herb Karlshagen. Herb zajmuje 2/3 wysokości flagi, zarówno białego jak i niebieskiego pasa. 

</doc>
<doc id="4822414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822414" title="Giragos I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Giragos I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Giragos I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1641–1642 21. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822424" title="Parafia św. Stanisława Biskupa w Lewinie">
Parafia św. Stanisława Biskupa w Lewinie

Parafia świętego Stanisława Biskupa w Lewinie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Nowe Miasto nad Pilicą. 

</doc>
<doc id="4822435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822435" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Lubani">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Lubani

Parafia Przemienienia Pańskiego w Lubanii – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Nowe Miasto nad Pilicą. 

</doc>
<doc id="4822438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822438" title="Hacatur I">
Hacatur I

Hacatur I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1642–1643 22. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822439" title="Tovmas II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Tovmas II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Tovmas II (ur. ?, zm. ?) – w roku 1644 oraz w latach 1657–1659 23. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822442" title="Yegiazar I">
Yegiazar I

Yegiazar I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1651–1652 24. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822446" title="Parafia św. Mikołaja Biskupa w Żdżarach">
Parafia św. Mikołaja Biskupa w Żdżarach

Parafia świętego Mikołaja Biskupa w Żdżarach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Nowe Miasto nad Pilicą. 
Miejscowości należące do parafii: Godzimierz, Jankowice, Promnik, Rokitnica Kąty, Rokitnica, Rudki, Sańbórz, Strzałki Nowe, Strzałki, Wał, Wierzchy, Zalesie, Żdżary. 

</doc>
<doc id="4822447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822447" title="Herb Mölschow">
Herb Mölschow

Herb Mölschow – herb gminy Mölschow stanowi dzieloną w słup hiszpańską tarczę herbową, na której w pierwszym niebieskim polu srebrna kotwica, nad którą trzy złote kwiaty rzepaku z czerwonymi nasionami ułożone w pas; w drugim srebrnym polu połowa niebieskiego koła z ośmioma szprychami. 
Herb został zaprojektowany przez Rolanda Bornscheina z Wismaru i zatwierdzony 26 stycznia 1998 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Herb symbolizuje źródła dochodów mieszkańców gminy. Kwiaty rzepaku symbolizują rolnictwo w Mölschow, kotwica symbolizuje rybołówstwo w części gminy "(Ortsteil)" Zecherin, natomiast koło symbolizuje lokalne rzemiosło w części gminy Bannemin. Liczba kwiatów rzepaku wskazuje właśnie na te trzy części gminy. Kolory herbu odnoszą się do przynależności gminy do Pomorza Przedniego.

</doc>
<doc id="4822451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822451" title="Hovhannes IV (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes IV (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes IV (ur. ?, zm. ?) – w latach 1651–1655 25. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822464" title="Martiros z Krymu">
Martiros z Krymu

Martiros z Krymu ("orm. Մարտիրոս Ղրիմեցի - Martiros Ghrimeci") (ur. ?, zm. 1683) – ormiański poeta, historyk, polityk i patriarcha. W latach 1659–1660 26. ormiański Patriarcha Konstantynopola, w latach 1677–1680 i 1681–1683 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4822467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822467" title="Gazar I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Gazar I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Gazar I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1660–1663 27. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822475" title="Hovhannes V (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes V (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes V (ur. ?, zm. ?) – w latach 1663–1664 oraz 1665–1667 28. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822479" title="Lista zabytków w Nadur">
Lista zabytków w Nadur

To jest lista zabytków w miejscowości Nadur na wyspie Gozo, Malta, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4822484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822484" title="Ramón Fonst">
Ramón Fonst

Ramón Fonst Segundo (ur. 31 sierpnia 1883 w Hawanie, zm. 10 września 1959 tamże) – kubański szermierz, multimedalista olimpijski. Przewodniczący Kubańskiego Komitetu Olimpijskiego.
Życiorys.
Fonst urodził się na Kubie, jednak większość swojej młodości spędził we Francji, gdzie uczył się szermierki.
Dwukrotnie startował na igrzyskach olimpijskich. Po raz pierwszy miało to miejsce na igrzyskach w Paryżu, podczas których miał ukończone 16 lat. W szpadzie amatorów, w której wystartowało 102 zawodników (najwięcej ze wszystkich konkurencji szermierczych na tych zawodach), zdobył złoty medal – został tym samym pierwszym mistrzem olimpijskim, reprezentującym kraj z Ameryki Łacińskiej. Wystąpił także w szpadzie amatorów i zawodowców, w której do startu stanęło po czterech najlepszych zawodników z każdej kategorii (łącznie ośmiu). Fonst wywalczył wicemistrzostwo olimpijskie, przegrywając jedynie z zawodowcem Albertem Ayatem. Pozostałe sześć pojedynków wygrał.
Cztery lata później wystąpił w trzech konkurencjach, zdobywając w każdej z nich złoty medal. We florecie wygrał wszystkie siedem spotkań. Nie są znane dokładne rezultaty w szpadzie, lecz wiadomo, iż Fonst okazał się najlepszy wśród pięciu startujących zawodników. Wraz z rodakiem Manuelem Díazem i Amerykaninem Albertsonem Van Zo Postem zwyciężył w zawodach drużynowych we florecie, pokonując drużynę amerykańską. Na igrzyskach pojawił się także 20 lat później. Mając już ponad 40 lat, uczestniczył w Paryżu w szpadzie indywidualnie i drużynowo, jednak nie stanął tym razem na podium (indywidualnie dotarł do półfinału). Był też chorążym reprezentacji podczas ceremonii otwarcia igrzysk.
Po igrzyskach w Paryżu nie zakończył kariery. Nadal brał udział m.in. w igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów. W Meksyku w 1926 roku wygrał indywidualnie wszystkie konkurencje szermiercze, zdobył bowiem złote medale we florecie, szabli i szpadzie. W 1930 roku w Hawanie zwyciężył we florecie i szpadzie. Na drodze ku trzeciemu złotemu medalowi stanęła mu kontuzja kostki lub stopy, którą odniósł podczas zawodów w szabli (miał wtedy stoczone pięć pojedynków – wszystkie wygrane). W wieku niemal 55 lat zdobył medale na igrzyskach w Panamie (1938). W szpadzie został drużynowym złotym medalistą, zaś we florecie drużynowym wicemistrzem.
W latach 1941–1946 był przewodniczącym Kubańskiego Komitetu Olimpijskiego. Aż do śmierci pracował jako doradca w Departamencie Wychowania Fizycznego i Sportu przy kubańskim ministerstwie edukacji. Zmarł w 1959 roku w Hawanie, w wyniku powikłań związanych z cukrzycą.

</doc>
<doc id="4822490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822490" title="Linia kolejowa Kołodziszcze – Osiejówka">
Linia kolejowa Kołodziszcze – Osiejówka

Linia kolejowa Kołodziszcze – Osiejówka – linia kolejowa na Białorusi łącząca stację Kołodziszcze z posterunkiem odgałęźnym Osiejówka. Stanowi część południowej obwodnicy kolejowej Mińska.
Znajduje się w Mińsku i w obwodzie mińskim. Linia na całej długości jest zelektryfikowana i jednotorowa.
Historia.
Linia powstała w czasach sowieckich. Od 1991 położona jest na Białorusi.

</doc>
<doc id="4822498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822498" title="Herb Peenemünde">
Herb Peenemünde

Herb Peenemünde – herb gminy Peenemünde stanowi hiszpańską tarczę herbową, dzieloną w słup złotą przełamaną w kształcie trójkąta nicią; w pierwszym czerwonym polu trzy (1:2) złote korony; w drugim niebieskim polu złota ryba.
Herb został zaprojektowany przez Rolanda Bornscheina z Wismaru i zatwierdzony 15 sierpnia 1996 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Trzy korony winny upamiętniać lądowanie 26 czerwca 1630 na terenie gminy szwedzkiej floty i tym samym rozpoczęcie panowania szwedzkiego na Pomorzu Przednim. Przełamana w kształcie trójkąta nić symbolizuje ujście Piany do Morza Bałtyckiego, ryba symbolizuje rybołówstwo jako jedno z tradycyjnych gałęzi dochodów mieszkańców tej gminy.

</doc>
<doc id="4822511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822511" title="Liturgia Sacra">
Liturgia Sacra

Liturgia Sacra (pełny tytuł: Liturgia Sacra. Liturgia – Musica – Ars; skrót: LitS) – półrocznik Katedry Teologii Liturgicznej, Homiletyki i Komunikacji (dawniej: Instytutu Liturgii, Muzyki i Sztuki Sakralnej) Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Opolskiego. Celem czasopisma „jest naukowa refleksja nad zagadnieniami z dziedziny liturgii, muzyki i szeroko pojętej sztuki różnych obrządków chrześcijańskich”.
Półrocznik jest indeksowany w szeregu baz naukowych, takich jak: ERIH PLUS, CEJSH, CEEOL, IndexCopernicus.
Historia i działalność naukowa.
Półrocznik założony został przez ks. prof. dra hab. Helmuta Jana Sobeczkę w roku 1995. W czasopiśmie publikują swoje artykuły eksperci z dziedziny liturgii, muzyki i sztuki sakralnej. Czasopismo znajduje się na liście czasopism punktowanych MNiSW. W opublikowanym 9 lutego 2021 r. wykazie czasopism półrocznikowi Liturgia Sacra przyznano 40 punktów.

</doc>
<doc id="4822517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822517" title="Sarkis III (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Sarkis III (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Sarkis III (ur. ?, zm. ?) – w latach 1664–1665 oraz 1667–1670 29. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822520" title="Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola w XVII wieku)">
Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola w XVII wieku)

Stepanos II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1670–1674 30. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822523" title="Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola)



</doc>
<doc id="4822524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822524" title="Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola w XVI wieku)">
Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola w XVI wieku)



</doc>
<doc id="4822536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822536" title="Kartografia lingwistyczna">
Kartografia lingwistyczna

Kartografia lingwistyczna (kartografia językowa) – metoda badawcza stosowana w geografii lingwistycznej (językowej), która polega na badaniu zasięgu poszczególnych zjawisk językowych występujących na danym obszarze. Zjawiska językowe ujmowane są w postaci map, na których powinny pojawiać się fakty o zbliżonym bądź identycznym zasięgu.
Geografia językowa pojmowana opisowo, zajmuje się opracowywaniem tzw. „atlasów językowych”.
Podstawowym założeniem geografii językowej jest teza, że zasięgi geograficzne zjawisk językowych zawsze są umotywowane. Zasięgi językowe mogą być zależne od granic pozajęzykowych, np. od granic naturalnych czy granic historycznych.
W kartografii lingwistycznej wykorzystuje się mapy językowe, które służą zobrazowaniu zasięgu danego zjawiska językowego oraz ukazują zróżnicowanie geograficzne gwarowych zjawisk językowych.
Ze względu na rodzaj mapowanych zjawisk językowych można wyróżnić mapy:
Istnieją różne techniki opracowywania map, można wyróżnić mapy:
Jeśli chodzi o liczbę ujmowanych zjawisk, wyróżnia się mapy:
Wyróżnić też można mapy dialektów i mapę gwarową, gdzie ta pierwsza zawiera cechy formujące dialektów, a ta druga zawiera wszystkie dające się stwierdzić szczegóły i odmiany zróżnicowań całego terytorium mowy ludu.
Przykładowe atlasy językowe

</doc>
<doc id="4822539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822539" title="Hovhannes VI (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes VI (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes VI (ur. ?, zm. ?) – w latach 1674–1675 31. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822541" title="Andreas I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Andreas I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Andreas I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1673–1676 32. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822546" title="Garabed II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Garabed II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Garabed II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1676–1679, 1680–1681, 1681–1684, 1686–1687 oraz 1688–1689 33. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822547" title="Teresa Tyszkiewicz (1953–2020)">
Teresa Tyszkiewicz (1953–2020)

Teresa Tyszkiewicz (ur. 28 grudnia 1953 roku w Ciechanowie, zm. 22 stycznia 2020 w Paryżu) – polska artystka, autorka filmów krótkometrażowych, tworząca w polu fotografii, rysunku, performance i malarstwa. Tworzyła też obiekty przestrzenne, rzeźby. Jej mężem był artysta Zdzisław Sosnowski.
Studia i początek twórczości.
W latach 1974-1978 studiowała na Wydziale Mechaniczno-Technologicznym Politechniki Warszawskiej (dyplom 1978). Była współzałożycielką Związku Twórców Filmowych "Remont" (1980).
Teresa Tyszkiewicz rozpoczęła pracę twórczą w 1978 roku. W latach 1978-1981 działała w kręgu artystów skupionych wokół Galerii Współczesnej w Warszawie. Pierwsze filmy robiła ze swoim mężem Zdzisławem Sosnowskim ("Goalkeeper" – 1975/77; "Stałe zajęcie" (Permanent Position) – 1978/79; "Druga strona" – 1979/90). Poza filmem wykonywała też performance, malowała obrazy i rysowała.
Filmy Teresy Tyszkiewicz na taśmie 16 mm: "Stałe zajęcie" 1978/79; "Druga strona" 1980; "Dzień po dniu" 1980; "Ziarno" 1980; "Oddech" 1981; "Obraz i gry" 1981; "Stadium" 1981; "Epingle" 1994.
Wyjazd do Paryża.
Od 1982 roku mieszkała w Paryżu wraz z mężem Zdzisławem Sosnowskim (artystą), z którym zrealizowała wspólnie kilka filmów. Po wyjeździe do Francji artystka była przez wiele lat nieobecna na polskiej scenie artystycznej. Jej twórczość została przypomniana dopiero na wystawie "Jesteśmy" w Zachęcie w 1991 roku. Pokazała na niej m.in. takie prace, jak "Płótno ze szpilkami skrępowane sznurem" oraz "Szpilki i pismo".
Paryski okres twórczości Tyszkiewicz charakteryzuje się zmianą warsztatu pracy, zaczęła wykorzystywać szpilki krawieckie, które łączyła z różnymi materiałami (płótno, olej, akryl, blacha, fotografia), tworząc obiekty-obrazy. Początkowo wbijała w podłoże 800-1000 szpilek dziennie.
W wielu realizacjach używała również swojego ciała:
W 2020 przygotowano duża wystawę monograficzną artystki "Teresa Tyszkiewicz. Dzień po dniu", w ms2 / Muzeum Sztuki w Łodzi. Specjalnie na potrzeby prezentacji w Muzeum Sztuki, artystka zmontowała swój ostatni, nigdy nie pokazywany film "ARTA" (1984-85 / 2019). Artystka zmarła tuż przed otwarciem wystawy, przesuniętym dodatkowo o kilka miesięcy ze względu na pandemię Covid-19.
Kolekcje.
Jej prace znajdują się w zbiorach publicznych i prywatnych, m.in. w Fonds National d'Art Contemporain w Paryżu, Musée Ville de Paris i Fondation Camille w Paryżu.

</doc>
<doc id="4822548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822548" title="Herb Trassenheide">
Herb Trassenheide

Herb Trassenheide – herb gminy Trassenheide stanowi srebrną hiszpańską tarczę herbową, na której niebieski słup z głowicą ze srebrnym łososiem, po obu stronach zielone łodygi wrzosu z dziewięcioma zielonymi liśćmi oraz dziewięcioma czerwonymi kwiatami. 
Herb został zaprojektowany przez Michaela Zapfe z Weimaru i zatwierdzony 18 listopada 2002 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Słup wskazuje na pierwszą literę nazwy gminy „T”. Wrzos jest na terenie gminy czymś niezwykłym i jest zarazem mówiącym znakiem dla miejscowości ("Heide" = wrzos). Łosoś symbolizuje z jednej strony obfitość ryb w przyległych wodach Morza Bałtyckiego, z drugiej zaś strony symbolizuje rybołówstwo jako dawne, główne źródło dochodów tutejszych mieszkańców.

</doc>
<doc id="4822555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822555" title="Andrzej Karnicki">
Andrzej Karnicki

Andrzej Karnicki herbu Kościesza – cześnik inflancki w latach 1770-1793, łowczy inflancki w latach 1758-1770.
Jako poseł na sejm elekcyjny był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z Księstwa Inflanckiego w 1764 roku.

</doc>
<doc id="4822560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822560" title="Czarny Krucyfiks królowej Jadwigi">
Czarny Krucyfiks królowej Jadwigi

Czarny Krucyfiks królowej Jadwigi – drewniana figura Chrystusa, rozpostartego na krzyżu, pochodząca z XIV wieku, własność świętej Jadwigi Andegaweńskiej, króla Polski. Do dnia dzisiejszego eksponowany jest w katedrze wawelskiej. Czarny Krucyfiks umieszczony jest w barokowym Ołtarzu Pana Jezusa Ukrzyżowanego (św. Jadwigi Królowej) na tle srebrnej, zdobionej blachy, we wschodnim ramieniu ambitu świątyni.
Krucyfiks Jadwigi reprezentuje tzw. typ „mistyczny” z wyeksponowanymi, a nawet przerysowanymi śladami cierpienia. Pierwotnie był on z całą pewnością realistycznie polichromowany; ciało było pomalowane na różowy kolor a ciemną czerwienią wyeksponowano rany, pokrywające całe ciało w formie wyrzeźbionych w drewnie plastycznych skrzepów i strupów. Taki sposób werystycznego odwzorowywania męki i cierpień Zbawiciela rozpowszechnił się ok. r. 1300 w Dolnej Nadrenii, a potem zyskał popularność w innych częściach Europy.
Historia.
Krucyfiks znalazł się w Polsce wraz z pojawieniem się Jadwigi Andegaweńskiej. Nie wiadomo, w jaki sposób krucyfiks był eksponowany pierwotnie, za życia królowej Jadwigi. Zgodnie z przekazami historycznymi, Andegawenka często modliła się pod nim. Wyrazem tego jest tradycja, głosząca iż usłyszała z krzyża słowa: "Czyń, co widzisz". W r. 1403, kiedy kanonik krakowskiej kapituły katedralnej Niemierza z Krzelowa ufundował przy nim ołtarz Wszystkich Świętych, znajdował się już na obecnym miejscu. W r. 1415 fundator przekazał prawo patronatu nad tym ołtarzem Akademii Krakowskiej, zastrzegając, że altystami mogą być tylko profesorowie tej uczelni, a do ich najważniejszych obowiązków należało wygłaszanie kazań w języku polskim.

</doc>
<doc id="4822562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822562" title="Raman Hałouczenka">
Raman Hałouczenka

Raman Alaksandrawicz Hałouczenka (; , "Roman Aleksandrowicz Gołowczenko"; ur. 10 sierpnia 1973 w Żodzinie) – białoruski polityk. 
Ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych. W latach 2013–2018 pełnił funkcję ambasadora Białorusi w Abu Zabi (misja obejmowała Zjednoczone Emiraty Arabskie, Arabię Saudyjską, Bahrajn i Kuwejt). Stał również na czele państwowego komitetu wojskowo-przemysłowego. Od 3 czerwca 2020 premier Białorusi.

</doc>
<doc id="4822568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822568" title="Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig na 1000 metrów ze startu zatrzymanego mężczyzn">
Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig na 1000 metrów ze startu zatrzymanego mężczyzn

Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym w konkurencji wyścigu na 1000 metrów ze startu zatrzymanego mężczyzn odbywają się od 1957.

</doc>
<doc id="4822569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822569" title="Roman Gołowczenko">
Roman Gołowczenko



</doc>
<doc id="4822572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822572" title="FC Courtraisien">
FC Courtraisien

FC Courtraisien – belgijski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Kortrijk, w północno-zachodniej części kraju, działający w latach 1898–1900, 1901–1906, 1910–1918.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy FC Courtraisien został założony w miejscowości Kortrijk w 1898 roku. W 1899 klub dołączył do UBSSA. W sezonie 1899/00 startował w rozgrywkach Coupe de Championnat, grając w grupie flamandzkiej, zwanej Ere Afdeling Oost- en West-Vla, w której zajął ostatnie czwarte miejsce. Klub został rozwiązany wkrótce po udziale w rozgrywkach elity krajowej i po roku został odtworzony i stowarzyszony z UBSSA w 1901 roku pod nazwą FC Courtraisien, a następnie ponownie rozwiązany (lub wycofany z federacji) w 1906 roku.
Klub został reaktywowany w 1910 roku i ponownie stowarzyszony z UBSSA 4 stycznia 1912 roku. Funkcjonował podczas I wojny światowej, a po jej zakończeniu klub prawdopodobnie połączył się z "US Courtraisienne". W 1918 nastąpiła fuzja z SC Courtraisien, w wyniku czego został utworzony klub Courtrai Sports.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.

</doc>
<doc id="4822578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822578" title="Georges de la Falaise">
Georges de la Falaise

Louis Verrant Gabriel Le Bailly de la Falaise, znany też jako Georges de la Falaise (ur. 24 marca 1866 w Luçon, zm. 8 kwietnia 1910 w Paryżu) – francuski szermierz, mistrz olimpijski, dwukrotny złoty medalista Olimpiady Letniej 1906. Hrabia.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył złoty medal w szabli amatorów (w finałowej rundzie wygrał sześć z siedmiu pojedynków). Dwukrotnie zajmował też czwartą pozycję (w szpadzie amatorów, oraz w szpadzie amatorów i zawodowców). 
Na Olimpiadzie Letniej 1906 został dwukrotnym złotym medalistą, zwyciężając w szpadzie indywidualnie i drużynowo. Indywidualnie uplasował się na czwartym miejscu w szabli. Na igrzyskach olimpijskich pojawił się jeszcze w 1908 roku, nie zdobywając jednak medalu. Ponownie zajął czwarte miejsce, lecz tym razem w drużynowej szpadzie (indywidualnie był siódmy).
Mistrz Francji w szpadzie (1899, 1903) i szabli (1900, 1906, 1908, 1909).

</doc>
<doc id="4822580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822580" title="Herb Zinnowitz">
Herb Zinnowitz

Herb Zinnowitz – herb gminy Zinnowitz stanowi francuską średniowieczną, dzieloną w słup tarczę herbową, na której w pierwszym srebrnym polu w lewo odwrócony złoty konik morski, w drugim niebieskim polu zielona gałąź cisu z czerwonymi owocami. 
Herb został zaprojektowany przez mieszkankę gminy Cornelię Eisold i zatwierdzony 12 maja 1995 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Objaśnienie herbu.
Konik morski w herbie został zapożyczony z herbu gminnego z 1951, który nie spełniał wymagań heraldycznych. Ma symbolizować miejscowość jako miejscowość wypoczynkową. Gałąź cisu ma symbolizować słowiańskie pochodzenie nazwy gminy ("Tzys" = cis). Kolory wskazują na przynależność miejscowości do Pomorza Przedniego.

</doc>
<doc id="4822585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822585" title="Mustafa al-Kadhimi">
Mustafa al-Kadhimi



</doc>
<doc id="4822591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822591" title="Flaga Zinnowitz">
Flaga Zinnowitz

Flaga Zinnowitz – flaga gminy Zinnowitz. 28 lutego 2000 została zatwierdzona przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych "(Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat)".
Wygląd i symbolika.
Prostokątny płat tkaniny o proporcji szerokości do długości 3:5 z dwoma pionowymi pasami. Od lewej:
Pośrodku flagi umieszczony jest herb Zinnowitz. Herb zajmuje 1/3 długości zarówno białego jak i niebieskiego pasa. 

</doc>
<doc id="4822592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822592" title="Gwary kłodzkie języka czeskiego">
Gwary kłodzkie języka czeskiego



</doc>
<doc id="4822597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822597" title="Gwary kłodzkie języka niemieckiego">
Gwary kłodzkie języka niemieckiego



</doc>
<doc id="4822602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822602" title="Jakub Nagurski">
Jakub Nagurski



</doc>
<doc id="4822604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822604" title="Gwary kłodzkie">
Gwary kłodzkie



</doc>
<doc id="4822608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822608" title="Manuel Díaz (szermierz)">
Manuel Díaz (szermierz)

Manuel Dionisio Díaz Martínez (ur. 8 kwietnia 1874 w Hawanie, zm. 20 lutego 1929 w Rochester) – kubański szermierz, mistrz olimpijski.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1904 wystąpił w dwóch konkurencjach, zdobywając w każdej z nich złoty medal. W szabli wygrał wszystkie trzy pojedynki (startowało pięciu zawodników). Wraz z rodakiem Ramónem Fonstem i Amerykaninem Albertsonem Van Zo Postem zwyciężył w zawodach drużynowych we florecie, pokonując drużynę amerykańską. 
Uczęszczał do Harvard College. 

</doc>
<doc id="4822616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822616" title="Manuel Díaz">
Manuel Díaz



</doc>
<doc id="4822619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822619" title="Wheein">
Wheein

Wheein (hangul: 휘인, ur. 17 kwietnia 1995 w Jeonju, Korea Południowa), właśc. Jung Whee-in – południowokoreańska piosenkarka i autorka tekstów. Jest członkinią południowokoreańskiego girlsbandu Mamamoo. 17 kwietnia 2018 roku zadebiutowała jako artystka solowa wydając single album "magnolia" z piosenką „Easy”.

</doc>
<doc id="4822624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822624" title="Lucien Mérignac">
Lucien Mérignac

Louis Lucien Mérignac (ur. 5 października 1873 w Paryżu, zm. 1 marca 1941 tamże) – francuski szermierz, mistrz olimpijski. 
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył złoty medal we florecie zawodowców. W finałowej rundzie wygrał sześć z siedmiu pojedynków (pokonał po dogrywce rodaka Alphonse’a Kirchhoffera, który miał taki sam bilans).
Był bratankiem Ernesty Robert-Mérignac, francuskiej rzeźbiarki.

</doc>
<doc id="4822626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822626" title="Ingrid Vang Nyman">
Ingrid Vang Nyman

Ingrid Vang Nyman (ur. 1916, zm. 1959) – duńska ilustratorka książek dla dzieci.
W Polsce znana przede wszystkim z ilustracji do książek o Pippi Pończoszance autorstwa Astrid Lindgren.

</doc>
<doc id="4822634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822634" title="Staw Szyja">
Staw Szyja

Staw Szyja lub Stawy Szyja – dwa stawy w Warszawie, w dzielnicy Ursynów.
Położenie i charakterystyka.
Stawy leżą po lewej stronie Wisły, w stołecznej dzielnicy Ursynów, na obszarze MSI Jeziorki Północne, niedaleko ulicy Hołubcowej, w pobliżu węzła drogowego Warszawa Lotnisko (Warszawa-Południe – według państwowego rejestru nazw geograficznych) łączącego drogi ekspresowe S2 i S79. W sąsiedztwie znajdują się także tory kolejowe linii nr 8 i nr 937. Pochodzenie akwenów jest sztuczne. Powstały w wyniku zalania wodą dawnego wyrobiska kruszywa naturalnego.
Zgodnie z ustaleniami w ramach „Programu Ochrony Środowiska dla m. st. Warszawy na lata 2009–2012 z uwzględnieniem perspektywy do 2016 r.” stawy położone są na wysoczyźnie, a ich powierzchnia wynosi 0,0509 ha i 0,0275 ha (łącznie 0,0784 ha). Według numerycznego modelu terenu udostępnionego przez Geoportal lustra wód znajdują się na wysokości 106,0 m n.p.m. (większy ze stawów) i 105,8 m n.p.m. (mniejszy). Większy zbiornik wodny znajduje się bardziej na zachód.
Według „Opracowania ekofizjograficznego do studium uwarunkowań i kierunków zagospodarowania przestrzennego m. st. Warszawy” z 2006 roku stawy zanikają. Na planie Warszawy z 1970 roku staw nie był jeszcze podzielony na dwie części i zajmował większy obszar, a po przeciwnej stronie nasypu kolejowego znajdowały się trzy kolejne zbiorniki wodne.
Teren stawu objęty jest miejscowym planem zagospodarowania przestrzennego Zachodniego Pasma Pyrskiego w rejonie ulicy Krasnowolskiej przyjętego uchwałą nr XC/2663/2010 Rady miasta stołecznego Warszawy z dnia 23 września 2010 roku. Zgodnie z jego zapisami ustala się ochronę stawu wraz z zasilającymi go rowami, zakaz budowy dróg i zabudowy kubaturowej, a także obowiązek adaptacji istniejącej roślinności oraz kształtowanie terenów zielonych w formie parków krajobrazowych.

</doc>
<doc id="4822635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822635" title="Alphonse Kirchhoffer">
Alphonse Kirchhoffer

Simon Alphonse Kirchhoffer (ur. 19 grudnia 1873 w Paryżu, zm. 30 czerwca 1913 tamże) – francuski szermierz, wicemistrz olimpijski. 
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył srebrny medal we florecie zawodowców. W finałowej rundzie wygrał sześć z siedmiu pojedynków (po dogrywce pokonał go rodak Lucien Mérignac, który miał taki sam bilans).

</doc>
<doc id="4822640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822640" title="Simon Kirchhoffer">
Simon Kirchhoffer



</doc>
<doc id="4822650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822650" title="Aquilops">
Aquilops

Aquilops – rodzaj wymarłego dinozaura, ceratopsa z grupy neoceratopsów (Neoceratopsia).
Skamieniałości dinozaura znaleziono w hrabstwie Carbon na południu stanu Montana w Stanach Zjednoczonych (współrzędne 45°N 109°W). Szczątki spoczywały wśród skał formacji Cloverly, powstałej między 109 a 104 milionami lat temu, a więc w środkowym bądź późnym albie. Należała do nich czaszka, o długości 84 cm, jak na ceratopsa względnie mała (później oznaczona jako OMNH 34557 i wskazana jako holotyp nowego rodzaju).
Badania ujawniły autapomorfie, wśród których Farke i inni (2015) wyszczególniają silnie zakrzywiony dziób kostny z guzkiem kostnym w linii pośrodkowej oraz wydłużony i ostro zakończony dół przedoczodołowy. Dzięki temu badacze mogli utworzyć nowy rodzaj, nazwany przez nich "Aquilops". Źródłosłów nazwa ta czerpie z języków klasycznych: "aquila" oznacza po łacinie orła, zaś ὤψ ("ōps") to w starożytnej grece twarz. Badacze odnieśli się w ten sposób do dzioba zwierzęcia. W rodzaju umieszczono pojedynczy gatunek nazwany "Aquilops americanus". Epitet gatunkowy bierze się również z łaciny i oznacza „amerykański”. Analiza filogenetyczna wskazała, że należy on do zróżnicowanej grupy Neoceratopsia, zdefiniowanej przez Paula Sereno jako obejmujący wszystkie taksony bliższe triceratopsowi niż psitakozaurowi, jako jeden z bazalnych przedstawicieli tego kladu. Czyni to rodzaj "Aquilops" pierwszym odkrytym wczesnokredowym neoceratopsem kontynentu północnoamerykańskiego zachowanym na tyle dobrze, by można było mówić o konkretnym gatunku, i najwcześniejszym przedstawicielem tego kladu w Ameryce Północnej.
Rodzaju "Aquilops" nie zaliczono do żadnej rodziny. Jako jego bliskich krewnych wskazano rodzaje "Auroraceratops" i "Liaoceratops" (aczkolwiek przedstawiony przez autorów kladogram przedstawia rodzaj "Aquilops" jako grupę siostrzaną kladu tworzonego przez rodzaje "Auroraceratops", "Yamaceratops" i ceratopsy bardziej zaawansowane biologicznie, natomiast rodzaj "Liaoceratops" stanowi kolejną po rodzaju "Aquilops" grupę zewnętrzną). Farke "et al." zauważają, że oba te taksony żyły w Azji. Rodzi to pewien problem w związku z amerykańskim pochodzeniem rodzaju "Aquilops". Rodzaj ten prawdopodobnie powstał na skutek dyspersji dinozaurów rogatych przybyłych 113–105 milionów lat temu z Azji na kontynent północnoamerykański raczej przez Beringię, niż przez wyspy Europy, gdzie nie znaleziono wczesnokredowych ceratopsów.
Autorzy opracowali następujący kladogram (uproszczono):

</doc>
<doc id="4822658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822658" title="Nikomed (dramat Pierre'a Corneille'a)">
Nikomed (dramat Pierre'a Corneille'a)



</doc>
<doc id="4822661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822661" title="Jean-Baptiste Mimiague">
Jean-Baptiste Mimiague

Jean-Baptiste Narcisse Mimiague (ur. 3 lutego 1871 w Villefranche-sur-Mer, zm. 6 sierpnia 1929 w Nicei) – francuski szermierz, medalista olimpijski. 
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył brązowy medal we florecie zawodowców. W finałowej rundzie wygrał cztery z siedmiu pojedynków (po dogrywce pokonał Włocha Antonio Conte, który miał taki sam bilans).

</doc>
<doc id="4822665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822665" title="Stawy Szyja">
Stawy Szyja



</doc>
<doc id="4822667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822667" title="Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig na 500 metrów ze startu zatrzymanego kobiet">
Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig na 500 metrów ze startu zatrzymanego kobiet

Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym w konkurencji wyścigu na 500 metrów ze startu zatrzymanego kobiet zostały rozegrane pierwszy raz w 1987 w Łodzi, następnie odbyły się w 1988, 1990, 1991, 1992 i po przerwie są rozgrywane corocznie od 1994.

</doc>
<doc id="4822691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822691" title="Jolanta Ejfler">
Jolanta Ejfler

Jolanta Ejfler (ur. w 1963) – polska chemik, profesor nauk chemicznych, pracownik naukowy na Wydziale Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
W 1994 r. obroniła rozprawę doktorską pt. "Badanie korelacji pomiędzy budową związków tytanu a ich aktywnością w procesie polimeryzacji etylenu", którą wykonała pod kierunkiem prof. Piotra Soboty. W 2010 uzyskała stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy zatytułowanej "Kompleksy metali z ligandami aryloksanowymi jako inicjatory reakcji polimeryzacji laktydów". w 2020 r. uzyskała tytuł profesora nauk chemicznych. 
Jest zatrudniona na stanowisku profesora na Wydziale Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4822696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822696" title="Bitwa pod Borejkami">
Bitwa pod Borejkami

Bitwa pod Borejkami – walki 28 pułku piechoty Strzelców Kaniowskich mjr. Jana Tabaczyńskiego z oddziałami 18 Dywizji Strzelców w czasie majowej ofensywy wojsk Michaiła Tuchaczewskiego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Przebieg działań.
Działania wojsk przed bitwą.
14 maja ruszyła pierwsza ofensywa wojsk Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego. 
15 Armia Augusta Korka i Grupa Północna Jewgienija Siergiejewa uderzyły na pozycje oddziałów 8 Dywizji Piechoty i 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej w ogólnym kierunku na Głębokie, a 16 Armia Nikołaja Sołłohuba wykonała uderzenie pomocnicze w kierunku Mińska.
W rejonie Lepla i Uszacza oddziały 1 Dywizji L-B i 13 pułku piechoty z 8 Dywizji Piechoty nie wytrzymały uderzenia 4., 11., 56. i 5 Dywizji Strzelców i rozpoczęły odwrót. 
21 maja 1 Armia gen. Stefana Majewskiego została wzmocniona ściągniętą z rejonu Wilna 10 Dywizją Piechoty. Dywizja ta obsadziła linię obronną między Szarkowszczyzną a Kozianami. Umożliwiło to wycofującym się 8 DP i 1 DLB oderwanie się od przeciwnika i zreorganizowanie oddziałów. 
Walki 28 pułku piechoty.
22 maja pułki 10 Dywizji ruszyły do przeciwnatarcia. Jego celem było umożliwić 8 Dywizji Piechoty i 1 Brygadzie Jazdy oderwanie się od przeciwnika i reorganizację wykrwawionych oddziałów.
28 pp Strzelców Kaniowskich mjr. Jana Tabaczyńskiego otrzymał rozkaz uderzenia od północy na Gołbię i nawiązania łączności z oddziałami 6 Dywizji Piechoty. Wsparcie artyleryjskie zapewniała 3/10 pułku artylerii polowej.
Idący na czele kolumny II/28 pp zaatakował oddziały sowieckiej 18 Dywizji Strzelców broniące się na skraju lasu w okolicach Borejek. Oba skrzydła pozycji sowieckiej osłaniał bagnisty i trudny do przebycia teren.
5. i 6. kompanie 28 pp pod ogniem nieprzyjaciela przebiegły 700 m groblę i opanowały mostki prowadzące do wsi, a następnie samą wieś. 
Dalsze walki toczyły się w głębi lasu, a do walki weszły 7 i 8 kompania 28 pp.
Po opanowaniu skrzyżowania dróg pod Borejkami, dowódca pułku mjr Tabaczyński wprowadził do walki III batalion z zadaniem opanowania Gołbei. W trakcie marszu batalion wymiótł z kilku wiosek małe oddziały sowieckie, szturmem opanował wieś Olchwery i około 16.00 zdobył Gołbeje.
W tym czasie 6 Dywizja Piechoty zdobyła Duniłowicze, a rozpoznanie ustaliło, że skoncentrowana w rejonie Szarkowszczyzny sowiecka 56 Dywizja Strzelców dotkliwie odczuwa brak amunicji.
Dowódca grupy operacyjnej płk Małachowski wydał rozkaz uderzenia na Szarkowszczyznę i 28 pułk piechoty swoimi głównymi siłami ruszył do natarcia.
Na ubezpieczeniu w Gołbeje pozostawiono 9 kompanię por. Rogowskiego i 10 kompanię, zaś w Borejkach 7 kompanię por. Ciunelisa.
Gdy główne siły pułku odmaszerowały, ześrodkowane w okolicznych lasach oddziały sowieckiej 18 Dywizji Strzelców uderzyły na Gołbeje i rozbiły broniące się tam kompanie III batalionu. Pozostałe kompanie tegoż batalionu, wzmocnione 6 kompanią, okopały się na skrzyżowaniu dróg pod Borejkami. Około północy nieprzyjaciel obszedł lewe skrzydło III batalionu i uderzył na broniącą się w Borejkach 7 kompanię. Podpalone stodoły skutecznie oświetlały teren i przeciwnik został odparty.
Jednak dalsze pozostawanie w Borejkach groziło zniszczeniem całego pułku. Major Tabaczyński wydał rozkaz powrotu do wsi Bielki.
23 maja rozpoczął się ogólny odwrót wojsk polskich na linię Dryssa – Przedbrodzie – Duniłowicze – Budsław – rzeka Serwecz – Milcza – rzeka Omniszewka.
Bilans walk.
Pułk nie utrzymał Borejek. Jednak jego działanie przyczyniło się do oderwania od nieprzyjaciela 8 DP i 1 DLB i zreorganizowania swoich oddziałów. 
Nie są znane straty, jakie poniósł 28 pułk podczas walk w rejonie Borejek, ale przeszły one do tradycji pułku jako jedne z najkrwawszych. Zdobyto dwa karabiny maszynowe

</doc>
<doc id="4822698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822698" title="Trolejbusy w Belfaście">
Trolejbusy w Belfaście

Trolejbusy w Belfaście – zlikwidowany system trolejbusowy w Belfaście, w Irlandii Północnej. Był to jedyny taki system w tym kraju. Trolejbusy rozpoczęły kursowanie 28 marca 1938 r. i stopniowo zaczęły zastępować linie tramwajowe.
System trolejbusowy Belfastu był drugim pod względem wielkości systemem w Wielkiej Brytanii, większy był tylko londyński. Ogółem funkcjonowało 17 linii, maksymalnie kursowało 245 trolejbusów. Trolejbusy wycofano z ulic Belfastu 12 maja 1968 r.
Historia.
W 1936 r. władze miejskie zaplanowały uruchomienie próbnej linii trolejbusowej pod warunkiem, że systemy trolejbusowe w Birminghamie, Bournemouth, Londynie, Nottinghamie, Portsmouth i Wolverhamptonie się przyjmą. Sprowadzono siedem trolejbusów, po jednym od firm AEC, Crossley, Daimler, Guy, Karrier, Leyland i Sunbeam. Były one wyposażone w sześć typów silników elektrycznych z nadwoziami pięciu różnych producentów. Jeżeli testy trolejbusów zakończyłyby się sukcesem, Belfast Corporation dokonałoby ich zakupu, w przeciwnym wypadku miałyby zostać zwrócone producentom. 28 marca 1938 r. otwarto trasę z zajezdni Falls Park wzdłuż Falls Road.
Po pomyślnych testach trolejbusów, Belfast Corporation postanowiło o zastąpieniu sieci tramwajowej trolejbusową. W przedsiębiorstwie AEC zamówiono 114 trolejbusów, jednak ograniczenia wojenne spowodowały, że dostarczono tylko 88.
13 lutego 1941 r. trolejbusy wraz z otwarciem linii od nowej zajezdni Haymarket rozpoczęły kursowanie we wschodnim Belfaście. System stopniowo się powiększał, a ostatnią linię tramwajową zamknięto w 1954 r. Kolejne odcinki systemu trolejbusowego zbudowano w 1959 r. W celu przyspieszenia rozwoju trolejbusów, z Wolverhampton sprowadzono 11 używanych trolejbusów w 1952 r. W 1958 r. sprowadzono prototyp trolejbusu Sunbeam; planowano zakupić kolejne trolejbusy i wycofać najstarsze egzemplarze z ruchu, jednak krótko później rozpoczęto likwidację systemu. Ostatnią linię zamknięto 12 maja 1968 r.
Tabor.
Trolejbusy malowano początkowo w barwy biało-niebieskie. Po II wojnie światowej kolory zmieniono na biało-czerwone.
Pojazdy historyczne.
Pięć dawnych trolejbusów z Belfastu zostało zachowanych:
Zajezdnie.
Trolejbusy stacjonowały w trzech zajezdniach:

</doc>
<doc id="4822704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822704" title="Marit Törnqvist">
Marit Törnqvist

Marit Törnqvist (ur. 1964 w Uppsali) – szwedzko-holenderska ilustratorka, scenografka i pisarka.
Polsce nakładem Wydawnictw Zakamarki ukazały się dwie książki z jej ilustracjami do książek Astrid Lindgren:

</doc>
<doc id="4822715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822715" title="Hemiksem">
Hemiksem

Hemiksem – miasto i gmina w Belgii w prowincji Antwerpia. Położona jest na prawym brzegu Skaldy. W 2018 roku zamieszkane przez 11 368 osób.
Przez Hemiksem przebiega linia kolejowa z Antwerpii do Puurs. Znajduje się w nim stacja kolejowa.
W mieście znajduje się dawny klasztor cysterski z XVII wieku.

</doc>
<doc id="4822725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822725" title="Heinrich Freiherr von Stackelberg">
Heinrich Freiherr von Stackelberg

Heinrich Freiherr von Stackelberg (ur. 18/31 października 1905 w Kudinowie koło Moskwy, zm. 12 października 1946 w Madrycie) – niemiecki ekonomista, znany z modelu Stackelberga.
Życiorys.
Urodził się w Kudinowie koło Moskwy i w tych okolicach spędził dzieciństwo. Jego ojciec pracował w Rosji. Po wybuchu I wojny światowej przeniósł się wraz z rodziną do Jałty na Krymie. W latach 1918/1919 jego rodzina przedostała się przez Estonię do Niemiec i zamieszkała na Górnym Śląsku w miejscowości Ratibor (obecnie Racibórz, Polska). Tutaj uczęszczał w latach 1919–1923 do liceum. W 1923 r. wraz z rodziną przeniósł się do Kolonii, gdzie w 1924 r. zdawał . Następnie rozpoczął studia matematyczne na Uniwersytecie w Kolonii, jednak przeniósł się na ekonomię i w 1927 r. uzyskał dyplom.
W latach 1928–1935 był asystentem na uczelni, w 1930 r. uzyskał stopień doktora pracą: "„Grundlagen einer reinen Kostentheorie”" (pol. Podstawy teorii kosztów czystych), a w 1934 r. habilitował się pracą "„Marktform und Gleichgewicht”" (pol. Struktura rynkowa i równowaga).
W 1937 roku został mianowany profesorem nadzwyczajnym ("ao. Professor") na Uniwersytecie w Berlinie. Po rozpoczęciu II wojny światowej został wezwany na front. W 1943 r. został zwolniony ze służby wojskowej z powodu choroby i następnie został wyznaczony na stanowisko profesora wizytującego na Uniwersytecie w Madrycie.
Zmarł na chłoniaka w 1946 r. Stackleberg był od 1931 r. członkiem NSDAP, a od 1933 r. był członkiem SS i miał tytuł Scharführera. Źródła podają, że podjął on nieudana próbę odejścia z SS.
Badania.
Stackelberg podważał model konkurencji doskonałej, w której firmy nie mają wpływu na cenę oraz zachowanie konkurentów.
W jego modelu duopolu znajduje się lider i naśladowca. Lider wykorzystuje podsiadaną wiedzę i dzięki temu osiąga większy zysk – robi to kosztem naśladowcy.
Uważał on, że państwo powinno interweniować w kształtowanie się cen oraz zmieniać strukturę samego rynku – na przykład tworząc kartele – gdyż dzięki temu łatwiej jest nadzorować rynek. Pisał on, że państwo ma być liderem dla rynku; używał on terminu autorytet państwa ("staatliche Autorität").
Nieścisłości biograficzne.
W źródłach pojawiają różne daty urodzenia Stackelberga. Knut Borschardt podaje dwie daty 18 października 1905 oraz 31 października 1905 Natomiast pojawia się też data 30 października 1905, jednak w źródle artykułu, w którym podana jest ta data, widnieje data 31 października 1905, co sugeruje błąd redakcyjny.

</doc>
<doc id="4822739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822739" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Żelechlinku">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Żelechlinku

Kościół świętego Bartłomieja Apostoła − rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Lubochnia diecezji łowickiej).
Świątynia została zaprojektowana przez architekta Józefa Piusa Dziekońskiego. W dniu 17 października 1902 roku ksiądz dziekan German Grabowski poświęcił kamień węgielny i wmurował go na miejscu ołtarza głównego. Kościół został ufundowany przez proboszcza księdza Dominika Praźmo. Jego nagła śmierć chwilowo przerwała budowę, która została dokończona przez następnego proboszcza, księdza Stanisława Wolańskiego. W dniu 11 maja 1911 roku kościół został konsekrowany przez biskupa sufragana warszawskiego Kazimierza Ruszkiewicza. Wydarzenie to zostało upamiętnione tablicą z białego marmuru umieszczoną w prezbiterium.
Świątynia została zbudowana na planie krzyża, w stylu neo­gotyckim. W centralnej części prezbiterium są umieszczone obrazy: Matki Bożej Często­chowskiej i św. Bartłomieja (na zasuwie), wkomponowane w dębowy, zdobiony ołtarz główny z kilkoma wieżyczkami. Kościół posiada również ołtarze boczne, pochodzące z wcześniejszej świątyni: z XVI wieku poświęcony świętej Annie Samotrzeciej, drugi z XVII wieku poświęcony Matce Boskiej Żelechlińskiej oraz trzeci – poświęcony świętemu Antoniemu, wybudowany na pamiątkę zwycięstwa nad Szwe­dami.

</doc>
<doc id="4822742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822742" title="Marzena Paczuska-Tętnik">
Marzena Paczuska-Tętnik

Marzena Ewa Paczuska-Tętnik z domu Niezgoda (ur. 23 czerwca 1959 w Lublinie) – polska dziennikarka związana z Telewizją Polską, członek zarządu TVP S.A. w latach 2019–2020, członek Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji w kadencji 2022–2028.
Życiorys.
Córka Adama. Podczas studiów na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim była rozpracowywana przez służby PRL.
Podjęła pracę w TVP przed 2000. Przez wiele lat pracowała jako wydawca "Wiadomości". Od 2 do 21 października 2009 tymczasowo była p.o. kierownika redakcji "Wiadomości" (zastąpiła zwolnionego Krzysztofa Trębskiego), po czym była zastępcą szefa "Wiadomości", Jacka Karnowskiego do 2009. Była też zatrudniona w TVP Info. Od 2011 pracowała w redakcji reportażu TVP1. Po 2011 była też zatrudniona w TVP Regionalnej. Współtworzyła nowy kanał TVP ABC (uruchomiony w 2014). 12 stycznia 2016 została mianowana na stanowiska kierownika redakcji "Wiadomości" (zastąpiła na stanowisku zwolnionego Piotra Kraśkę). Na początku sierpnia 2017 została urlopowana na okres dwóch tygodni, a 12 sierpnia 2017 jej miejsce na stanowisku szefa "Wiadomości" zajął Grzegorz Pawelczyk, po czym następnego dnia p.o. szefa "Wiadomości" został Jarosław Olechowski. Formalnie pozostawała na stanowisku do 8 września 2017 i tego dnia została powołana prezesa TVP Jacka Kurskiego na funkcję doradcy prezesa TVP do spraw informacji i publicystyki.
Decyzją Rady Mediów Narodowych z marca 2019 została powołana na członka zarządu Telewizji Polskiej S.A. (z dniem 29 marca 2019). 10 marca 2020, na wniosek Jacka Kurskiego i innego członka zarządu, Mateusza Matyszkowicza (obaj zgłosili szereg zastrzeżeń wobec działań Paczuskiej), decyzją rady nadzorczej TVP została zawieszona w czynnościach zarządu członka spółki TVP na okres trzech miesięcy. 29 maja 2020 ogłoszono, że Marzena Paczuska zrezygnowała z funkcji członka zarządu. Od marca 2021 do października 2022 była pracownikiem jednoosobowej spółki Skarbu Państwa Poczty Polskiej S.A.. 3 października 2022 została powołana przez prezydenta RP Andrzeja Dudę na członka Krajowej Rady Radiofonii i Telewizji na okres sześcioletniej kadencji.
Została członkiem zarządu Oddziału Warszawskiego Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich.
Poglądy i reakcje.
Marzena Paczuska w niektórych raportach zagranicznych figurowała jako osoba, która narzuciła "Wiadomościom" „ultrakonserwatywny” dyskurs polityczny, zgodny z linią polityczną rządzącego od 2015 roku Prawa i Sprawiedliwości. Michał Kobosko w 2017 roku pisał, że Paczuska „miesiącami pracowała na obniżenie rangi, wiarygodności i oglądalności flagowego programu informacyjnego TVP”. Kontrowersyjne były też jej wypowiedzi w mediach społecznościowych. Paczuska działalność Wielkiej Orkiestry Świątecznej Pomocy kwitowała jako sekciarską, a w kwietniu 2020 roku drwiła z osób chorujących na depresję, pisząc: „W d... się poprzewracało. Bo życie jest takie trudne...”.
Życie prywatne.
Była żoną Krzysztofa Paczuskiego.

</doc>
<doc id="4822743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822743" title="Maria Korabik">
Maria Korabik

Maria Jolanta Korabik – polska chemiczka, dr hab. nauk chemicznych, profesor uczelni Wydziału Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
13 maja 1993 obroniła pracę doktorską "Struktura i własności fizykochemiczne kompleksów miedzi(II) z ligandami aktywnymi biologicznie", 13 marca 2012 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Rola międzycząsteczkowych wiązań wodorowych w magnetycznych oddziaływaniach nadwymiennych wybranych karboksylanów miedzi(II). Wymiarowość magnetyczna a struktura krystaliczna". Pracowała w Instytucie Chemii na Wydziale Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Wrocławskiego.
Piastuje stanowisko profesora uczelni na Wydziale Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4822755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822755" title="Sarkis IV (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Sarkis IV (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Sarkis IV (ur. ?, zm. ?) – w latach 1679–1680 34. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822760" title="Toros I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Toros I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Toros I (ur. ?, zm. ?) – w roku 1681 oraz w latach 1687–1688 35. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822771" title="Yeprem I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Yeprem I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Yeprem I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1684–1686, 1694–1698 oraz 1701–1702 36. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4822773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822773" title="Elyes Fakhfakh">
Elyes Fakhfakh



</doc>
<doc id="4822777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822777" title="Joanna Hellgren">
Joanna Hellgren

Joanna Hellgren (ur. 1981) – szwedzka autorka komiksów i ilustratorka książek dla dzieci.
W Polsce nakładem Wydawnictwa Zakamarki w 2013 roku ukazała się książka Åsy Lind Chusta babci (oryg. Mormors sjal, 2012) z ilustracjami Joanny Hellgren.

</doc>
<doc id="4822778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822778" title="Trolejbusy w Birmingham">
Trolejbusy w Birmingham

Trolejbusy w Birmingham – zlikwidowany system trolejbusowy w mieście Birmingham, stolicy regionu West Midlands w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Został uruchomiony 27 listopada 1922 r. i uzupełniał funkcjonujący w mieście system tramwajowy.
Na tle pozostałych, nieistniejących już systemów trolejbusowych w Wielkiej Brytanii, system w Birmingham był średniej wielkości, mimo że Birmingham był zarówno wówczas, jak i współcześnie drugim pod względem liczby mieszkańców miastem Anglii. System składał się z 5 linii i maksymalnie 78 trolejbusów. Został zlikwidowany stosunkowo wcześnie, gdyż już 30 kwietnia 1951 r.
Do dziś nie zachował się prawdopodobnie żaden z dawnych birminghamskich trolejbusów.

</doc>
<doc id="4822786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822786" title="Yuan Ye">
Yuan Ye

Yuan Ye (chiń. 袁野; ur. 1 lipca 1979 w Changchunie) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, multimedalista mistrzostw świata.
Uczestniczył w zimowych igrzyskach w Nagano, wziął udział w jednej konkurencji – w biegu sztafetowym. Zdobył brązowy medal olimpijski (wraz z nim w sztafecie wystąpili An Yulong, Li Jiajun i Feng Kai). 
Zdobył trzy medale mistrzostw świata (dwa złote w 1999 i 2000 roku oraz jeden brązowy w 1998 roku), złoty medal drużynowych mistrzostw świata w 1999 roku oraz dwa medale zimowych igrzysk azjatyckich (złoty i brązowy w 1999 roku).

</doc>
<doc id="4822787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822787" title="Ye Yuan">
Ye Yuan



</doc>
<doc id="4822797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822797" title="Émile Coste">
Émile Coste

Émile Louis François Désiré Coste (ur. 2 lutego 1862 w Tulonie, zm. 7 lipca 1927 tamże) – francuski szermierz, mistrz olimpijski. 
Życiorys.
Pochodził z rodziny wojskowej (ojciec był mistrzem szermierki we francuskim wojsku). Ukończył École spéciale militaire de Saint-Cyr. Po skończeniu studiów służył jako porucznik w 40. i 74. pułku piechoty francuskiej. W 1891 roku zapisał się do École Supérieur de Guerre (Wyższa Szkoła Wojenna). Po awansowaniu na kapitana służył w 139., 24. i 99. pułku piechoty.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył złoty medal we florecie amatorów. W finałowej rundzie wygrał sześć z siedmiu pojedynków. Oprócz turnieju olimpijskiego zwyciężał m.in. w międzynarodowym turnieju zorganizowanym przez gazetę Le Figaro (1897), walczył również na oczach króla greckiego oraz rosyjskiej marynarki wojennej.
W latach 1901–1904 był adiutantem francuskiego ministra wojny. W latach 1904–1910, już jako podpułkownik, był dyrektorem École Normale Militaire de Gymnastique de Joinville. Dosłużył się stopnia pułkownika. Po zakończeniu kariery wojskowej napisał kilka podręczników do szermierki i wychowania fizycznego.
W 1904 roku został kawalerem Legii Honorowej, w 1916 roku oficerem, zaś w 1923 roku dosłużył się tytułu komandora Legii Honorowej.

</doc>
<doc id="4822801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822801" title="Guo Wei">
Guo Wei



</doc>
<doc id="4822802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822802" title="Michalina Growiec">
Michalina Growiec

Michalina Growiec (ur. 19 kwietnia 1933 w Męcince koło Jedlicza) – polska śpiewaczka i pedagog.
Absolwentka Wydziału Ceramicznego Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie (1956) oraz Wydziału Wokalnego Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Katowicach (1962). Od 1968 pracuje na Akademii Muzycznej w Katowicach. Dziekan Wydziału Wokalno-Aktorskiego tej uczelni w latach 1975–1989 i 1997-2002. Tytuł profesora otrzymała w 1991. Wśród studentów w jej klasie śpiewu byli. m.in. Małgorzata Olejniczak i Adam Szerszeń.
Śpiewała m.in. w Operetce Gliwickiej i Operze Śląskiej. W jej karierze artystycznej ważną rolę odgrywa muzyka kameralna – w swoim repertuarze ma kilkaset pieśni, w tym cykle Dvořáka, Paderewskiego, Ravela, Schumanna, Szostakowicza i Szymanowskiego.

</doc>
<doc id="4822805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822805" title="Henri Masson">
Henri Masson

Eugène Henri Masson (ur. 17 stycznia 1872 w Paryżu, zm. 17 stycznia 1963 w Meudon) – francuski szermierz, wicemistrz olimpijski.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył srebrny medal we florecie amatorów. W finałowej rundzie wygrał pięć z siedmiu pojedynków.
Mistrz Francji we florecie z 1900 roku.

</doc>
<doc id="4822808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822808" title="Trolejbusy w Birminghamie">
Trolejbusy w Birminghamie



</doc>
<doc id="4822815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822815" title="Guo Wei (łyżwiarz)">
Guo Wei (łyżwiarz)

Guo Wei (chiń. 郭伟; ur. 31 lipca 1983 w Changchunie) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, brązowy medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata.
Wystąpił podczas igrzysk w Salt Lake City w 2002 roku. Wziął udział w dwóch konkurencjach – zdobył brązowy medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie zaprezentowali się Li Jiajun, Feng Kai, An Yulong i Li Ye) i zajął siódme miejsce w biegu na dystansie 1500 m. 
W 2002 roku zdobył brązowy medal mistrzostw świata w sztafecie, w 2003 roku srebrny medal zimowych igrzysk azjatyckich w sztafecie, a w 1999 roku dwa brązowe medale zimowej uniwersjady w sztafecie i biegu na 1500 m.

</doc>
<doc id="4822824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822824" title="Trolejbusy w Bournemouth">
Trolejbusy w Bournemouth

Trolejbusy w Bournemouth – zlikwidowany system trolejbusowy w mieście Bournemouth, w hrabstwie Dorset, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Został otwarty 13 maja 1933 r., z biegiem lat zastępował kolejne likwidowane linie miejscowego systemu tramwajowego.
Na tle pozostałych, nieistniejących już systemów trolejbusowych w Wielkiej Brytanii, system w Bournemouth był średniej wielkości; istniały łącznie 22 linie, maksymalnie posiadano 104 trolejbusy. Był to drugi pod względem wielkości system trolejbusowy w południowej Anglii, tuż po londyńskim. Trolejbusy w Bournemouth zlikwidowano 20 kwietnia 1969 r.
Cechy charakterystyczne.
Najbardziej zauważalną cechą systemu Bournemouth była prawdopodobnie obrotnica trolejbusowa w Christchurch, która uznawana jest za jedną z zaledwie pięciu takich obrotnic na świecie. Jest to zabytek II stopnia. Obrotnica była obsługiwana ręcznie i używana od 19 czerwca 1936 r. do likwidacji systemu.
Zachowane trolejbusy.
Kilka dawnych trolejbusów z Bournemouth zachowano w celach muzealnych, w charakterystycznej żółto-bordowej kolorystyce. Dwa stacjonują w East Anglia Transport Museum (nr 282 i 286), dwa trolejbusy typu Sunbeam MF2B i jeden inny (nr 99, 297 i 301) w The Trolleybus Museum at Sandtoft. Jeden jest własnością osoby prywatnej z Anglii, inny stacjonuje w National Transport Museum of Ireland.

</doc>
<doc id="4822845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822845" title="Marcel Boulenger">
Marcel Boulenger

Marcel Jacques Amand Romain Boulenger (ur. 9 września 1873 w Paryżu, zm. 21 maja 1932 w Chantilly) – francuski szermierz i pisarz, medalista olimpijski. Brat pisarza Jacquesa Boulengera.
Życiorys.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył brązowy medal we florecie amatorów. W finałowej rundzie wygrał cztery z siedmiu pojedynków. Jako literat brał też udział w Olimpijskim Konkursie Sztuki i Literatury 1912 (złoto zdobył wtedy Pierre de Coubertin), a na Olimpijskim Konkursie Sztuki i Literatury 1924 był członkiem jury.
Jako pisarz znany był ze swoich pastiszów i „fałszywych” autobiografii wyimaginowanych ludzi. Wprowadził do literatury sport, uczestniczył w 1906 roku w konferencji konsultacyjnej ds. sztuki, literatury i sportu. Współpracował także ze znanym włoskim pisarzem Gabriele D’Annunzio.
W 1921 roku opublikował "Les aventures d’un dandy" ("Przygody Dandysa").

</doc>
<doc id="4822859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822859" title="Związek Pisarzy Bułgarskich">
Związek Pisarzy Bułgarskich

Związek Pisarzy Bułgarskich (bułg. "Съюз на българските писатели") – stowarzyszenie twórcze pisarzy Bułgarii, założone w 1913 pod honorowym przewodnictwem Iwana Wazowa.
Funkcję przewodniczącego związku pełnili m.in.: Kirił Christow (1914), Elin Pelin (1920–1921 i 1940–1941), Michaił Arnaudow (1922–1927 i 1931–1934), Todor Włajkow (1928–1930), Ekaterina Karawełowa (1935–1937), Christo Radewski (1949–1958), Dimityr Dimow (1964–1966), Paweł Matew (1989–1990).

</doc>
<doc id="4822867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822867" title="Steciak">
Steciak



</doc>
<doc id="4822868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822868" title="Stećć">
Stećć



</doc>
<doc id="4822873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822873" title="UBSSA">
UBSSA



</doc>
<doc id="4822883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822883" title="Schronisko w Dupnicy Drugie">
Schronisko w Dupnicy Drugie

Schronisko w Dupnicy Drugie, Schronisko w Ryczowie V – schronisko w skałach Dupnicy we wsi Ryczów w województwie śląskim, powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Pod względem geograficznym jest to obszar Wyżyny Mirowsko-Olsztyńskiej, będącej częścią Wyżyny Częstochowskiej w obrębie Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Opis obiektu.
Schronisko leży we wschodniej części grupy skał na szczycie Dupnicy. Jego otwór znajduje się w niewielkim zagłębieniu naprzeciwko otworu Tunelu w Dupnicy. Między ich wylotami jest odległość około 20 m. Za otworem schroniska jest niewielka salka. Pod jej stropem znajduje się wlot do krótkiego i ogładzonego kanału zakończonego drugim otworem.
Schronisko jest pozostałością dawnego systemu jaskiniowego, do którego prawdopodobnie należał również Tunel w Dupnicy. Schronisko jest pochodzenia krasowego i powstało powstało w warunkach freatycznych, a później było dalej modelowane w strefie wadycznej. Występuje w nim kilka rodzajów nacieków jaskiniowych: naciek grzybkowy, polewy naciekowe i niewielkie stalaktyty. Wszystkie jednak uległy dużemu zniszczeniu wskutek przemarzania ścian. Namulisko jest piaszczysto-kamieniste, a przy wejściu próchniczne. Na ścianach i stropie rozwijają się glony.
Śmieci świadczą o tym, że schronisko jest odwiedzane przez ludzi. W 1993 r. jego plan i opis znalazł się w dokumentacji opracowanej dla Zarządu Zespołu Jurajskich Parków Krajobrazowych woj. katowickiego, a w 2000 r. w dokumentacji wykonanej na zlecenie Ministerstwa Środowiska. W obydwu dokumentacjach ma nazwę Schronisko w Ryczowie V. Plan schroniska opracował A. Polonius.

</doc>
<doc id="4822884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822884" title="Alberto Hotus">
Alberto Hotus

Alberto Hotus Chávez (ur. 25 września 1929) – chilijski polityk, jeden z liderów rdzennej ludności Wyspy Wielkanocnej.
Urodził się w Hanga Roa. Syn Matíasa Segundo Hotus Iki i Melania Chávez Manuheuroroi, potomek plemienia Koro Orongo. Kształcił się w zakresie pielęgniarstwa w Valparaíso, przez 25 lat służył w chilijskiej marynarce wojennej dochodząc do stopnia podoficerskiego. Następnie powrócił na rodzinną wyspę i podjął pracę w miejscowym leprozorium. Zaangażował się w ruch na rzecz praw Rapa Nui. Był jednym z liderów protestów z 1966, które doprowadziły do nadania tej grupie etnicznej obywatelstwa chilijskiego. Jeden ze współzałożycieli (1979) rady starszych Rapanui i jej wieloletni przewodniczący. W 1994, jako reprezentant ojczystej wyspy, wszedł w skład CONADI, rządowej instytucji zajmującej się koordynacją polityki pastwa wobec rdzennych mieszkańców Chile. Brał udział w pracach komisji prawdy historycznej na rzecz nowego kontraktu z ludami tubylczymi ("Comisión Verdad Histórica y Nuevo Trato con los Pueblos Indígenas", 2001-2003).
Aktywny w życiu politycznym Wyspy Wielkanocnej. W 1992 wybrany burmistrzem, kandydując z ramienia Partii dla Demokracji. Pełnił tę funkcję do 1994. Od 1996 miejscowy radny, uzyskiwał reelekcję w 2000, 2004, 2008 oraz 2012. Sprawował mandat do 2016.
Autor kilku książek poświęconych kulturze i historii Wyspy Wielkanocnej, między innymi "Te mau hatu'o Rapa Nui: los soberanos de Rapa Nui ; pasado, presente y futuro de Rapa Nui" (1988). Podejmował działania na rzecz ochrony miejscowego języka, opracował słownik rapanui-hiszpański ("Diccionario Práctico Rapa Nui-Castellano", 2008).

</doc>
<doc id="4822897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822897" title="Szymon Szwarc">
Szymon Szwarc

Szymon Szwarc (ur. 1986 w Reszlu) – polski poeta, muzyk, animator kultury. Skończył filologię polską na UMK w Toruniu. Wiersze publikował w „Kresach”, „Wyspie”, „Tyglu Kultury”, „Ricie Baum”, „Portrecie”. Stypendysta Marszałka Województwa Kujawsko-Pomorskiego i Miasta Torunia. Członek zespołów Jesień, Święto zmarłych, Rozwód. Współtwórca toruńskiego kolektywu animacyjnego „Rolnictwo miejskie”, z którym organizuje wydarzenia literackie, Nanofestival i wydaje zin „Rolnictwo miejskie”.

</doc>
<doc id="4822901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822901" title="Waleryj Capkała">
Waleryj Capkała



</doc>
<doc id="4822908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822908" title="Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig punktowy mężczyzn">
Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig punktowy mężczyzn

Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym w konkurencji wyścigu punktowego (długodystansowego) odbywają się od 1930, początkowo zwykle dystansie 50 kilometrów (w 1962, 1995, 2009 i od 2014 na dystansie 40 km, w 2013 na dystansie 30 km).

</doc>
<doc id="4822930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822930" title="Powiat Makabe">
Powiat Makabe

 – dawny powiat w Japonii, w prefekturze Ibaraki. Z dniem 13 lutego 2005 roku liczył mieszkańców i zajmował powierzchnię 211,72 km².

</doc>
<doc id="4822956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822956" title="Alfred Kranzfelder">
Alfred Kranzfelder

Alfred Kranzfelder (ur. 10 lutego 1908 w Kempten, zm. 10 sierpnia 1944 w Berlinie) – oficer niemiecki w stopniu Korvettenkapitän, uczestnik II wojny światowej, członek ruchu oporu, uczestnik spisku przejęcia władzy 20 lipca, za udział w którym został skazany na karę śmierci i stracony. 
Życiorys.
Alfred Kranzfelder urodził się 10 lutego 1908 roku w Kempten. Po zdaniu matury w 1927 roku wstąpił do Reichsmarine. W 1931 roku awansował na stopień Leutnant zur See a dwa lata później na Oberleutnant zur See. W 1936 roku uzyskał stopień Kapitänleutnant. W 1937 roku służył na krążowniku „Admiral Scheer” i brał udział w operacjach podczas hiszpańskiej wojny domowej w latach 1936–1938.
W lutym 1940 roku, z powodów zdrowotnych, został przeniesiony do służby w Berlinie. W stolicy służył w Naczelnym Dowództwie Marynarki Wojennej (niem. "Oberkommando der Marine", OKM) – był oficerem łącznikowym z ministerstwem spraw zagranicznych. Wówczas poznał Bertholda Schenka Grafa von Stauffenberga, z którym się zaprzyjaźnił. Służąc w Naczelnym Dowództwie, Kranzfelder nabrał przekonania o niekompetencji Hitlera w prowadzeniu wojny, co zadecydowało o jego zaangażowaniu się w działalność ruchu oporu. W 1941 roku awansował na stopień Korvettenkapitän.
Brał udział w przygotowywaniu planów przejęcia władzy i bezpośrednio przed zamachem 20 lipca pozostawał w kontakcie z Clausem von Stauffenbergiem. Zadaniem Kranzfeldera było wywiedzenie się jak admirałowie Karl Dönitz (1891–1980) i Wilhelm Meisel (1891–1974) reagować będą na pucz wojskowy – czy podporządkują się rozkazom feldmarszałka Erwina von Witzlebena (1881–1944) – i zameldowanie o tym spiskowcom. 
Po nieudanej próbie przejęcia władzy 20 lipca Kranzfelder został aresztowany przez Gestapo 24 lipca na podstawie dowodów o odbytych rozmowach z Clausem von Stauffenbergiem. Najprawdopodobniej wtedy został wydalony z Kriegsmarine. 
10 sierpnia 1944 roku Kranzfelder został skazany na śmierć przez Trybunał Ludowy i stracony tego samego dnia w Berlinie-Plötzensee.

</doc>
<doc id="4822959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822959" title="Numer rejestracyjny URBSFA-KBVB">
Numer rejestracyjny URBSFA-KBVB

Numer rejestracyjny URBSFA-KBVB (nid. ; ) jest unikalnym numerem identyfikacyjnym klubów piłkarskich należących do Królewski Belgijski Związek Piłki Nożnej.
Historia.
Numery oraz ich rejestr powstał w 1926 roku, a inicjatorem jego wprowadzenia był Alfred Verdyck, ówczesny sekretarz generalny związku. 21 grudnia 1926 roku w periodyku „La Vie Sportive” (będącym oficjalnym wydawnictwem belgijskiej federacji) opublikowano listę 869 klubów, które 18 grudnia 1926 roku otrzymały numery.
Numery przyznano tylko klubom funkcjonującym w momencie nadania numeru. Oznaczało to, że około 1070 klubów, które zostały rozwiązane lub dokonały fuzji przed grudniem 1926 roku nie otrzymało numeru rejestracyjnego. Niektóre z tych klubów, które pozostały bez numeru rejestracyjnego, to kluby, które grały w najwyższych ligach krajowych w pierwszych latach oficjalnych rozgrywek, takie jak Sporting Club de Bruxelles, Brugsche Football Club, Union FC d'Ixelles, Athletic and Running Club de Bruxelles.
Głównym powodem wprowadzenia numeracji była chęć uhonorowania starszeństwa klubów oraz zatrzymania ich w swoich strukturach przez URBSFA-KBVB. W tym samym roku związek zdecydował się wprowadzić trzeci poziom swoich rozgrywek klubowych.
Zasady przyznawania numerów.
W grudniu 1926 r. numery zostały przydzielone według starszeństwa klubów. W kolejnych latach kolejne numery nadawano klubom, które przystępowały do URBSFA-KBVB.
10 lipca 1964 r. nieznacznie zmieniły się przepisy dotyczące numerów w przypadku fuzji klubów. Przed rokiem 1964 oba kluby, które się połączyły, musiały zrezygnować ze starego numeru, a łączący klub otrzymał zupełnie nowy numer. W innym przypadku, tj. gdyby „nowy” klub pozostał z jednym ze starych numerów, URBSFA-KBVB nie uznałby oficjalnie fuzji. Od 1964 roku klub powstający w wyniku fuzji musi przejąć numer jednego z istniejących klubów. Numer drugiego klubu wygasa. W większości przypadków nowy klub wybiera numer klubu, który przed fuzją grał w wyższej lidze. W szczególnych okolicznościach za zgodą URBSFA-KBVB możliwe było przeniesienie numeru na nowy klub, gdy stary jest w stanie upadłości (np. z powodu znaczącego zadłużenia).
Gdy klub przestaje istnieć i zostaje wykreślony z ewidencji związku, znika również numer klubu. Prawo do dysponowania numerem wraca do URBSFA-KBVB. W 2017 roku wprowadzono jednak odpłatną możliwość uzyskania dla klubu funkcjonującego już w przeszłości numeru. Jest to możliwe wyłącznie, gdy przez ostatnie 10 lat dany numer nie był przyposany do jakiegokolwiek klubu oraz gdy nie istnieje już (nawet na poziomie amatorskich rozgrywek prowincjonalnych) historyczny klub, który korzystał z danego numeru. Klub wnioskujący o nadanie numeru zobowiązany jest udowodnić „powiązanie” z klubem, który posiadał w przeszłości dany numer.
Gdy klub sportowy funkcjonuje jako spółka prawa handlowego i do zarządzania sekcją piłkarską powołuje oddzielny podmiot, to podmiot taki zachowuje tę samą nazwę oraz ten sam numer co główny klub.
W przypadku, w którym w klubie działa także drużyna rezerw, występująca w seniorskich rozgrywkach ligowych używa ona tego samego numeru, co pierwsza drużyna. Identycznie wygląda sytuacja, gdy klub posiada sekcje męskie i żeńskie.
Znaczenie numeru.
Numer rejestracyjny jest specyfiką belgijskiej piłki. Analogicznego systemu nie znajdziemy w żadnej innej znaczącej federacji piłkarskiej. Przepisy URBSFA-KBVB przywiązują dużą wagę do tych numerów w wielu aspektach.
W całej strukturze związku numer pozostaje dla klubu stałym odniesieniem. Klub może zmienić nazwę, barwy lub lokalizację, ale pozostaje jednoznacznie zarejestrowany pod tym samym numerem.
Wiele klubów informację o posiadanym numerze zawiera w swoim statusie.
Numer jest również formą prestiżu i nawiązuje do historii klubu. Na przykład, niektóre kluby umieszczają go w swoim klubowym logo lub jest on używany w klubowych przydomkach, produkowanych przez klub gadżetach oraz przez kluby kibica w różnych działaniach dotyczących klubu (np. stronach internetowych).
Lista 100 pierwszych klubów.
Poniższa lista przedstawia listę pierwszych 100 numerów seryjnych. Nazwy podane poniżej to te, które są używane dzisiaj (lub ostatni znany przed zniknięciem danego klubu). Należy również zauważyć, że ta zasada rejestracji ma zastosowanie nie tylko do klubów, ale również do grup klubów (najczęściej nazywanych "Entente"), z tego samego regionu lub miejscowości.

</doc>
<doc id="4822969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822969" title="GE Building">
GE Building



</doc>
<doc id="4822979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822979" title="Matiçan">
Matiçan

Matiçan (, "Matičane") – wieś w Kosowie, w regionie Prisztina, w gminie Prisztina.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 13 876 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4822980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822980" title="Leszek Strzelecki">
Leszek Strzelecki

 
Leszek Strzelecki (ur. 1963) – polski koszykarz występujący na pozycji silnego skrzydłowego, reprezentant Polski.
Jego starszy syn Maciej jest także koszykarzem. Żona grała w II-ligowym AZS-ie Gliwice. Młodszy syn występował w juniorach Śląska Wrocław.

</doc>
<doc id="4822982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822982" title="Matičane">
Matičane



</doc>
<doc id="4822986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822986" title="Rezerwat Biosfery El Pinacate i Gran Desierto de Altar">
Rezerwat Biosfery El Pinacate i Gran Desierto de Altar

Rezerwat Biosfery El Pinacte i Gran Desierto de Altar – rezerwat biosfery w Meksyku. Swoją powierzchnią obejmuje wschodnią część pustyni Sonora na północno-zachodnich obrzeżach kraju, nad Zatoką Kalifornijską przy granicy z Arizoną, na północ od miasta Puerto Peñasco. Został utworzony w 1993, zajmuje obszar 7140 km2, który jest podzielony na dwie główne części - na wschodzie znajduje się tarcza drzemiącego wulkanu El Pinacate, zaś na zachodzie rozciąga się pustynia Gran Altar, charakteryzująca się występowaniem licznych wydm (do 200 m wysokości) o zmieniających się kształtach. Obszar rezerwatu obfituje w wiele gatunków endemicznych flory i fauny.

</doc>
<doc id="4822996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822996" title="Kartynowa Skała">
Kartynowa Skała

Kartynowa Skała – skalisty pagór wśród pól miejscowości Śrubarnia w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Ogrodzieniec. Pod względem geograficznym znajduje się na Wyżynie Ryczowskiej będącej częścią Wyżyny Częstochowskiej, która z kolei wchodzi w skład Wyżyny Krakowsko-Częstochowskiej.
Kartynowa Skała zbudowana jest z górnojurajskich wapieni. Porasta ją las. Jej szczyt tworzy wapienna skałka, również południowe zbocza to wapienne ścianki i urwiska kilkumetrowej wysokości.

</doc>
<doc id="4822999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4822999" title="Trolejbusy w Bradford">
Trolejbusy w Bradford

Trolejbusy w Bradford – zlikwidowany system trolejbusowy w mieście Bradford, w hrabstwie Yorkshire, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Był to jeden z dwóch pierwszych systemów trolejbusowych zbudowanych na terenie Wielkiej Brytanii (tym drugim był system w sąsiednim mieście Leeds).
Historia.
Systemy w Bradford i Leeds uruchomiono oficjalnie 20 czerwca 1911 r., ale pierwsze trolejbusy w Bradford wyjechały na ulice dopiero cztery dni później. Trolejbusy w Bradford były najdłużej istniejącym systemem trolejbusowym w Wielkiej Brytanii. Był to także ostatni zlikwidowany system w tym kraju; funkcjonował do 26 marca 1972 r. Krótko przed zamknięciem nosił także tytuł najdłużej funkcjonującego systemu trolejbusowego na świecie, a wraz z likwidacją tytuł ten przeszedł na system w Szanghaju, otwarty w 1914 r.
Wiele dawnych trolejbusów z Bradford zachowało się w różnych miejscach w Wielkiej Brytanii, z czego 11 w Trolleybus Museum at Sandtoft.

</doc>
<doc id="4823012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823012" title="Centrum Wyszkolenia i Badań Weterynaryjnych">
Centrum Wyszkolenia i Badań Weterynaryjnych

Centrum Wyszkolenia i Badań Weterynaryjnych – ośrodek szkoleniowy i badawczy służby weterynaryjnej Wojska Polskiego II RP.
Centrum Wyszkolenia i Badań Weterynaryjnych zostało utworzone z dniem 1 lutego 1937 w Warszawie, w wyniku połączenia Szkoły Podoficerów Zawodowych Służby Weterynaryjnej z Wojskową Pracownią Weterynaryjną.
Centrum spełniało rolę ośrodka szkoleniowego zarówno dla oficerów lekarzy weterynarii i podoficerów zawodowych, jak również żołnierzy służby czynnej i majstrów – podkuwaczy koni.
W skład centrum wchodził:
Centrum było jednostką mobilizującą. Zgodnie z planem mobilizacyjnym „W” komendant centrum był odpowiedzialny za przygotowanie i przeprowadzenie mobilizacji trzech jednostek wpisanych na jego tabelę mobilizacyjną, a mianowicie:
Wszystkie szpitale miały być zmobilizowane w I rzucie mobilizacji powszechnej. W skład Krajowego Szpitala Weterynaryjnego typ I nr 1 wchodził Ośrodek Zapasowy Służby Weterynaryjnej. Ośrodek był jednostką ewidencyjną dla wszystkich jednostek służby weterynaryjnej zmobilizowanych przez Centrum Wyszkolenia i Badań Weterynaryjnych oraz jednostki mobilizujące broni.
Obsada personalna.
Obsada personalna centrum w marcu 1939:

</doc>
<doc id="4823033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823033" title="XXIX Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XXIX Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

29 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w Genewie w Szwajcarii. Start nastąpił 28 września 1985 roku.
Uczestnicy.
Wyniki zawodów.

</doc>
<doc id="4823042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823042" title="Egbert Hayessen">
Egbert Hayessen

Egbert Hayessen (ur. 28 grudnia 1913 w Eisleben, zm. 15 sierpnia 1944 w Berlinie) – major niemiecki, uczestnik II wojny światowej, członek ruchu oporu, uczestnik spisku z 20 lipca 1944, za udział w którym został skazany na karę śmierci i stracony. 
Życiorys.
Egbert Hayessen urodził się 28 grudnia 1913 roku w Eisleben. Po zdaniu matury w 1933 roku w gimnazjum w Roßleben wstąpił do wojska i pierwsze szkolenie odbył w Artillerieregiment Nr. 12 w Schwerinie. Awansował do stopnia majora, służąc w sztabie generalnym Armii Rezerwowej u naczelnego dowódcy sił zbrojnych Friedricha Fromma (1888–1945). W tym samym biurze pracowali członkowie ruchu oporu Robert Bernardis (1908–1944) i Friedrich Klausing (1887–1944). 
Hayessen zaangażował się w działalność spiskowców 20 lipca poprzez znajomość z Bernardisem, dołączając do spisku 15 lipca. Odpowiadał za utrzymanie łączności pomiędzy komendantem miasta Berlina Paulem von Hase (1885–1944) a prezydentem berlińskiej policji Wolfem-Heinrichem von Helldorfem (1896–1944). 20 lipca przekazał generałowi von Hase wiadomość o aresztowaniu generała Fromma, który przetrzymywany był w siedzibie spiskowców przy Bendlerstraße. Hayessen był także współodpowiedzialny za przejęcie radiostacji berlińskiej i aresztowanie Josepha Goebbelsa (1897–1945), do czego jednak nie doszło wobec niepowodzenia zamachu na Hitlera i zdradę Otto Ernsta Remera (1912–1997). 
Hayessen został aresztowany 20 lipca przez współspiskowca Hermanna Schöne (1888–1945), który sam został również aresztowany. 
15 sierpnia został skazany przez Trybunał Ludowy na karę śmierci i stracony tego samego dnia w Berlinie-Plötzensee. 

</doc>
<doc id="4823052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823052" title="Oz gostyniński">
Oz gostyniński

Oz gostyniński – oz położony w Kotlinie Płockiej, na Pojezierzu Gostynińskim, na Mazowszu. Wał ozu ciągnie się wzdłuż lewego brzegu Skrwy Lewej, od Jeziora Czarnego w Gostyninie w kierunku południowym, a następnie zachodnim na długości 14 km. W najwyższym punkcie osiąga wysokość 121,5 m n.p.m. i 34 m wysokości względnej.
Został odkryty i opisany w 1916 r. przez Feliksa Rutkowskiego jako część moren kutnowskich. W 1927 roku Stanisław Lencewicz zwrócił uwagę na odrębną, fluwioglacjalną genezę wału.
Oz powstał podczas jednego ze stadiałów zlodowacenia Wisły, gdy obszar Kotliny Płockiej znalazł się w zasięgu lobu płockiego. Po utworzeniu się kanału subglacjalnego, w wyniku działalności wód fluwioglacjalnych, doszło do depozycji piasków i żwirów w rynnie subglacjalnej. Następnie doszło do otwarcia szczeliny, do której zaczął spływać również materiał ablacyjny z powierzchni lodowca. Po zaniku lądolodu (lobu płockiego) oz ukazał się w rzeźbie terenu.
Północny fragment ozu został objęty w 1988 r. ochroną przyrody. W celu zachowania ozu utworzono rezerwat przyrody Dybanka.

</doc>
<doc id="4823056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823056" title="Dushanovë">
Dushanovë

Dushanovë (, "Dušanovo") – wieś w Kosowie, w regionie Prizren, w gminie Prizren.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 9 398 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823063" title="Krupka (rejon berezyński)">
Krupka (rejon berezyński)

Krupka (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 3 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823068" title="Bahuszewiczy">
Bahuszewiczy

Bahuszewiczy (; , "Boguszewiczi") – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, siedziba administracyjna sielsowietu. W 2009 roku liczyło 386 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823071" title="Asmołauka (obwód miński)">
Asmołauka (obwód miński)

Asmołauka (; , "Osmołowka") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 29 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823073" title="Astrouski Pierawoz">
Astrouski Pierawoz

Astrouski Pierawoz (; , "Ostrowskoj Pieriewoz") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 36 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823074" title="Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig punktowy kobiet">
Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym – wyścig punktowy kobiet

Mistrzostwa Polski w kolarstwie torowym w konkurencji wyścigu punktowego (długodystansowego) kobiet odbywają się od 1993.

</doc>
<doc id="4823075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823075" title="Bożyna">
Bożyna

Bożyna (; , "Bożyno") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 55 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823076" title="Edyp (dramat Pierre’a Corneille’a)">
Edyp (dramat Pierre’a Corneille’a)

Edyp (fr. "Oedipe") – tragedia Pierre’a Corneille’a wystawiona w 1659, stworzona na podstawie mitu o Edypie.
Data powstania utworu.
Po niepowodzeniu "Perktarita" (1651/1652) Corneille porzucił na czas dłuższy twórczość dramatyczną i wycofał się na dziewięć lat na prowincję. Dla teatru odzyskał go ponownie Fouquet, nadintendent finansów królewskich. Zgodnie z jego życzeniem dramaturg wziął na warsztat historię Edypa. Aby zaspokoić oczekiwania wykwintnego towarzystwa, dramaturg, świadom że okrucieństwo fabuły może urazić delikatne damy, uzupełnił temat wątkiem miłosnym własnego pomysłu. Premiera "Edypa" miała miejsce w styczniu 1659. Sztuka została entuzjastycznie przyjęta. 8 lutego spektakl zaszczycił swą obecnością król, który nie tylko oklaskiwał widowisko, lecz także wyznaczył dramaturgowi "szczodrą gratyfikację". "Edyp" często wracał na afisz, aż do premiery Wolterowskiej tragedii poświęconej tej samej postaci w 1718 roku. Ostatecznie został wycofany z repertuaru w 1729 roku.
Analiza.
Corneille przeciwstawił greckiemu bohaterowi jednostkę wolną, która wyprzedza i zwycięża los, podążając ku śmierci. Jej postać stanowi jednocześnie polemikę autora z jansenizmem. Krytycy widzieli sprzeczność pomiędzy jej postawą a licznymi elementami w duchu komedii wykwintnej. Dalszy rozwój teatru Corneille'owskiego, wskazuje jednak, że jest to sprzeczność pozorna. W późnych sztukach Corneille'a królowie wyrzekają się swych kochanek w interesie państwa, a księżniczki rezygnują z uczuć miłosnych, poprzestając na czystym płomieniu serc zjednoczonych przyjaźnią i robią wszystko, by ich ukochany otrzymał błogosławieństwo i poślubił inną niekochaną osobę. Postępują tak jak Edyp, dokonując na sobie świadomej amputacji, w obronie resztek swojej wolności.

</doc>
<doc id="4823077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823077" title="Byczyn">
Byczyn

Byczyn (; , "Byczin") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 51 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823079" title="Wilacina">
Wilacina

Wilacina (; , "Wilatino") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku była opuszczona.

</doc>
<doc id="4823080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823080" title="Winorawa">
Winorawa

Winorawa (; , "Winorowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 25 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823082" title="Wuscie (obwód miński)">
Wuscie (obwód miński)

Wuscie (; , "Ustje") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 9 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823083" title="Wysokaja Hara (sielsowiet Bahuszewiczy)">
Wysokaja Hara (sielsowiet Bahuszewiczy)

Wysokaja Hara (; , "Wysokaja Gora") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 42 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823089" title="Hałaunyja Lady">
Hałaunyja Lady

Hałaunyja Lady (; , "Gołownyje Lady") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 111 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823091" title="Haradziszcza (rejon berezyński)">
Haradziszcza (rejon berezyński)

Haradziszcza (pol. "Horodyszcze", ; , "Gorodiszcze") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 17 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823094" title="Dubowy Łoh (rejon berezyński)">
Dubowy Łoh (rejon berezyński)

Dubowy Łoh (; , "Dubowyj Łog") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 6 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823095" title="Kaluha 1">
Kaluha 1

Kaluha 1 (; , "Kaluga 1") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 15 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823097" title="Kaluha 2">
Kaluha 2

Kaluha 2 (; , "Kaluga 2") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 19 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823098" title="Matylanka">
Matylanka

Matylanka (; , "Motylanka") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823100" title="Michalowa (obwód miński)">
Michalowa (obwód miński)

Michalowa (; , "Michalowo") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 192 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823101" title="Nowaje Haradziszcza (rejon berezyński)">
Nowaje Haradziszcza (rejon berezyński)

Nowaje Haradziszcza (; , "Nowoje Gorodiszcze") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 7 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823102" title="Pierawoz (rejon berezyński)">
Pierawoz (rejon berezyński)

Pierawoz (; , "Pieriewoz") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 37 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823103" title="Prycierpa (obwód miński)">
Prycierpa (obwód miński)

Prycierpa (; , "Pritierpa") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823104" title="Rehispolle">
Rehispolle

Rehispolle (; , "Riegispolje") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku była opuszczona.

</doc>
<doc id="4823105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823105" title="Topal (Białoruś)">
Topal (Białoruś)

Topal (; , "Topol") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 8 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823107" title="Czyżacha">
Czyżacha

Czyżacha (; , "Cziżacha") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 180 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823108" title="Czyrwonaja Horka (rejon berezyński)">
Czyrwonaja Horka (rejon berezyński)

Czyrwonaja Horka (; , "Krasnaja Gorka") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku była opuszczona.

</doc>
<doc id="4823109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823109" title="Czyrwonaja Zorka (rejon berezyński)">
Czyrwonaja Zorka (rejon berezyński)

Czyrwonaja Zorka (; , "Krasnaja Zor´ka") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823110" title="Jadlina">
Jadlina

Jadlina (; , "Jedlino") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823111" title="Jakszycy">
Jakszycy

Jakszycy (; ; pol. Jakszyce) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie berezyńskim, w sielsowiecie Bahuszewiczy. W 2009 roku liczyła 254 mieszkańców. Miejsce urodzenia polityka Mieczysława Łomanowskiego. W latach 1919-1920 siedziba gminy Jakszyce. W 1920 roku miała tam miejsce bitwa pod Jakszycami.

</doc>
<doc id="4823116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823116" title="Baza Techniczno-Magazynowa UMK w Toruniu">
Baza Techniczno-Magazynowa UMK w Toruniu

Baza Techniczno-Magazynowa UMK w Toruniu – dawne Koszary Forteczne Oddziału Karabinów Maszynowych nr 4, obecnie Baza Techniczno-Magazynowa w Toruniu.
Lokalizacja.
Baza znajduje się w zachodniej części miasta, w dzielnicy Bielany, na terenie miasteczka uniwersyteckiego, u zbiegu ulic: Okrężnej i Wileńskiej, w sąsiedztwie pętli tramwajowo-autobusowej.
Historia.
W latach 1901-1914 istniały tu Koszary Forteczne Oddziału Karabinów Maszynowych nr 4. Po I wojnie światowej, w 1920 roku, po wprowadzeniu do Torunia polskiej administracji, na ich terenie urządzono stajnie, tzw. szpital dla koni. Były one zapleczem dla sąsiedniego stadionu wojskowego, na którym ujeżdżano konie. 
Po 1960 roku dawny kompleks koszarowy przejął nowo powstały Uniwersytet, lokując w tym miejscu swoją Bazę Techniczno-Magazynową. W 2014 roku, podczas budowy linii tramwajowej na Bielany, budynki w zachodniej jej części zostały rozebrane, a w ich miejscu ułożono torowisko tramwajowe. Miasto w ramach umowy z uniwersytetem wybudowało w zamian nowy budynek gospodarczo-magazynowy, portiernię oraz ogrodzenie.

</doc>
<doc id="4823119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823119" title="Zhabar i Poshtëm">
Zhabar i Poshtëm

Zhabar i Poshtëm (, "Donje Žabare") – wieś w Kosowie, w regionie Mitrovica, w gminie Mitrovica.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 7 394 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823129" title="Hajvali">
Hajvali

Hajvali (, "Ajvalija") – wieś w Kosowie, w regionie Prisztina, w gminie Prisztina.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 7 391 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823130" title="Albinowo (Białoruś)">
Albinowo (Białoruś)

Albinowo – dawny folwark. Tereny, na których był położony, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
W SgKP jak również na mapie WIGu występuje pod nazwą Albinów.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W 1865 wieś, zamieszkiwało tu 29 osób. Należała do gminy Bohiń i podlegała pod parafię Ikaźń.
W latach 1921–1939 folwark leżał w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 61 osób, 48 były wyznania rzymskokatolickiego a 13 prawosławnego. Jednocześnie 24 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 37 białoruską. Były tu 2 budynki mieszkalne.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Zamoszach i rzymskokatolickiej w Dalekim. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Bohiń.

</doc>
<doc id="4823132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823132" title="Albinów (Białoruś)">
Albinów (Białoruś)



</doc>
<doc id="4823135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823135" title="Bresje (Kosowo)">
Bresje (Kosowo)

Bresje (, "Bresje") – wieś w Kosowie, w regionie Prisztina, w gminie Kosowe Pole.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 5 596 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823138" title="Shelby GT500">
Shelby GT500



</doc>
<doc id="4823139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823139" title="Magda Hueckel">
Magda Hueckel

Magda Hueckel (ur. 1978 w Gdańsku) – polska artystka fotograf, artystka wizualna, scenografka, podróżniczka.
Życiorys.
Magda Hueckel jest absolwentką Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku (Wydział Malarstwa i Grafiki), studiowała w Wyższej Szkoły Sztuk Pięknych w Bratysławie, na Słowacji oraz Schule für Gestalltung w St.Gallen, w Szwajcarii. Związana z warszawskim środowiskiem fotograficznym – mieszka, pracuje, tworzy w Warszawie. Jest autorką projektów fotograficznych, autorką fotoinstalacji, autorką projektów wideo. Miejsce szczególne w jej twórczości zajmuje fotografia krajobrazowa, fotografia kreacyjna, fotografia podróżnicza, fotografia portretowa, fotografia przyrodnicza, fotografia teatralna.
Magda Hueckel jest autorką i współautorką wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych, prezentowanych w Polsce i za granicą. Jako fotograf współpracuje między innymi z Nowym Teatrem w Warszawie, Narodowym Teatrem Starym w Krakowie, Teatrem Powszechnym w Warszawie, Teatrem Polskim w Bydgoszczy – czego pokłosiem jest autorska dokumentacja fotograficzna z wielu spektakli teatralnych. Jej autorski album fotograficzny – "Anima. Obrazy z Afryki 2005–2013" otrzymał nominację do nagrody Fotograficzna Publikacja Roku 2014, w konkursie organizowanym staraniem (m.in.) Międzynarodowego Festiwalu Fotografii w Łodzi.
W 2001 roku otrzymała stypendium Prezydenta Miasta Sopotu, w 2004 roku została laureatką nagrody Sopocka Muza dla Młodych Twórców, w 2009 została stypendystką Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. W 2006 została przyjęta w poczet członków rzeczywistych Okręgu Warszawskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 948). W działalności ZPAF uczestniczyła do 2023.
Wystawy indywidualne.
Źródło.
Wystawy zbiorowe.
Źródło.

</doc>
<doc id="4823141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823141" title="Witold Knast">
Witold Knast

Witold Wojciech Knast (ur. 17 kwietnia 1933 w Witkowie, zm. 26 maja 2020) – polski chirurg, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1958 ukończył studia na Akademii Medycznej im. Piastów Śląskich. W latach 1959–1961 pracował w Szpitalu Powiatowym w Kłodzku, od 1961 w macierzystej uczelni, początkowo w II Klinice Chirurgii (1961–1972). W 1966 uzyskał II stopień specjalizacji z chirurgii ogólnej. W 1968 uzyskał stopień doktora za pracę pt. "Doświadczenia nad przeszczepami żylnymi własnymi w zakresie układu żylnego kończyn". W latach 1972–1983 pracował w Klinice Torakochirurgii AM. W 1973 uzyskał II stopień specjalizacji z torakochirurgii. W 1977 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Ocena pośredniej rewaskularyzacji serca z zastosowaniem przeszczepu żylnego". W 1991 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk medycznych.
Od 1983 pracował w Katedrze i Klinice Chirurgii Przewodu Pokarmowego i Chirurgii Ogólnej na Wydziale Lekarskim Kształcenia Podyplomowego Akademii Medycznej im. Piastów Śląskich, kierował nią od 1996.

</doc>
<doc id="4823144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823144" title="&quot;Pobudka&quot; pismo 1889-1891">
&quot;Pobudka&quot; pismo 1889-1891



</doc>
<doc id="4823146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823146" title="Korishë">
Korishë

Korishë (, "Koriša") – wieś w Kosowie, w regionie Prizren, w gminie Prizren.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 5 279 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823148" title="Shelby GT350">
Shelby GT350



</doc>
<doc id="4823152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823152" title="Vitomiricë">
Vitomiricë

Vitomiricë (, "Vitomirica") – wieś w Kosowie, w regionie Peć, w gminie Peć.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 5 409 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823154" title="Salcia Hałas">
Salcia Hałas

Salcia Hałas (pseud.) – polska pisarka i artystka. Zajmuje się również street artem oraz ogrodnictwem.
Absolwentka filologii polskiej. Urodziła się w Przemyślu, a obecnie mieszka w gdyńskiej dzielnicy Grabówek. Jej powieści osadzone są w przestrzeni Trójmiasta - akcja "Pieczeni dla Amfy" toczy się w gdańskim falowcu, a "Potopu" - na gdyńskim Wzgórzu Orlicz-Dreszera, zwanym „Pekinem”.
W 2017 r. uczestniczyła w projekcie „Gdynia reAktywacja” Teatru Gdynia Główna, w ramach którego organizowane były warsztaty teatralne i artystyczne dla mieszkańców rewitalizowanych gdyńskich obszarów. Na kanwach zebranych od mieszkańców opowieści powstawały przeddstawiane następnie w przestrzeniach dzielnic spektakle-jednoaktówki. Znalazły się wśród nich dwie autorstwa Salci Hałas: "Dzielnica cudów" i "W dzień końca świata". Zebrane w ten sposób doświadczenia posłużyły za przyczynek do powstania drugiej książki Hałas: "Potop. Pieśń o końcu świata". W 2019 powstała również teatralna adaptacja tejże książki, reżyserowana przez Ewę Ignaczak w Teatrze Gdynia Główna, pod tym samym tytułem. 

</doc>
<doc id="4823155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823155" title="Ariana Ince">
Ariana Ince

Ariana Ince (ur. 14 marca 1989 w San Antonio) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem.
W 2017 bez powodzenia startowała w mistrzostwach świata. Zwycięstwo w rozgrywanych w 2018 roku w Toronto mistrzostwach strefy NACAC zapewniło jej prawo startu w igrzyskach panamerykańskich (2019) w Limie, podczas których zdobyła brąz. Odpadła w eliminacjach mistrzostw świata w Dosze.
Medalistka mistrzostw Stanów Zjednoczonych.
Rekord życiowy: 64,38 (11 września 2022, Zagrzeb).

</doc>
<doc id="4823160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823160" title="Tadeusz Kobusiewicz">
Tadeusz Kobusiewicz

Tadeusz Marian Kobusiewicz (ur. 1 kwietnia 1905 w Szadku, zm. 17 czerwca 1979 w Zduńskiej Woli) – kapitan lekarz weterynarii Wojska Polskiego, profesor nadzwyczajny nauk weterynaryjnych, założyciel Zakładu Pryszczycy Państwowego Instytutu Weterynaryjnego.
Życiorys.
Urodził się 1 kwietnia 1905 w Szadku, w rodzinie Teofila, stolarza i Heleny z Jędrzejewskich, hafciarki.
Na stopień kapitana został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1936 i 3. lokatą w korpusie oficerów weterynarii. W marcu 1939 pełnił służbę w Centrum Wyszkolenia i Badań Weterynaryjnych w Warszawie na stanowisku kierownika laboratorium.
Wziął udział w kampanii wrześniowej, a w 1940 w Kampania francuskiej, jako lekarz weterynarii I dywizjonu 1 Pomorskiego Pułku Artylerii Ciężkiej.
Zmarł 17 czerwca 1979 w Szpitalu Miejskim w Zduńskiej Woli. 
Upamiętnienie.
26 marca 1982 Miejska Rada Narodowa w Zduńskiej Woli podjęła uchwałę o nazwaniu jego imieniem jednej z ulic.

</doc>
<doc id="4823165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823165" title="Tadeusz Drążkowski">
Tadeusz Drążkowski

Tadeusz Drążkowski (ur. 7 sierpnia 1932 w Szlachcie) – polski kolarz szosowy i torowy, mistrz Polski w wyścigu indywidualnym ze startu wspólnego (1954).
Życiorys.
Pierwotnie nosił nazwisko „Scheft”. Jego ojciec przyjął w czasie II wojny światowej obywatelstwo niemieckie, po wojnie zamieszkał w Niemczech. On sam zamieszkał z matką i rodzeństwem - w czasie wojny w Legionowie, od 1945 w Wołominie, od 1946 w Bezrzeczu. W 1950 rozpoczął starty jako zawodnik LZS Bezrzecze, następnie Gwardii Szczecin. W 1951 zajął 3. miejsce w szosowych mistrzostwach Szczecina oraz 2. miejsce w szosowych mistrzostwach województwa szczecińskiego oraz wywalczył brązowy medal górskich mistrzostw Polski. Na koniec sezonu 1951 wygrał wyścig uliczny o Puchar Przechodni Sekcji Kolarstwa WKKF w Szczecinie oraz szosowe mistrzostwo Warszawy.
Wiosną 1952 wygrał wstępne eliminacje reprezentacji Polski przed Wyścigiem Pokoju, ale ostatecznie został tylko zawodnikiem rezerwowym na tę imprezę. W maju 1952 zwyciężył w szosowym mistrzostwach Szczecina. W trakcie sezonu został zawodnikiem CWKS Warszawa. W barwach warszawskiego klubu został w 1952 wicemistrzem Polski w indywidualnym wyścigu torowym na dochodzenie. W tym samym roku startował w Wyścigu dookoła Polski. Po wygranej na II etapie został liderem wyścigu, utrzymał tę pozycję także po III etapie, stracił na IV etapie, ponownie odzyskał po piątym etapie, ale na szóstym etapie wycofał się z powodu choroby. W sezonie 1952 zajął ponadto 2. miejsce w Wyścigu „Dziennika Łódzkiego” i 3. miejsce w Wyścigu dookoła Warmii i Mazur.
W kwietniu 1953 zwyciężył w Wyścigu o Puchar WKKF w Szczecinie i Wyścigu o Puchar Przewodniczącego GWKS. Następnie zdobył brązowy medal górskich mistrzostw Polski, w klasyfikacji końcowej Wyścigu dookoła Polski zajął 9. miejsce (wygrał jeden z etapów), wreszcie z CWKS wywalczył złoty medal mistrzostw Polski w szosowym wyścigu drużynowym na 100 kilometrów. Na koniec sezonu 1953 został przez Sekcję Kolarstwa GKKF sklasyfikowany na 7. miejscu w Polsce.
W 1954 zajął 2. miejsce w Wyścigu dookoła Warmii i Mazur, zdobył także mistrzostwo Polski w szosowym wyścigu indywidualnym i szosowym wyścigu drużynowym na 100 km (w ramach II Centralnej Spartakiady). W 1955 powrócił do Szczecina, został instruktorem w Zrzeszeniu Sportowym Start, następnie pracował w Klubie Sportowym Chrobry Szczecin.. W sierpniu 1957 wyjechał do Republiki Federalnej Niemiec, ale powrócił do Polski w 1959.

</doc>
<doc id="4823167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823167" title="HMS Advice Prize">
HMS Advice Prize

HMS „Advice Prize” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4823170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823170" title="Damjan">
Damjan

Damjan (, "Damjane") – wieś w Kosowie, w regionie Djakowica, w gminie Djakowica.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 5 133 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823184" title="Mejë">
Mejë

Mejë (, "Meja") – wieś w Kosowie, w regionie Djakowica, w gminie Djakowica.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 4 888 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823187" title="Aniela Wocławek">
Aniela Wocławek

Aniela Wocławek (ur. 5 grudnia 1928, zm. 9 października 2019) – polska piłkarka ręczna, mistrzyni i reprezentantka Polski.
Życiorys.
Z zespołem Górnika Świętochłowice zdobyła w 1954 i 1955 mistrzostwo Polski w odmianie 11-osobowej. Wystąpiła w pierwszych sześciu spotkaniach reprezentacji Polski w odmianie 11-osobowej w historii (w latach 1953-1955), a ponadto w meczu numer 6 zdobyła dwie bramki (29 czerwca 1955 przeciwko Rumunii).

</doc>
<doc id="4823195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823195" title="Shipol">
Shipol

Shipol (, "Šipolje") – wieś w Kosowie, w regionie Mitrovica, w gminie Mitrovica.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 4 834 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823196" title="Albinówka (Białoruś)">
Albinówka (Białoruś)

Albinówka (; ) – chutor na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 ówczesna wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 68 osób, 19 były wyznania rzymskokatolickiego a 49 prawosławnego. Jednocześnie 19 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 49 białoruską. Było tu 12 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Zamoszach i rzymskokatolickiej w Dalekim. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Bohiń.

</doc>
<doc id="4823198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823198" title="Małgorzata Olejniczak-Worobiej">
Małgorzata Olejniczak-Worobiej

Małgorzata Olejniczak-Worobiej – polska śpiewaczka operowa (sopran)
Absolwentka Wydziału Wokalno-Aktorskiego Akademii Muzycznej im. Karola Szymanowskiego w Katowicach (2004, klasa śpiewu prof. Michaliny Growiec). Solistka Teatru Wielkiego im. Stanisława Moniuszki w Poznaniu (od 2004). Śpiewała m.in. w Slovenskim Narodnym Divadle w Bratysławie, Teatrze Wielkim – Operze Narodowej w Warszawie. Laureatka międzynarodowych konkursów wokalnych.

</doc>
<doc id="4823200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823200" title="Małgorzata Olejniczak">
Małgorzata Olejniczak



</doc>
<doc id="4823214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823214" title="Bronisław Piasecki">
Bronisław Piasecki

Bronisław Piasecki (ur. 7 października 1940 w Ranie, zm. 14 lipca 2020) – polski duchowny rzymskokatolicki, doktor nauk teologicznych, kapelan kard. Stefana Wyszyńskiego w latach 1974–1981.
Życiorys.
Urodził się 7 października 1940 we wsi Ranie na Podlasiu. W 1957 rozpoczął formację kapłańską w Wyższym Metropolitalnym Seminarium Duchownym w Warszawie. 22 września 1963 w Izabelinie otrzymał święcenia kapłańskie z rąk ówczesnego biskupa pomocniczego warszawskiego Jerzego Modzelewskiego. Po święceniach podjął dalsze studia na Akademii Teologii Katolickiej w Warszawie zakończone uzyskaniem tytułu licencjata kanonicznego po napisaniu pracy pt. "Religijna interpretacja moralności u Bernarda Häringa". 
Po święceniach kapłańskich, był wikariuszem w parafii św. Michała Archanioła w Goszczynie, parafii św. Franciszka z Asyżu w Izabelinie, parafii św. Krzysztofa w Podkowie Leśnej oraz parafii św. Katarzyny w Warszawie.
W latach 1968–1973 studiował teologię moralną w Instytucie Teologii Moralnej Papieskiego Uniwersytetu Laterańskiego w Rzymie ukończone obroną rozprawy doktorskiej pt. "Struttura sacramentale della vita cristiana secondo Cirillo di Gerusalemme", pod kierunkiem prof. Bernharda Häringa. Po powrocie do kraju prowadził wykłady z teologii moralnej na ATK i dla kleryków seminarium duchownego w Warszawie.
W ostatnich latach przed śmiercią (1974–1981) kapelan kard. Stefana Wyszyńskiego – Prymasa Polski, należał do grona jego najbliższych współpracowników. Później wicepostulator w jego procesie beatyfikacyjnym. W latach 1983–2010 proboszcz Parafii Rzymskokatolickiej Najświętszego Zbawiciela w Warszawie i dziekan dekanatu śródmiejskiego.
Od 1980 był wykładowcą w Wyższym Metropolitalnym Seminarium Duchownym w Warszawie.
Zmarł 14 lipca 2020 we Włoszech. Został pochowany w kwaterze kapłańskiej na cmentarzu Powązkowskim.
Odznaczenia i wyróżnienia.
W 2013 roku odznaczony odznaką "Zasłużony dla Politechniki Warszawskiej""."

</doc>
<doc id="4823218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823218" title="Carlo Luigi Spegazzini">
Carlo Luigi Spegazzini

Carlo Luigi Spegazzini (ur. 20 kwietnia 1858 w Bairo, zm. 1 lipca 1926 w La Plata) – urodzony we Włoszech argentyński botanik i mykolog.
Urodził się w Bairo we Włoszech. Studiował w Royal School of Conegliano, gdzie specjalizował się w badaniach grzybów pod kierunkiem znanego mykologa Pier Andrea Saccardo. Jego pierwsze publikacje dotyczą pasożytniczych grzybów winogron typowych dla północnych Włoch. W 1879 roku przeniósł się do Ameryki Południowej. Był profesorem na Universidad Nacional de La Plata i na Uniwersytecie w Buenos Aires w Argentynie, kuratorem zielnika Narodowego Departamentu Rolnictwa, pierwszym kierownikiem zielnika Museo de la Plata oraz założycielem arboretum i instytutu mykologii w La Plata. W latach 1881–1882 był uczestnikiem naukowej wyprawy badawczej w Patagonii i Ziemi Ognistej. Podczas wyprawy zajmował się badaniami botanicznymi.
W 1924 r. założył czasopismo "Revista Argentina de Botánica", ale przed jego śmiercią opublikowano tylko cztery numery. Spegazzini opublikował około 100 prac naukowych na temat roślin naczyniowych, opisując około 1000 nowych taksonów. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jego nazwiska Speg.

</doc>
<doc id="4823225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823225" title="Tian Jia">
Tian Jia

Tian Jia (, ur. 9 lutego 1981 w Tiencinie) – chińska siatkarka plażowa, medalistka igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i igrzysk azjatyckich.
Życiorys.
Tian wraz z Zhang Jingkun reprezentowała Chińską Republikę Ludową na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 w Sydney. Odpadły w pierwszej rundzie eliminacji po porażce z niemiecką parą Schmidt/Staub. W 2002 w parze z Wang Fei zdobyła złoty medal podczas igrzysk azjatyckich w Pusan. Z tą samą partnerką wystąpiła na igrzyskach olimpijskich 2004 w Atenach, podczas których dotarła do 1/8 finału, gdzie przegrała z Amerykankami Walsh i May oraz na mistrzostwach świata 2005 w Berlinie, podczas których Chinki zdobyły brązowy medal. Wraz z Wang Jie zajęła 3. miejsce na igrzyskach azjatyckich 2006 w Dosze i 2. miejsce na MŚ 2007 w Gstaad. Tian Jia i Wang Jie zagrały razem w turnieju siatkówki plażowej na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 w Pekinie. Dotarły wówczas do finału, gdzie zostały pokonane przez tę samą parę co 4 lata wcześniej.
W World Tour zadebiutowała w 1998. Pierwsze turniejowe podium tych rozgrywek a zarazem pierwsze zwycięstwo osiągnęła w 2003 na Bali z Wang Fei.
Należy do Chińskiej Armii Ludowo-Wyzwoleńczej.

</doc>
<doc id="4823228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823228" title="Pirat (szybowiec amatorski)">
Pirat (szybowiec amatorski)

Pirat – polski szybowiec amatorski zbudowany w dwudziestoleciu międzywojennym.
Historia.
Konrad Kućfir z Będzina zbudował w Suchedniowskiej Fabryce Odlewów w Kielcach szybowiec własnej konstrukcji. Szybowiec otrzymał nazwę „Pirat”, nazywany był też „Suchedniówką”. 3 czerwca 1923 roku konstruktor dokonał oblotu szybowca w Mąchocicach Górnych w Górach Świętokrzyskich. Lot zakończył się nieznacznym uszkodzeniem podwozia podczas lądowania. Konstrukcja została zgłoszona do udział w I Konkursie Ślizgowców w Białce Tatrzańskiej.
Podczas konkursu szybowiec był pilotowany przez konstruktora. 8 września 1923 roku, podczas pierwszego lotu trwającego 9 sekund, uległ rozbiciu przy lądowaniu. Nie został odbudowany.
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec konstrukcji drewnianej, w układzie górnopłatu typu parasol.
Kadłub o przekroju prostokątnym, kryty płótnem. Kabina pilota otwarta. Płat o obrysie prostokątnym, dwudźwigarowy, kryty płótnem, wyposażony w lotki. Zamocowany do kadłuba ażurowanymi płytami z stalowej blachy, podparty zastrzałami i usztywniony linkowymi naciągami. Usterzenie krzyżowe, ze statecznikami i sterami krytymi płótnem. Podwozie trójpunktowe z płozą ogonową. Podwozie główne dwukołowe, osadzone na wspólnej osi, golenie wykonane z rur stalowych. 
Malowanie.
Szybowiec pozostawiono w kolorze naturalnego cellonowanego płótna, jedynie na przodzie kadłuba był umieszczony czarny napis „Pirat”.

</doc>
<doc id="4823230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823230" title="Han Jong-Suk">
Han Jong-Suk



</doc>
<doc id="4823234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823234" title="Marek Szczepkowski (lekarz)">
Marek Szczepkowski (lekarz)

Marek Jacek Szczepkowski – polski lekarz chirurg, nauczyciel akademicki, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
W 1982 ukończył studia medyczne w Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Warszawie. Specjalista chirurgii ogólnej (I stopień W 1985 i II stopień w 1990).
Stopień doktora nauk medycznych uzyskał w 1988 w Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego w Warszawie na podstawie pracy pt. "Ocena jakości życia pacjentów ze stomią". Była to zarazem pierwsza praca naukowa o tej tematyce w Polsce i w krajach Europy środkowej. W 2002 w tej samej uczelni uzyskał stopień doktora habilitowanego na podstawie pracy pt. "Patologia kliniczna jelita grubego wyłączonego z pasażu jelitowego". W 2016 otrzymał tytuł naukowy profesora.
Zawodowo związany ze Szpitalem Bielańskim oraz Centrum Medycznym Kształcenia Podyplomowego i Katedrą Fizjoterapii Klinicznej Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie (jako profesor). Kieruje Kliniką Chirurgii Kolorektalnej, Ogólnej i Onkologicznej CMKP, która jest ośrodkiem referencyjnym diagnostyki i leczenia chorób jelita grubego.
Członek wielu prestiżowych polskich towarzystw naukowych w tym m.in. Towarzystwa Chirurgów Polskich, Polskiego Towarzystwa Onkologicznego, Polskiego Klubu Koloproktologii, Polskiego Towarzystwa Przepuklinowego, Polskiego Towarzystwa Opieki nad Chorymi ze Stomią Pol-Ilko. Ponadto członek towarzystw zagranicznych, w tym m.in. American Society of Colon and Rectal Surgeons, International Society of University Colon and Rectal Surgeons, European Association for Endoscopic Surgery, European Federation for Colorectal Cancer, Towarzystwa Chirurgów Białorusi, Rosyjskiego Towarzystwa Chirurgii Kolorektalnej, Central and Eastern European Club of Coloproctologists, European Society of Coloproctology. 
W wielu spośród wymienionych towarzystw jest/był członkiem założycielem, członkiem honorowym, członkiem zarządu i prezesem. W towarzystwach międzynarodowych był przedstawicielem Polski lub/i regionu Europy środkowej.
Jest członkiem komitetów redakcyjnych i recenzentem w redakcjach 7 naukowych czasopism o zasięgu krajowym i międzynarodowym.
Jego zainteresowania naukowe i kliniczne obejmują m.in. chirurgię kolorektalną (chirurgia jelita grubego), w szczególności operacje chorych na raka jelita grubego oraz z powodu chorób zapalnych jelit. Techniki małoinwazyjne takie jak laparoskopia, nowatorskie własne operacje hybrydowe czy "Endoskopowa Transanalna Mikrochirurgia" - TEM ("Transanal Endoscopic Microsurgery") – to pole szczególnego zainteresowania profesora. Ocena jakości życia po operacjach kolorektalnych oraz chirurgia stomii jelitowych to kolejne ważne dziedziny jego zainteresowań.
Do jego szczególnych osiągnięć jako chirurga w ostatnich 10 latach należą m.in.: opracowanie i wdrożenie do praktyki klinicznej nowej, własnej, oryginalnej techniki operacyjnej przepuklin okołostomijnych "HyPER" ("Hybrid Parastomal Endoscopic Repair"); opracowanie i wprowadzenie do praktyki klinicznej nowej uniwersalnej klasyfikacji przepuklin okołostomijnych – BHC ("Bielanski Hospital Classification"), która stała się podstawą do opracowania klasyfikacji Europejskiego Towarzystwa Przepuklinowego ("EHS-European Hernia Society"); wprowadzanie udoskonaleń w technikach operacyjnych dotyczących jelita grubego, zwłaszcza dotyczących technik minimalnie inwazyjnych (operacje laparoskopowe, TEM, hybrydowe); wdrażanie do praktyki chirurgicznej nowych wskazań do zastosowania techniki TEM; intensywne prace w ramach "European Hernia Society" nad zaleceniami dot. leczenia i profilaktyki przepuklin okołostomijnych; aktywny udział w innowacyjnych programach tzw. "leczenia oszczędzającego" u chorych na raka odbytnicy oraz leczenia "nieresekcyjnego" raka odbytnicy; endosonograficzna i manometryczna ocena funkcji  odbytu i bańki odbytnicy przed i po odtworzeniu ciągłości przewodu pokarmowego; intensywne prace badawcze nad problemem zapalenia błony śluzowej jelita grubego wyłączonego z pasaży jelitowego ("„Diversion colitis”)".
Autor lub współautor ok. 300 opracowań naukowych, spośród których są prace oryginalne, poglądowe, kazuistyczne, rozdziały w podręcznikach i skryptach. Ponadto autor filmów naukowych, recenzji książek, a także promotor i recenzent prac na stopień doktora habilitowanego i doktora nauk medycznych.

</doc>
<doc id="4823237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823237" title="Edward Damczyk">
Edward Damczyk

Edward Damczyk (ur. 9 listopada 1910 w Kępnie, zm. 4 lipca 1984 we Wrocławiu) – polski sportowiec, nauczyciel wychowania fizycznego, członek ruchu oporu w czasie II wojny światowej, pionier Wrocławia.
Życiorys.
Urodził się i wychowywał w Kępnie. W młodości wyczynowo uprawiał sport: lekkoatletykę i pływanie. Był mistrzem Polski w sztafecie 4 × 100 m. W roku 1935 ukończył studia na Uniwersytecie Poznańskim. W latach 1935-36 był słuchaczem słuchacz Szkoły Podchorążych 57 Pułku Piechoty, w roku 1938 przeszedł do rezerwy w stopniu podporucznika. Mieszkał w Poznaniu i pracował jako nauczyciel wychowania fizycznego. We wrześniu 1939 brał udział w kampanii obronnej, uniknął niewoli po jej zakończeniu. Następnie wraz z bratem ukrywał się w okolicach rodzinnego Kępna, aby uniknąć niewoli. W roku 1940 wyjechał do Wrocławia, gdzie podjął pracę jako pomocnik kierowcy browaru Kipkego. Zajmował się rozwożeniem po mieście piwa. W roku 1941 wraz z innymi Polakami mieszkającymi wówczas we Wrocławiu współtworzył miejscową komórkę ruchu Oporu „Olimp”. Punktem kontaktowym tej grupy było wynajmowane przez niego mieszkanie na czwartym piętrze w kamienicy przy dzisiejszej ulicy Zelwerowicza. Aresztowany przez Gestapo 5 czerwca 1942 po kilkumiesięcznym śledztwie trafił do obozu koncentracyjnego Mauthausen, gdzie przebywał do chwili jego wyzwolenia w dniu 5 maja 1945. Latem tego samego roku, zgodnie ze swoim postanowieniem, powrócił do Wrocławia i osiadł tam na stałe. Tego samego roku jako jeden z pionierów Wrocławia podjął pracę w zawodzie nauczyciela wychowania fizycznego w I Liceum Ogólnokształcącym, w którym pracował następnie aż do przejścia na emeryturę w roku 1975. W pierwszych latach powojennych był także organizatorem życia sportowego we Wrocławiu. Wiosną 1946 powołał do życia Międzyszkolny Klub Sportowy „Juvenia”, był także sekretarzem Miejskiej Rady Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego. Pracował jako trener koszykówki i siatkówki, jego podopiecznymi byli m.in.: Adam Piechura, Jerzy Świątek i Zygmunt Zwierzański.

</doc>
<doc id="4823238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823238" title="Kościół św. Jerzego w Mściszowie">
Kościół św. Jerzego w Mściszowie

Kościół św. Jerzego w Mściszowie – ruina rzymskokatolickiego kościoła parafialnego zlokalizowana w Mściszowie (powiat lubański, województwo dolnośląskie). Do rejestru zabytków wpisany został 25 stycznia 1966 pod numerem 421/1490.
Historia.
Pierwsza, murowana świątynia powstała w tej lokalizacji najprawdopodobniej w 1501 (z tego roku pochodził ołtarz główny), a być może wcześniej. Kościół przebudowano znacząco w XVII wieku, a potem w 1715. Został zniszczony w 1945 i następnie zabezpieczony jako trwała ruina.
Otoczenie.
Na teren przykościelny otoczony murem, prowadzi wejście przez budynek bramny. Kościół otoczony jest cmentarzem, na którym znajduje się m.in. jedyna płyta zachowana z okresu niemieckiego (upamiętnia Hedwig Scholz, ur. 21 lipca 1810, zm. 27 lutego 1887). Na terenie tym stoją też trzy krzyże pokutne: jeden osobno (XIV - XVI wiek z wizerunkiem miecza, wskazującym, że został ustawiony przez zabójcę posługującego się tą bronią) i dwa obok siebie, przy murze (XIV - XVI wiek, w tym jeden z wyobrażeniem miecza). Przy budynku bramnym stoi metalowy krzyż upamiętniający Jubileusz 2000 lat chrześcijaństwa.

</doc>
<doc id="4823252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823252" title="Matrix Zmartwychwstania">
Matrix Zmartwychwstania

Matrix Zmartwychwstania (ang. "The Matrix Resurrections") – amerykański film fantastycznonaukowy z 2021 roku w reżyserii Lany Wachowski; czwarta część serii filmowej "Matrix".
Fabuła.
Thomas Anderson prowadzi pozornie zwyczajne życie, biorąc niebieskie pigułki. Miewa jednak niepokojące przebłyski pamięci, z których zwierza się psychologowi. Spotyka ponownie Trinity i rozpoczyna nową przygodę. 
Produkcja.
Zdjęcia do filmu rozpoczęto w lutym 2020 w Chicago. Dalsze zdjęcia kręcono też w Niemczech, w Studiu Babelsberg. Główny okres zdjęciowy zakończono 11 listopada 2020.
Premiera.
Początkowo film miał się pojawić w amerykańskich kinach 21 maja 2021, lecz premiera została przesunięta najpierw na 1 kwietnia 2022, a później na 22 grudnia 2021.
Odbiór.
W agregatorze recenzji Rotten Tomatoes 64% ze 296 recenzji uznano za pozytywne, a średnia ocen wystawionych na ich podstawie wyniosła 6,2 na 10. Z kolei w agregatorze Metacritic średnia ważona ocen z 56 recenzji wyniosła 63 punkty na 100.

</doc>
<doc id="4823262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823262" title="Wang Jie (siatkarka)">
Wang Jie (siatkarka)

Wang Jie (, ur. 4 grudnia 1983 w Altayu) – chińska siatkarka plażowa, medalistka igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i igrzysk azjatyckich.
Życiorys.
Wang wraz z Tian Jia zajęła 3. miejsce na igrzyskach azjatyckich 2006 w Dosze i 2. miejsce na MŚ 2007 w Gstaad. Z tą samą partnerką reprezentowała Chińską Republikę Ludową na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2008 w Pekinie. Chinki dotarły wówczas do finału, w którym zostały pokonane przez Amerykanki Walsh i May.
W World Tour zadebiutowała w 2002. Pierwsze turniejowe podium tych rozgrywek osiągnęła w 2003, a pierwsze zwycięstwo w 2006 w Klagenfurcie z Tian Jia.

</doc>
<doc id="4823290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823290" title="Park Gorkiego w Moskwie">
Park Gorkiego w Moskwie

Park Gorkiego, Centralny Park Kultury i Rozrywki im. Gorkiego ( – ) – park w Moskwie. Powstał na terenach powystawowych, które pozostały po organizowanej w tym miejscu w 1923 roku Wszechrosyjskiej Wystawy Rolniczej. Otwarcie parku nastąpiło 12 sierpnia 1928 roku, a w 1932 nazwano go na cześć pisarza Maksima Gorkiego. Łuk głównej bramy powstał w 1955 roku według projektu architekta Georgija Szczuko. Całkowita powierzchnia parku wynosi 219,7 ha.
Historia.
Początki zielni parkowej na tym terenie sięgają XIX wieku, gdy powstał Nieskucznyj Sad należący najpierw do rosyjskich magnatów, a potem do rodziny carskiej. Po rewolucji w 1917 roku został on znacjonalizowany i otwarty dla publiczności. W 1922 roku na znajdujących się obok terenach wzdłuż rzeki Moskwy postanowiono zorganizować pierwszą Ogólnorosyjską Wystawę Rolnictwa i Rękodzieła. Odbyła się ona w 1923 roku. Główną oś planu wystawy oraz lokalizacji pawilonów wyznaczył bieg rzeki, a przylegające do wystawy Neskuczny Sad i Wzgórza Worobiowe jako tereny zielone naturalnie wyznaczyły jej granice. 
Ze zbudowanych na potrzeby wystawy obiektów do czasów współczesnych zachował się pawilon „Maszynostrojenijeе” w którym po przebudowie został zorganizowane Muzeum Sztuki Współczesnej „Garaż". 
Powstanie Centralnego Parku Kultury i Rozrywki.
W marcu Prezydium Rady Miasta Moskwy podjęło decyzję, aby na terenach powystawowych utworzyć Centralny Parku Kultury i Rozrywki. Głównym architektem został Konstantin Mielnikow, który wcześniej był jednym z projektantów Wystawy Rolniczej.
Jeszcze nie ukończony park został po raz pierwszy otwarty dla zwiedzających 12 sierpnia 1928 roku. Pierwszego dnia park odwiedziło ponad 100 tysięcy osób. Tego dnia wstęp był bezpłatny, potem kosztował 10 kopiejek. Na terenie parku powstało miasteczko dla dzieci, żłobek, kilka teatrów, kina, a atrakcją była spiralna zjeżdżalnia. 
Latem 1929 roku kierownikiem działu planowania został inny sowiecki architekt El Lissitzky, który starał się przekształcić park w „fabrykę zdrowia”. W latach 1929–1937 dyrektorem parku była Betty Glan i ten okres jest nazywany złotą erą w historii parku.
Rozwój parku.
14 września 1930 roku Komitet wykonawczy obwodu moskiewskiego i Rada Miasta postanowiły zorganizować kolejny konkurs na ogólny plan parku. W skład komisji konkursowej weszli specjaliści od ds.planowania i kształtowania krajobrazu, programu kulturalnego i edukacyjnego, a na jej czele stanęła Betty Glan. W tym samym czasie przyłączono do parku nabrzeże Łużniki i Frunzego, a komitet ustalił ostateczną powierzchnię na 593,4 ha. W konkursie wzięły udział zarówno zespoły architektów jak i pojedynczy architekci. Jednak komisja zakończyła prace w 1931 roku nie wybierając żadnego projektu. W 1932 roku z okazji 40. rocznicy działalności publicznej i literackiej Maksyma Gorkiego nadano parkowi jego imię. 
W latach 1932–1941 pracami nad nowym planem parku kierował architekt Aleksander Własow. W 1936 roku wprowadził on zmiany, które polegały na wyburzeniu wszystkich budynków tymczasowych oraz zbudowaniu w centrum dużej fontanny. Nasyp Puszkina został wyłożony granitem i ozdobiony dwunastoma wazami. Za ten projekt architekt otrzymał w 1937 roku Grand Prix na Międzynarodowej Wystawie w Paryżu. 
Podczas II wojny światowej park był otwarty. 13. sezon rozpoczął się 18 maja 1941 roku, ale organizowane były głównie imprezy związane z wojną. Były to: zawody w rzucaniu granatami i walki na bagnety lub treningi obrony powietrznej. Wiosną 1943 roku umieszczono w parku zdobyczny niemiecki sprzęt i pociski, w tym pierwszy zdobyczny czołg Tiger. Po wojnie park został odbudowany po bombardowaniu, zrekonstruowano pawilony i rzeźby oraz obsadzono klomby. Został przebudowany ogród różany z fontanną ponieważ podczas obrony stolicy stacjonowała w nim bateria przeciwlotnicza. 
W 1947 podczas obchodów 800-lecia Moskwy park został odznaczony Orderem Lenina za wysokiej jakości „usługi kulturalne dla robotników”. Po wojnie sadzono w nim ponad 2 tysiące drzew i 25 tysięcy krzewów rocznie. W latach 50. XX wieku rozpoczęto przebudowę parku. Zbudowano nowe estrady, staw otrzymał granitowe obrzeże, rozbudowano place i alejki, których łączna długość w 1958 roku wyniosła 30 km. 
Wybrane obiekty na terenie parku.
Główne wejście.
Do 1955 roku główne wejście do parku było drewniane. W 1955 roku rozpoczęto budowę nowego, socrealistycznego 18-metrowego łuku wspartego na 24 kolumnach z dwoma bocznymi pylonami. Po bokach łuku, oddzielone ozdobną kratą, powstały dwa boczne skrzydła w których umieszczono kasy. Projekt przygotowali architekci Georgij Szczuko i Anatolij Spassow. Elewacje bocznych skrzydeł wychodząca na ulicę Krymskij Wal oraz zdobiące je kolumny zostały wyłożone białym wapieniem. Obramowano je fryzem, dekoracyjną listwą z dekoracją sztukatorską z girlandami kwiatów i płaskimi medalionami, a attykę dachu zdobią stożkowate elementy dekoracyjne. Pawilony boczne były pierwotnie wykorzystywane przez pracowników parku. Mieściły się tu biura dyrekcji, ciemnia i warsztaty w których wykonywano plakaty, afisze i rekwizyty wykorzystywane podczas obchodów rocznic i świat. Zostały w nich umieszczone również kasy biletowe. W 42 okienkach, po 21 po każdej stronie wejścia można było kupić bilet do parku. Kasy działały jeszcze w latach 90. XX wieku, chociaż pozostałą powierzchnię zajęły sklepy i kawiarnie. Od 2011 roku wstęp do parku jest bezpłatny i kasy stały się niepotrzebne. Większość okienek została zamurowana, ale aby nie naruszać wyglądu budynku pozostawiono w tych miejscach nisze. W lewym pylonie na pamiątkę działających tu kiedyś kas pozostawiono sześć okienek i nad nimi umieszczono napis "Kacca". W okienkach kasowych i nad drzwiami do pawilonów przywrócono ozdobne kraty. W 2009 roku cały kompleks centralnego wejścia do Parku Gorkiego został uznany za dziedzictwo kulturowe. W 2014 roku rozpoczęto trwający rok remont centralnego łuku. W bocznym pylonie otwarto Muzeum Parku Gorkiego. W latach 2016-2018 wyremontowano boczne pawilony.
Muzeum Parku Gorkiego.
W lewym pylonie zostało otwarte w 2015 roku Muzeum Parku Gorkiego. Ma ono 150 m² powierzchni i kilka sal z których każda jest poświęcona innej części parku. Kolekcja w momencie otwarcia liczyła sto eksponatów w tym: fotografie, stare plakaty i kroniki filmowe. Wśród nich znalazł się specjalnie przygotowany model wieży spadochronowej. W muzeum otwarto też sklep z pamiątkami.
Obserwatorium.
W połowie XX wieku w parkach w Moskwie pojawiły się pawilony astronomiczne. Dyżurowali tam pracownicy planetarium i członkowie kół astronomicznych. Każdy mógł słuchając wyjaśnień astronoma oglądać ciała niebieskie w małych amatorskich teleskopach. Takie obserwatoria zaczęto nazywać ludowymi. Obserwatorium Ludowe w parku Gorkiego, wyposażone w pięciocalowy teleskop Zeissa, zegar słoneczny, globus i sferę amilarną zostało otwarte w 1957 roku. Działało do lat 90. XX wieku, a ponownie otwarto je po przebudowie 27 września 2012 roku. 
Teatr Zielony.
W 1934 roku został otwarty Teatr Zielony. Mieścił on się na wolnym powietrzu i mógł pomieścić 20 tysięcy widzów. Organizowano w nim imprezy muzyczne, operowe, teatralne i cyrkowe. W 1956 roku stary teatr został rozebrany i na jego miejscu zbudowano nowy obiekt. Od 1989 roku działa tam Teatr Stas Namin. 
Nieistniejące.
Czudo Grad i Luna Park.
W latach 90. XX wieku dużą część parku zajmował kompleks rozrywki Czudo Grad z atrakcjami, namiotami handlowymi i kawiarniami. W pobliżu znajdował się rywalizujący z nim kompleks „Luna Park”. Korzystanie z nich było dodatkowo płatne. Za korzystanie z około 73 atrakcji, od takich dla dzieci do ekstremalnych trzeba było zapłacić równowartość około 400 dolarów amerykańskich. 
Kolejka dla dzieci.
W 1932 roku w miasteczku dziecięcym na terenie parku otwarto pierwszą kolej parkową w ZSRR o łącznej długości 528 metrów, na której końcach znajdowały się stacje kolejowe. Na dworcu głównym była zajezdnia i podstacja elektroenergetyczna. Na linii kursował posiadający trzy wagony pociąg elektryczny zasilany z przewodów trakcyjnych. W 1936 roku postanowiono przedłużyć trasę kolejki o 410 metrów, zbudować most i nową zajezdnię, a te plany prawdopodobnie nie zostały zrealizowane
Wieża spadochronowa.
W latach 30. XX wieku w parku działała wieża spadochronowa Według amerykańskiego magazynu Popular Science z marca 1935 roku był to pierwszy taki budynek na świecie. 
Kino.
Pierwsze kino dźwiękowe w Moskwie działało w budynku zajętym obecnie przez zarząd parku na ulicy Krymskij Wal 9/45. Wcześniej w tym miejscu była stocznia zakładów Bromlej. Po zamknięciu zakładu została przebudowana przez Aleksieja Szczusiewa na pawilon rękodzielniczy wystawy rolniczej. W 1933 roku brazylijski architekt Rodrigo Dacosta przebudował budynek i zmienił jego funkcję, przekształcając go w kino. W 1942 roku bomba lotnicza uderzyła w centralną część budynku niszcząc dach, salę kinową, hol, częściowo konstrukcję nośną.
Przebudowa parku.
Latem 2011 roku wraz z powołaniem Siergieja Kapkowa na stanowisko dyrektora rozpoczęto przebudowę parku, a ukończenie zaplanowano na 2018 rok czyli na obchody 90. rocznicy powstania. Koszt remontu oszacowano na 2 miliardy USD. 
W 2010 roku Towarzystwo Ochrony Praw Konsumentów zaczęło walczyć o bezpłatny wstęp do parku. Potrzebę zmian uzasadniono faktem, że po wejściu do parku za znajdujące się tam atrakcje trzeba dodatkowo zapłacić. 28 kwietnia 2011 roku zdemontowano bramki i wstęp do parku od tego momentu jest bezpłatny. Zdemontowano również część nielegalnych obiektów na terenie parku. Przygotowano ścieżki rowerowe i utworzono wypożyczalnie rowerów. Ustawiono 50 stołów do gry w tenisa stołowego. W maju 2011 roku do stawu Golicyń wypuszczono 400 kg amura białego i topłygi białej, które miały pomóc w oczyszczeniu wody z glonów. Później przyniesiono do niego parę łabędzi czarnoszyich. W lipcu otwarto strefę rekreacyjną "Plaża oliwkowa" z 500 miejscami. Zorganizowano też miejsca do rekreacji, sportu, tańca i gier na świeżym powietrzu. Dzięki współpracy z firmą Yota 1 czerwca 2011 roku utworzono strefy z bezpłatnym dostępem do Internetu, które potem rozszerzono na całe terytorium parku oraz ustawiono stojaki do ładowania laptopów i telefonów. Zimą 2011 roku w parku otwarto lodowisko o powierzchni 15 000 m², które stało się największym w Europie lodowiskiem ze sztucznym lodem, które działa w temperaturze do +15° С. W sezonie 2012 pracowało do połowy marca. Zimą odbywają się zajęcia szkoły łyżwiarstwa figurowego Aleksieja Jagudina. We wrześniu 2011 roku nowym dyrektorem została Olga Zacharowa, która pełniła tę funkcję do 2015 roku. 
1 lipca 2013 roku Rada Miejska Moskwy podjęła decyzję o przyłączeniu do Parku Gorkiego rezerwatu przyrody na terenie Wzgórz Worobiowych razem z parkiem Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego i terenem Pałacu Pionierów. Na utrzymanie i modernizację tej strefy przeznaczono 500 milionów rubli. Decyzja ta była jednak krytykowana przez mieszkańców miasta i niektórych urzędników państwowych. W lipcu 2013 roku po remoncie otwarto Hyde Park, a w 2014 roku taras widokowy na Worobiowych Wzgórzach został odgrodzony i rozpoczęto pilotażowy w Rosji projekt budowy kompleksu sportowo-edukacyjnego dla emerytów i rencistów. Wyremontowano również Centrum Kultury Garaż i utworzono teren rekreacyjny w pobliżu Stawu Pionierów. W ramach prowadzonych prac odnowiono mozaikowe donice na placu fontann na podstawie zachowanych oryginałów pochodzących z lat 30. XX wieku. W 2014 roku rozpoczęto remont głównego wejścia do Parku, które nie było odnawiane od momentu oddania do użytku w 1955 roku. Zaplanowano wzmocnienie konstrukcji, instalację wind, a w lewym pylonie łuku otwarcie pierwszego muzeum historii Parku Gorkiego. Po prawej stronie został otwarta sala wykładowa i sklep z pamiątkami. Na dachu umieszczono taras widokowy. Prace zakończono wiosną 2015 roku. 
W czerwcu 2015 roku zgodnie z projektem holenderskiego architekta Rema Koolhaasa ukończono przebudowę Placu Sztuki o powierzchni 6000 m², w centrum którego zaplanowano otwarcie Garaż. W ciągu dwóch miesięcy zostało wykonane betonowe podium, teren wybrukowano granitem oraz utworzono tereny zielone. Koszt wykonanych prac w wysokości 267 miliony rubli został pokryty z funduszy pozabudżetowych. Jesienią wyremontowano Plac Lenina i przywrócono historyczne latarnie uliczne. W październiku uruchomiono projekt środowiskowy związany z segregacją śmieci. 
W latach 2016–2018 z własnych funduszy urządzono tematyczny plac zabaw, a w sierpniu 2018 roku z wykorzystaniem środków państwowych kolejny "Salut" o powierzchni 2 hektarów. Dzięki pieniądzom z budżetu wyremontowano dwa boczne pawilony kasowe przy wejściu do parku. W 2019 roku przeprowadzono remont znajdującego się na liście obiektów dziedzictwa kulturowego budynku administracyjnego przywracając mu wygląd z 1931 roku. 2 stycznia 2019 roku został zmieniony dyrektor parku po zawaleniu się w Sylwestra drewnianego mostu parkowego i zranieniu 13 osób. 
W czerwcu 2018 roku w parku otwarto centrum sportowe Nike, które otrzymało nazwę Box MSK. Projekt przygotowało biuro projektowe Strelka we współpracy z biurem Kosmos. Jest to całoroczny kompleks sportowy z terenami do uprawiania sportów plażowych, tenisa i koszykówki, wypożyczalniami i szkołą nordic walking. Zimą działa tu boisko hokejowe i klub taneczny.   
W sierpniu 2018 roku z okazji 90-lecia parku w Muzeum Garaż została otwarta wystawa "Park Gorkiego: Fabryka Szczęśliwych Ludzi" (Park Gorʹkogo: Fabrika sczastliwych ludiej), której nazwa nawiązuje do wypowiedzi Herberta Wellsa podczas jego wizyty w parku w 1934 roku. W ramach obchodów zorganizowano również w dniach 25 sierpnia – 2 września festiwal „90 lat Parku Gorkiego” ("90 let Parku Gorʹkogo"). 
Dojazd.
W odległości spaceru od parku znajdują się stacja metra Park Kultury i Oktiabr´skaja. Ze stacji Leninskij prospiekt można udać się do Neskucznego Sadu, a wyjście ze stacji metra Worobjowy Gory znajduje się przy głównej promenadzie. Od 2013 roku płatny parking dla odwiedzających znajduje się przed głównym wejściem i można na niego wjechać z Obwodnicy Sadowej. 

</doc>
<doc id="4823311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823311" title="Tadeusz Michałowski (koszykarz)">
Tadeusz Michałowski (koszykarz)

Tadeusz Michałowski (ur. 15 kwietnia 1945 w Krakowie, 23 lipca 1967) – polski koszykarz, medalista mistrzostw polski, reprezentant kraju.
23 lipca 1967 zginął śmiercią tragiczną w trakcie zajęć wojskowych na poligonie, jako student AGH. Miał 22 lata, został pochowany na Cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="4823313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823313" title="Boscy bliźniacy">
Boscy bliźniacy

Boscy bliźniacy – w mitologii praindoeuropejskiej archetyp pary boskich lub półboskich męskich bliźniąt będących wojownikami, uzdrowicielami i bohaterami. Na ogół przedstawiani jako młodzieńcy w towarzystwie koni lub jako jeźdźcy. Tak jak inne mitologiczne archetypy, boscy bliźniacy nie są potwierdzeni w źródłach czy archeologii, lecz zostali zrekonstruowani przez mitologów porównawczych i indoeuropeistów przy pomocy metody porównawczej.
Podobny koncept męskich, bliźniaczych bohaterów występuje również wśród ludów Ameryki północnej i środkowej, np. majańscy Ixbalanque i Hunahpu.
Geneza.
U podstaw tej mitologicznej koncepcji leży postawa starożytnych indoeuropejczyków wobec bliźniaków: zjawisko to prawdopodobnie interpretowano jako nadprzyrodzoną interwencję, gdzie jedno z bliźniaków jest synem ludzkiego ojca, a drugie synem boga lub ducha. Ludzcy bliźniacy często byli postrzegani jako tak samo potężni jak boscy bliźniacy. Można ich również uważać za niebezpiecznych, stąd wiele legend opowiadających o wydaleniu bliźniaków przez ich matki ze społeczności.
Imię.
Na podstawie dostępnych dowodów językowych, gdzie w różnych tradycjach imiona każdego z bliźniaków wywodzą się z całkowicie różnych słów lub ich imiona są wręcz niewymieniane, nie można odtworzyć oryginalnych imion bliźniąt w języku praindoeuropejskim. Zrekonstruowano jednak praindoeuropejskie określenie, które jest wspólne w tradycji greckiej, bałtyjskiej oraz wedyjskiej. W tych tradycjach bliźniacy nazywani są „synami boga nieba, synami nieba”. W każdej tej tradycji bóg nieba (grecki Zeus, bałtyjski Diews, wedyjski Djajus) wywodzi się od również zrekonstruowanego praindoeuropejskiego boga nieba "*Dyeusa", więc w języku praindoeuropejskim określano ich prawdopodobnie jako "*diwós suhₓnū́" („synowie Dyeusa”) lub "*diwós népoth₁e" („wnuki Dyeusa”).
Wspólne jest imię bliźniaków w tradycji litewskiej oraz wedyjskiej. Litewska nazwa "Ašvieniai" pochodzi od starolitewskiego słowa "ašva" – „klacz” i dosłownie oznacza „małe konie, koniki”, a sanskrycka nazwa "Aświnowie" od słowa "áśva" – „koń” i dosłownie oznacza „właściciele koni”. Litewskie "ašva" oraz sanskryckie "áśva" wywodzą się ze wspólnego indoeuropejskiego rdzenia *"h₁éḱwos" – „koń”.
Opis.
Boscy bliźniacy przedstawiani są jako młodzi mężczyźni ratujący śmiertelników przed niebezpieczeństwem w bitwie lub na morzu. Jeździli na rumakach, które ciągną słońce po niebie, czasami ich samych przedstawiano w postaci koni. Ich siostrą jest bogini świtu *"Hausōs", także córka boga nieba *"Dyēusa". Dwaj bracia są ogólnie przedstawiani jako uzdrowiciele i pomocnicy, podróżujący cudownymi pojazdami w celu uratowania rozbitków. Często się różnią: jeden jest przedstawiany jako silny fizycznie agresywny wojownik, a drugi jako uzdrowiciel, którego raczej zajmują zwyczajne obowiązki lub romantyczne przygody"".
W tradycji wedyjskiej, greckiej i bałtyckiej boscy bliźniacy podobnie przedstawiani są też jako personifikacje gwiazdy porannej i wieczornej. Prezentowani są jako kochankowie lub towarzysze słonecznego bóstwa, najczęściej córki Słońca, ale czasem także Świtu. W większości opowiadań, kiedy się pojawiają, bliźniacy ratują Świt przed wodnistym niebezpieczeństwem. W nocy konie Słońca wracały na wschód złotą łodzią, gdzie przemierzały morze, aby każdego ranka sprowadzać Słońce z powrotem na niebo. W nocy przemierzali niebo w pogoni za swoją małżonką, gwiazdą poranną"".
Świadectwa.
Mit boskich braci bliźniaków poświadczony jest przede wszystkim w tradycji greckiej (greko-rzymskiej), bałtyjskiej oraz indyjskiej gdzie przedstawiani są jako „synowie boga nieba”:
Ślady w innych tradycjach europejskich są mniej pewne:
Kult boskich bliźniaków był popularny w całej Europie i poza wymienionymi wyżej przykładami można znaleźć ich więcej w mitach czy legendach. Koncept boskich bliźniaków został zaadaptowany również przez Etrusków, czego dowodzi zachowane określenie "Tinas Clenar –" „synowie Tinasa”.
Bliźniacy po chrystianizacji.
Po chrystianizacji boscy bliźniacy często byli zastępowani przez pary świętych. Wymienić można następujące przykłady:
Innymi przykładami mogą być św. Kosma i Damian – bracia bliźniacy, patroni uzdrowicieli i lekarzy czy św. Piotr i Paweł.

</doc>
<doc id="4823315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823315" title="Léon Thiébaut">
Léon Thiébaut

Henri Léon Thiébaut (ur. 19 listopada 1880 w Paryżu, zm. 13 października 1956 tamże) – francuski szermierz, wicemistrz olimpijski.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył srebrny medal w szabli amatorów (w finałowej rundzie wygrał pięć z siedmiu pojedynków). We florecie amatorów dotarł do trzeciej rundy, zaś w szpadzie amatorów uplasował się na ósmej pozycji.
Mistrz Francji w szpadzie z roku 1901.

</doc>
<doc id="4823321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823321" title="Jean de Meun">
Jean de Meun

 
Jean de Meun także Jean de Meung urodzony jako Jean Chopinel lub Jean Clopinel (ur. ok. 1240 w Meung-sur-Loire, zm. ok. 1305 w Paryżu) – francuski pisarz, poeta i tłumacz epoki średniowiecza. 
Życiorys.
Jean de Meun urodził się ok. 1240 r. w Meung-sur-Loire w rodzinie mieszczańskiej. Zmarł w r. 1305 w Paryżu, gdzie spędził ostatnie kilkanaście lat swego życia jako zamożny właściciel posesji przy Rue Saint-Jacques z wieżą, podwórkiem i ogrodem, który został opisany w 1305 r. jako dom zmarłego Jeana de Meunga i był następnie podarowany przez Adama d'Andely dominikanom. Został pochowany w klasztorze Saint-Jacques w Paryżu. 
Twórczość.
Na podstawie jego twórczości można wywnioskować, że zdobył edukację filozoficzną, teologiczną, literacką i przyrodniczą. 
Zasłynął z dokończenia poematu Guillaumea de Lorrisa "Opowieść o Róży" (). Lorris jest autorem 4068 wersetów alegorycznej opowieści przedstawiającej ideał miłości dwornej, zaś Meun kolejnych 17 722, które dopisał prawdopodobnie w latach 1275–80. Dzieło o Róży było jednym z największych sukcesów książkowych francuskiego średniowiecza. Do naszych czasów przetrwało ponad 300 rękopisów i około 20 wczesnych, do 1538 roku, druków. Forma przekazu i upodobania estetyczne obydwu autorów są odmienne. Lorris, wywodzący się z arystokracji, był wyrazicielem zasad dworskiej miłości, inspirowanych XII-wieczną poezją trubadurów, zaś część stworzona przez Menuna ma charakter bardziej filozoficzny i satyryczny. 
Jean de Meun był człowiekiem dużej, jak na owe czasy, erudycji, zajmował się również tłumaczeniem tekstów łacińskich na język starofrancuski. Przetłumaczył m.in. "De re militari" Wegecjusza, listy Abelarda i Heloisy, "Historia calamitatum" Abelarda i "De consolatione philosophiae" Boecjusza.

</doc>
<doc id="4823323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823323" title="Hacadur II">
Hacadur II

Hacadur II (ur. ?, zm. ?) – w roku 1688 37. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823325" title="Matteos I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Matteos I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Matteos I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1692–1694 38. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823326" title="Melkisetek II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Melkisetek II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Melkisetek II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1698–1699 i 1700–1701 39. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823327" title="Mihitar I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Mihitar I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Mihitar I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1699–1700 40. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823329" title="Avedik I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Avedik I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Avedik I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1702–1703 i 1704–1706 41. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823330" title="Louis Perrée">
Louis Perrée

Louis Léonce Théophile Perrée (ur. 25 marca 1871 w Paryżu, zm. 1 marca 1924 w Ivry-la-Bataille) – francuski szermierz, wicemistrz olimpijski. 
Był dziennikarzem, redagował w piśmie "La Vie au grand air".
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył srebrny medal w szpadzie amatorów. W finałowej rundzie wygrał cztery z pięciu pojedynków (w klasyfikacji końcowej przegrał jedynie z Ramónem Fonstem). W szpadzie amatorów i zawodowców uplasował się na piątym miejscu ex aequo z trzema zawodowcami.

</doc>
<doc id="4823332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823332" title="Shelby GLHS">
Shelby GLHS

Shelby GLHS – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Shelby w latach 1986 – 1987. 
Pierwsza generacja.
Shelby GLHS I został zaprezentowany po raz pierwszy w 1986 roku.
W połowie lat 80. XX wieku Shelby nawiązało współpracę z koncernem Chrysler, czego efektem było opracowanie sportowych wariantów wybranych modeli marki Dodge. W 1986 roku zdecydowano się rozszerzyć zakres modyfikacji, prezentując sportowy wariant Dodge Omni pod marką Shelby jako Shelby GLHS pierwszej generacji. 
Samochód otrzymał czterocylindrowy silnik benzynowy z turbodoładowaniem, a także zmiany wizualne obejmujące głównie dodatkowe ospojlerowanie i czarny lakier.
Druga generacja.
Shelby GLHS II został zaprezentowany po raz pierwszy w 1987 roku.
Wraz z rokiem 1987, Shelby zdecydowało się zmienić bazę dla modelu GLHS i tym razem nazwało tak sportowy wariant modelu Dodge Omni 024. W efekcie, zamiast 5-drzwiowego hatchbacka, samochód był tym razem 3-drzwiowym coupe. 
Podobnie jak poprzednik, pojazd wyróżniał się modyfikacjami wizualnymi obejmującymi czarny lakier, dodatkowe ospojlerowanie, a także sportowe ogumienie, unikalny wzór alufelg i oznaczenia producenta. Po niespełna roku produkcji, samochód zniknął z rynku.

</doc>
<doc id="4823334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823334" title="Kalust Gaydzag I">
Kalust Gaydzag I

Kalust Gaydzag I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1703–1704 42. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823335" title="Nerses I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Nerses I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Nerses I (ur. ?, zm. ?) – w 1704 roku 43. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823336" title="Berezyna (obwód witebski)">
Berezyna (obwód witebski)

Berezyna (, "Bierazino"; , "Bieriezino") – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie dokszyckim. 
Miejscowość położona jest na wschód od miasta Dokszyce, przy drodze do Lepela, na granicy północnej części Berezyńskigo Rezerwatu Biosfery, obejmującego dorzecze górnej Berezyny na Pojezierzu Białoruskim.

</doc>
<doc id="4823337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823337" title="Mardiros III (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Mardiros III (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Mardiros III (ur. ?, zm. ?) – w roku 1706 44. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823361" title="Joanna Ejdys">
Joanna Ejdys

Joanna Ejdys (ur. 29 października 1971 w Łomży) – polska inżynier, profesor nauk społecznych, prorektor ds. rozwoju Politechniki Białostockiej w latach 2019-2020, dziekan Wydziału Inżynierii Zarządzania w latach 2016-2019, od 2020 roku kierownik Międzynarodowej Katedry Logistyki i Inżynierii Usług na Wydziale Inżynierii Zarządzania.
Życiorys.
Ukończyła I Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Kościuszki w Łomży. W 1990 rozpoczęła studia na Politechnice Białostockiej, które ukończyła w 1995 uzyskując tytuł zawodowy magistra inżyniera ochrony środowiska (tytuł pracy magisterskiej: "Prawno-ekonomiczne aspekty redukcji emisji gazów szklarniowych"). W tym samym roku podjęła pracę na stanowisku asystenta na Wydziale Budownictwa i Inżynierii Środowiska, a następnie na Wydziale Zarządzania. W 2002 obroniła rozprawę doktorską pt. "Zintegrowana ocena efektywności systemu zarządzania środowiskowego" na Akademii Ekonomicznej w Krakowie. Kontynuowała pracę na Politechnice Białostockiej na stanowisku adiunkta. W 2011 uzyskała stopień naukowy doktora habilitowanego nauk ekonomicznych w dyscyplinie nauk o zarządzaniu (tytuł monografii habilitacyjnej: "Model doskonalenia znormalizowanych systemów zarządzania oparty na wiedzy"). W 2020, w wyniku postępowania przeprowadzonego na Wydziale Ekonomii i Zarządzania Politechniki Gdańskiej, uzyskała tytuł naukowy profesora.
Dorobek naukowy i dydaktyczny.
Jest autorką około 160 prac naukowych. Była promotorem w trzech zakończonych przewodach doktorskich. Sporządziła osiem ekspertyz na zlecenie przedsiębiorstw i instytucji publicznych. Odbyła staże naukowe i wizyty studyjne na Uniwersytecie Helsińskim (2020), (2017), Center for Strategic Foresight w Science and Technology Policy Institute w Korei Południowej (2016), (2013) i Uniwersytecie w Portsmouth (2004 r.). Kierowała dziewięcioma projektami badawczymi finansowanymi ze środków Narodowego Centrum Nauki, Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego oraz Unii Europejskiej. Była promotorem trojga doktorantów, którzy uzyskali stopnie naukowe doktora w naukach o zarządzaniu.
Życie prywatne.
Jej mężem jest Maciej Ejdys (ur. 1971), architekt i przedsiębiorca, właściciel firmy Archime Maciej Ejdys świadczącej usługi inżynierskiej obsługi inwestycji budowlanych. Ma dwoje dzieci: Jakuba (ur. 1998) i Gabrielę (ur. 2001).
Aktywność obywatelska i społeczna.
Była wielokrotnym i wolontariuszem akcji Szlachetna Paczka i organizatorem akcji na Wydziale Inżynierii Zarządzania Politechniki Białostockiej. Jest członkiem rady parafialnej przy kościele św. Antoniego Padewskiego w Niewodnicy Kościelnej.

</doc>
<doc id="4823363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823363" title="Berezyna (rejon dokszycki)">
Berezyna (rejon dokszycki)



</doc>
<doc id="4823369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823369" title="Piotr Orłowski">
Piotr Orłowski

Piotr Orłowski (ur. 26 stycznia 1904 w Karakoł, zm. 16 października 1987 w Warszawie) – polski mechanik techniki cieplnej, profesor nadzwyczajny Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
W 1927 uzyskał dyplom inżyniera mechanika na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej, a następnie pracował jako konstruktor w dziale kotłowym Zakładów H. Cegielskiego w Poznaniu. W 1935 został kierownikiem biura konstrukcyjnego i pełnił tę funkcję do wybuchu II wojny światowej. W 1945 został dyrektorem technicznym w Zakładach Babcock-Zieleniewski, a rok później organizatorem i dyrektorem Centralnego Biura Konstrukcji Kotłów w Tarnowskich Górach. Należał do grona inicjatorów budowy Raciborskiej Fabryki Kotłów RAFAKO. W 1957 został profesorem nadzwyczajnym i objął funkcję kierownika Katedry Kotłów na Wydziale Mechanicznym Politechniki Warszawskiej, która następnie została przekształcona w Katedrę Kotłów, Turbin i Pomp Instytutu Techniki Cieplnej Wydziału Mechanicznego Energetyki i Lotnictwa, w której Piotr Orłowski kierował Zakładem Kotłów Parowych. Od 1960 do 1962 był prodziekanem, a od 1966 do 1969 dziekanem Wydziału Mechanicznego Energetyki i Lotnictwa. Na początku lat 70. XX wieku kierował Zakładem Maszyn i Urządzeń Energetycznych i opiekunem specjalności Maszyny i Urządzenia Energetyczne. Pełnił funkcję konsultanta w zakresie konstrukcji kotłów, autorem rozwiązań problemów eksploatacyjnych oraz podręczników akademickich z zakresu konstrukcji kotłów.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (kw. W-V-6-III-18).

</doc>
<doc id="4823374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823374" title="Ksawery Tartakower">
Ksawery Tartakower



</doc>
<doc id="4823409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823409" title="Lata 1900–1909">
Lata 1900–1909



</doc>
<doc id="4823410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823410" title="Lata 1800–1809">
Lata 1800–1809



</doc>
<doc id="4823417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823417" title="Marta Matyszczak">
Marta Matyszczak

Marta Matyszczak (ur. w Chorzowie) – polska dziennikarka, pisarka, scenarzystka i blogerka.
Życiorys.
Marta Matyszczak urodziła się w Chorzowie. Ukończyła Uniwersyteckie I Liceum Ogólnokształcące im. Juliusza Słowackiego w Chorzowie, a następnie politologię o specjalności dziennikarskiej na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach. Pisze felietony dla magazynu „Chorzów Miasto Kultury”, prowadzi Kawiarenkę Kryminalną – portal poświęcony literaturze kryminalnej. Uczestniczyła w warsztatach literackich podczas Międzynarodowego Festiwalu Kryminału we Wrocławiu oraz Międzynarodowego Festiwalu Literatury im. Josepha Conrada w Krakowie. Laureatka konkursów na opowiadanie kryminalne – MFK Wrocław i Festiwal Kryminału „Kryminalna Piła”. Adeptka rocznego kursu scenariopisarskiego w Warszawskiej Szkole Filmowej.
Twórczość.
W 2017 roku zadebiutowała jako pisarka, wydając powieść "Tajemnicza śmierć Marianny Biel". Kryminał, którego akcja rozgrywa się w Chorzowie, a jednym z bohaterów jest kundelek o imieniu Gucio, zapoczątkował cykl "Kryminał pod psem" – serię humorystycznych kryminałów, których bohaterem jest detektyw Szymon Solański i kundel Gucio. Opowiadanie "Trup, którego nie ma" znalazło się w tomie "Zabójczy pocisk", zawierającym teksty piętnastki najlepszych polskich autorów kryminałów. Jest przedstawicielką podgatunku "cozy mystery" – niekrwawych kryminałów, pozbawionych brutalności, często rozgrywających się w małej społeczności, napisanych z przymrużeniem oka.
Marta Matyszczak jest także autorką scenariuszy kryminalnych fars teatralnych, wystawianych przez wrocławskich aktorów: "Szajba na tropie" – farsa napisana wspólnie z Michałem J. Zielińskim, "4.50 ze Świebodzkiego", "Kochajmy się", "Sztuka życia".
W 2019 r. otrzymała Nagrodę Prezydenta Chorzowa w dziedzinie kultury.

</doc>
<doc id="4823425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823425" title="Great Chalfield Manor">
Great Chalfield Manor

Great Chalfield Manor – angielski dworek w Great Chalfield, położony ok. 4 km na północny wschód od miasta Bradford-on-Avon, w zachodniej części hrabstwa Wiltshire. Dworek był użyczany do filmowych produkcji i pojawił się w takich dziełach jak "Perswazje" (2007) czy "Poldark – Wichry losu" (serial).

</doc>
<doc id="4823435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823435" title="Perswazje (film)">
Perswazje (film)

Perswazje (ang. "Persuasion") – brytyjski film telewizyjny z 2007, będący adaptacją powieści Jane Austen o tym samym tytule z 1817. Reżyserem filmu był Adrian Shergold, a scenariusz napisał Simon Bruke. Główne role zagrali Sally Hawkins jako Anna Elliot oraz Rupert Penry-Jones jako Frederick Wentworth. Film miał swoją premierę 1 kwietnia 2007 w Wielkiej Brytanii i został obejrzany przez 5,4 miliona widzów. Zdobył mieszane recenzje krytyków telewizyjnych.

</doc>
<doc id="4823438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823438" title="Józef Rembisz">
Józef Rembisz

Józef Rembisz (ur. 13 marca 1930, zm. 5 czerwca 2020) – polski żołnierz, marynarz, komandor dyplomowany Marynarki Wojennej, twórca i pierwszy dowódca protoplasty Jednostki Wojskowej Formoza (1975–1982).
Życiorys.
1 października 1973 komandor porucznik dyplomowany Józef Rembisz został pierwszym dowódcą nowo powstałego Zespołu Badawczego ds. Płetwonurków Morskich w etacie Ośrodka Szkolenia Nurków i Płetwonurków Wojska Polskiego w Gdyni, a 1 stycznia 1976 roku dowódcą Wydziału Działań Specjalnych 3 Flotylli Okrętów, funkcję pełniąc do 1982 roku. 
Był ojcem chrzestnym sztandaru wojskowego JW Formoza oraz patronem Stowarzyszenia KRS FORMOZA. 
Zmarł 5 czerwca 2020 roku. Pogrzebany 13 czerwca 2020 r. na Cmentarzu Marynarki Wojennej w Gdyni.

</doc>
<doc id="4823439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823439" title="Śmiłowice (województwo opolskie)">
Śmiłowice (województwo opolskie)



</doc>
<doc id="4823440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823440" title="Radowice (województwo opolskie)">
Radowice (województwo opolskie)



</doc>
<doc id="4823451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823451" title="Miss Me">
Miss Me

Miss Me – singel Mohombiego promujący album "MoveMeant", wydany 28 października 2010 nakładem wytwórni płytowej Island Records. Gościnny udział w nagraniu singla wziął Nelly. Utwór napisali i skomponowali RedOne, AJ Junior, Cornell Haynes, Ilya oraz sam wokalista. Za miksowanie utworu odpowiadał Robert Orton, a jego współproducentem został KNOCDOWN. 
Singel dotarł do 66. miejsca w publikowanym przez Official Charts Company brytyjskim zestawieniu UK Singles Chart. 

</doc>
<doc id="4823453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823453" title="William Bywater Grove">
William Bywater Grove

William Bywater Grove (ur. 1848 w Birmingham, zm. 6 stycznia 1938) – angielski mykolog.
W latach 1887–1900 William Bywater Grove był dyrektorem szkoły Birmingham dla chłopców a w latach 1905–1927 wykładowcą botaniki w miejskiej szkole technicznej w Birmingham. Był honorowym kuratorem Zielnika Grzybowego na Uniwersytecie w Birmingham. Opublikował m.in. brytyjskie "Uredinales" i "Coelomycetes". Przetłumaczył na angielski traktat mykologiczny Louisa Rene Tulasnea pt. "Selecta Fungorum Carpologia" (3 tomy, 1861–1865). Zmarł w wieku 89 lat.
Opisał nowe taksony grzybów. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Grove.

</doc>
<doc id="4823458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823458" title="Majer Kallier">
Majer Kallier



</doc>
<doc id="4823464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823464" title="Yeo Jin-goo">
Yeo Jin-goo

Yeo Jin-goo (hangul: 여진구; ur. 13 sierpnia 1997) – południowokoreański aktor. Swoją karierę rozpoczął jako aktor dziecięcy, debiutując w 2005 roku w filmie "Sad Movie". Rozpoczął karierę od ról młodszych wersji głównych bohaterów w filmach i serialach telewizyjnych, takich jak "Ssanghwajeom" (2008), "Giant" (2010), "Haereul pum-eun dal" (2012) oraz "Bogosipda" (2012). Jest znany z roli tytułowej postaci w thrillerze akcji "" (2013), za którą zdobył nagrodę dla najlepszego nowego aktora podczas Blue Dragon Film Awards.
Historia.
Yeo urodził się 13 sierpnia 1997 roku. Jest najstarszym z dwójki rodzeństwa, ma młodszego brata. Jako dziecko Yeo chciał występować w telewizji, dlatego poprosił rodziców, aby pozwolili mu spróbować aktorstwa. Dzięki wsparciu rodziców wziął lekcje aktorstwa i ostatecznie zadebiutował na dużym ekranie w filmie "Sad Movie" (2005)
Ukończył liceum Namgang High School w 2016 roku i rozpoczął studia na Uniwersytecie Chung-Ang, na wydziale teatru.

</doc>
<doc id="4823476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823476" title="Charles Philippe Robin">
Charles Philippe Robin

Charles Philippe Robin (ur. 4 czerwca 1821 w Jasseron, zm. 6 października 1885) – francuski lekarz i biolog.
Życiorys.
Pochodził z bogatej rodziny, w której było wielu lekarzy. Robin po ukończeniu Collège Royal of Lyons również studiował medycynę w Paryżu. Jeszcze jako student odbył naukową podróż z Hermannem Lebertem do Normandii i Wysp Normandzkich, gdzie zebrał próbki do Muzeum Orfila. W 1846 r. otrzymał doktorat z medycyny, a później także tytuł profesora historii naturalnej, anatomii i histologii. Był członkiem Académie Nationale de Médecine (1858) i Francuskiej Akademii Nauk (1866). Podczas wojny francusko-pruskiej pełnił funkcję dyrektora wojskowego korpusu medycznego, a w 1873 r. został mianowany dyrektorem laboratorium zoologii morskiej w Concarneau. Był jednym z założycieli Société de biologie. Do końca życia pozostał bezżenny.
Praca naukowa.
Robin jako pierwszy we Francji wprowadził zastosowanie mikroskopu w anatomii normalnej i patologicznej. W latach 1845–1846 publikował artykuły o układzie limfatycznym i żylnym zwierząt morskich, mechanizmie rozrodczym kałamarnicy, anatomii porównawczej narządów płciowych, budowie tkanki włóknistej oraz morfologi różnych pasożytów zwierząt i roślin. Jego początkowe badania wykazały dwie jego cechy, umiejętne wykorzystanie mikroskopu i podejście porównawcze do przedmiotu badań. Jako pierwszy opisał "Oidium albicans" (obecnie "Candida albicans") i pleśniawkę jako pasożytniczą chorobę wywołaną przez tego grzyba. Później zajął się badaniem histologii układu nerwowego kręgowców i mikroskopijną strukturą guzów. Doszedł do wniosku, że do badania organizmów nie wystarczy już obserwacja mikroskopowa i konieczne są badania biochemiczne. Przy ówczesnym poziomie rozwoju nauki okazało się to jednak bardzo trudne i doprowadziło Robina do błędnej interpretacji niektórych zjawisk. Realizując swój ambitny program badań histologicznych i biochemicznych Robin popełnił poważne błędy, ale dokonał także szeregu ważnych odkryć. M.in. opisał rolę osteoklastów w tworzeniu kości, zmiany śluzu macicy podczas ciąży i niektóre nowe fakty na temat mikroskopijnej struktury układu nerwowego.
Jego badania były cennym wkładem w naukę, ale w ostatnich latach życia nie ustrzegł się także błędów. Sprzeciwił się patologii komórkowej Virchowa, nie zaakceptował nowoczesnych metod badań histologicznych, a także sprzeciwiał się odkryciom mikrobiologicznym Pasteura. Gdy w 1873 r. została opublikowana jego praca "Anatomie et physiologie cellulaires", nawet jego uczniowie go porzucili. Jego nauczanie nie odzwierciedlało już współczesnej myśli naukowej.
Opisał nowe taksony grzybów. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko C.P. Robin.

</doc>
<doc id="4823479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823479" title="Dye">
Dye

Dye – jedenasty minialbum południowokoreańskiej grupy Got7, wydany 20 kwietnia 2020 roku przez JYP Entertainment i dystrybuowany przez Dreamus. Ukazał się w pięciu wersjach fizycznych (A–E) oraz cyfrowej. Płytę promował główny singel „Not by the Moon”.
Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na sierpień 2020). Zdobył certyfikat Platinum w kategorii albumów.

</doc>
<doc id="4823484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823484" title="Bogusław Saliwka">
Bogusław Saliwka

Bogusław Saliwka (ur. w 1927 w Stryju, zm. 5 czerwca 2020) – polski działacz kombatancki, żołnierz Ludowego Wojska Polskiego, porucznik w stanie spoczynku.
Życiorys.
Młodość spędził na Kresach Wschodnich. W 1944 roku zaciągnął się do Ludowego Wojska Polskiego, gdzie służył w 16 Kołobrzeskim Pułku Piechoty 6 Pomorskiej Dywizji Piechoty. Wraz z jednostką brał udział m.in. w wyzwoleniu Warszawy, przełamaniu Wału Pomorskiego oraz bitwie o Kołobrzeg, kończąc swój szlak bojowy nad Łabą.&lt;br&gt;
W 1948 roku zakończył służbę wojskową i osiadł w Gliwicach. z którym to miastem był związany do śmierci. Zaangażował się w działalność środowisk kombatanckich, od 1999 roku kierując gliwickim oddziałem Związku Kombatantów RP i Byłych Więźniów Politycznych.
Odznaczenia.
W uznaniu zasług otrzymał liczne odznaczenia wojenne i cywilne, w tym m.in. Krzyże: Oficerski i Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski, Złoty Krzyż Zasługi, Krzyż Walecznych, Medal za Warszawę 1939–1945, Medal za Odrę, Nysę, Bałtyk, Medal „Zasłużonym na Polu Chwały”, Medal „Pro Patria” oraz Medal „Pro Memoria”.

</doc>
<doc id="4823487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823487" title="Arseniusz (Bałaban)">
Arseniusz (Bałaban)

Arseniusz (Bałaban) "(świeckie imię Marek)" (zm. 1569) – prawosławny biskup lwowski (1549–1569).
Życiorys.
Urodził się jako Marek Bałaban herbu Korczak i był rycerzem, który po owdowieniu wstąpił do klasztoru. Przyjąwszy imię Arseniusz został 15 grudnia 1548 mianowany biskupem lwowskim przez króla Zygmunta I Starego w grudniu 1548 i objął tę funkcję śmierci Makarego (Tuczapskiego) w 1549 mimo sprzeciwu katolickiego arcybiskupa. W listopadzie 1549 kierowany trudną sytuacją finansową biskupstwa próbował podporządkować biskupstwu klasztor Zaśnięcia Matki Bożej w Uniowie i klasztor św. Onufrego we Lwowie, które były wówczas pod opieką bractwa lwowskiego i uważane za metropolitalne. Ponieważ jego postępowanie było bezwzględne i gwałtowne 20 listopada 1549 król Zygmunt II August pozbawił go udzielonego mu wcześniej patronatu i nakazał zrekompensować wyrządzone szkody. W czasie trwania sporu uzbrojeni słudzy i krewni Arseniusza zaatakowali klasztory łamiąc nakazy metropolity lwowskiego Makarego II, który złożył skargę na dwór królewski. Arseniusz został w 1555 wezwany przed sąd królewski, ale w tym czasie zmarł metropolita i postanowieniem króla klasztory powróciły pod opiekę bractwa lwowskiego.
Mając kilku synów Areseniusz wyraził życzenie, aby jeden z nich został jego następcą. Wybór padł na Gedeona. W 1566 Arseniusz uzyskał zgodę na przekazanie sakry biskupiej synowi i oficjalnie ustąpił z pełnionej funkcji pełniąc ją de facto do swojej śmierci w 1569. 
Arseniusz Bałaban jest uważany za przodka szlacheckiej rodziny Bałabanów, z której w XVI i XVII wieku wywodzili się duchowni prawosławni z Polski i Litwy.

</doc>
<doc id="4823490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823490" title="Nossrat Peseschkian">
Nossrat Peseschkian

Nossrat Peseschkian (; ur. 18 czerwca 1933 w Kaszan, zm. 27 kwietnia 2010 w Wiesbaden) – specjalista neurologii, psychiatrii, psychoterapii i medycyny psychosomatycznej, zamieszkały w Niemczech od 1954 r. Twórca Psychoterapii Pozytywnej w 1968 r., powstałej w oparciu o podejście transkulturowe. Założyciel Akademii Psychoterapii w Wiesbaden (WIAP), będącej licencjonowanym przez państwo niemieckie podyplomowym instytutem psychoterapii (od 1971 r. ).
Biografia.
Urodzony i wychowany w Iranie, Nossrat Peseschkian wyjechał w 1954 r. do Niemiec na studia medyczne na uniwersytecie we Fryburgu, Frankfurcie nad Menem i Moguncji. Po specjalizacji medycznej i rozprawie odbył podyplomowe szkolenie z psychoterapii w Niemczech, Szwajcarii, Austrii i Stanach Zjednoczonych. Jako wykładowca międzynarodowy Peseschkian podróżował do 67 krajów na całym świecie. Dotychczas w 33 krajach utworzono globalną sieć ponad 100 lokalnych, regionalnych i krajowych centrów psychoterapii pozytywnej. Większość jego szkoleń dotyczyła Niemiec, Austrii, Szwajcarii i Luksemburga.
Peseschkian napisał 26 różnych książek psychoterapeutycznych, niektóre z nich zostały przetłumaczone na 23 języki. Metoda psychoterapii pozytywnej jest podejściem humanistyczno- psychodynamicznym o podłożu międzykulturowym, opracowanym 1968 r. W 1977 r. Powstało Niemieckie Stowarzyszenie Psychoterapii Pozytywnej. Na arenie międzynarodowej psychoterapię pozytywną reprezentuje Światowe Stowarzyszenie Psychoterapii Pozytywnej. Szwajcarski psychiatra, profesor G. Benedetti, napisał w 1979 r.: „Jego model jest godną uwagi syntezą elementów psychodynamicznych i terapeutyczno-behawioralnych, tworzącą niezbędny, ujednolicający wkład w obszarze psychoterapii".
Do czasu swojej śmierci Peseschkian był dyrektorem Międzynarodowej Akademii Psychoterapii Pozytywnej i Transkulturowej, przewodniczącym Światowego Stowarzyszenia Psychoterapii Pozytywnej oraz Honorowym Prezesem Niemieckiego Stowarzyszenia Psychoterapii Pozytywnej. Był profesorem honorowym w Narodowym Instytucie Psychoneurologii Bechterew w Sankt Petersburgu w Rosji. W 1996 roku otrzymał Federalny Order Zasługi od prezydenta Niemiec. Peseschkian był wyznawcą bahaizmu.
Jego żona Manije Peseschkian była terapeutą rodzinnym, natomiast ich dwaj synowie, Hamid Peseschkian i Nawid Peseschkian specjalistami w zakresie psychiatrii i psychoterapii. Peseschkian pozostawił po sobie również czworo wnucząt.
Publikacje.
Wśród książek i publikacji Peseschkiana (głównie w języku niemieckim, angielskim, chińskim i rosyjskim oraz w innych językach) znajdują się:
Ponad 260 artykułów w profesjonalnych czasopismach w Niemczech i międzynarodowych publikacjach naukowych.

</doc>
<doc id="4823499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823499" title="Leevi Madetoja">
Leevi Madetoja

Leevi Antti Madetoja (ur. 17 lutego 1887 w Oulu, zm. 6 października 1947 w Helsinkach) – fiński kompozytor.
Życiorys.
W latach 1906–1910 studiował w Helsinkach na tamtejszym uniwersytecie oraz w Instytucie muzycznym u Armasa Järnefelta i Erika Furuhjelma, a od 1908 roku także u Jeana Sibeliusa. Od 1910 do 1911 roku przebywał w Paryżu, kontynuując studia u Vincenta d’Indy’ego, a następnie u Roberta Fuchsa w Wiedniu i Berlinie. W latach 1912–1914 asystent dyrygenta orkiestry filharmonicznej w Helsinkach, 1914–1916 dyrygował orkiestrą w Wyborgu.
Pisał jako krytyk muzyczny do czasopisma "Uusi Suometar" (1913–1914) i dziennika "Helsingin Sanomat" (1916–1932). Wykładowca Instytutu muzycznego w Helsinkach (1916–1939) i Uniwersytetu Helsińskiego (1926–1947). Inicjator powołania w 1917 roku związku kompozytorów fińskich, którego w latach 1933–1936 był prezesem. Był przedstawicielem szkoły narodowej w muzyce fińskiej, kontynuując linię wytyczoną przez Jeana Sibeliusa.

</doc>
<doc id="4823501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823501" title="Uredinales">
Uredinales

 
Uredinales G. Winter (grzyby rdzawnikowe, rdzawnikowce) – utworzony w 1880 roku przez Heinricha Georga Wintera rząd grzybów. Są to grzyby mikroskopijne będące obligatoryjnymi pasożytami roślin. Wywołują u nich choroby zwane rdzami. W klasyfikacji grzybów w XIX wieku rząd ten zaliczany był do podstawczaków ("Basidiomycetes"). Była to klasyfikacja sztuczna, oparta na podobieństwie morfologicznym, nie uwzględniająca pokrewieństwa. W aktualnej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" brak taksonu "Uredinales". Dawniej zaliczane do niego gatunki obecnie zaliczane są do innych taksonów (głównie rdzowców "Pucciniales"). 
Systematyka.
Pozycja rzędu "Uredinales" w klasyfikacji grzybów z końca XIX wieku:

</doc>
<doc id="4823506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823506" title="Popielichowate">
Popielichowate

Popielichowate (Dascillidae) – rodzina chrząszczy z podrzędu wielożernych i infrarzędu sprężykokształtnych. Liczy około 100 opisanych gatunków. Rozprzestrzeniona jest kosmopolitycznie. Larwy są glebowe lub termitofilne. Samice niektórych gatunków są nielotne. W zapisie kopalnym rodzina znana jest od kredy wczesnej.
Morfologia.
Owad dorosły.
Chrząszcze o umiarkowanie lub silnie wydłużonym ciele długości od 4,5 do 25 mm. Może ono być nieco przypłaszczone do silnie wypukłego, a jego długość może być od 1,8 do 4,25 razy większa od szerokości. Wierzch ciała jest nagi lub porośnięty owłosieniem leżącym lub stojącym, niekiedy zabarwionym.
Głowa jest w zarysie niemal kwadratowa lub szeroko trójkątna, pozbawiona przewężenia z tyłu. Całobrzegie oczy złożone zbudowane są z drobnych omatidiów egzokonicznego typu. Zwykle oczy są duże i wyłupiaste, ale u samic niektórych Karumiinae są zredukowane. Zbudowane z jedenastu członów czułki mogą być w całości nitkowate albo od trzeciego członu być piłkowane lub grzebieniaste. Poprzeczna warga górna zwykle jest dobrze widoczna i wolna. Żuwaczki mają krawędzie tnące pozbawione moli i prosteki, zaopatrzone w przynajmniej jeden ząbek. Żuwka wewnętrzna pozbawiona jest kolców i haków, niekiedy jest silnie zredukowana. Żuwka zewnętrzna ma zwykle dwupłatowy i gęsto owłosiony wierzchołek. Umięśnienie głowy cechuje się brakiem "musculus craniolacinialis" i redukcją wewnętrznych mięśni głaszczków wargowych.
Przedplecze jest szersze niż dłuższe, najszersze pośrodku lub z tyłu, o przednich kątach niewystających, a tylnych zaokrąglonych do spiczastych. Zwykle po bokach przedplecza występują kompletne żeberka, ale u niektórych Karumiinae są one słabo wyrażone lub niepełne. Na powierzchni przedplecza brak dołków przypodstawowych czy rowka środkowego. Pokrywy są od dwóch do ośmiu razy dłuższe od przedplecza i od 1,2 do 3,77 razy dłuższe niż szerokie. Z wyjątkiem niektórych Karumiinae są one całobrzegie i u szczytu wspólnie szeroko zaokrąglone. Punktowanie na powierzchni pokryw jest nieregularne lub ułożone w 12 rzędów, czasem wgłębionych. U Dascillinae tylna para skrzydeł jest zawsze dobrze rozwinięta, natomiast wśród Karumiinae samice zwykle mają ją zredukowaną. Episternity śródtułowia są wyraźnie odseparowane od siebie jak i od śródpiersia (mezowentrytu). Zapiersie (metawentryt) leży w tej samej płaszczyźnie co śródpiersie i jest w różnym stopniu wypukłe. Otwierające się bocznie panewki bioder środkowej pary stykają się lub są wąsko oddzielone. Panewki bioder tylnych również stykają się lub są wąsko oddzielone. Endosternit zatułowia jest pozbawiony blaszek i ma krótkie lub zanikłe ramiona boczne. Odnóża mają stawy między krętarzami a udami mniej lub bardziej skośne, ostrogi na wierzchołkach wszystkich goleni oraz wszystkie stopy pięcioczłonowe i zwieńczone niezmodyfikowanymi pazurkami.
Liczba widocznych od spodu sternitów odwłoka (wentrytów) wynosi zwykle pięć lub sześć, ale u niektórych Karumiinae sięga siedmiu lub ośmiu. Przetchlinki ósmego segmentu odwłoka są zawsze w pełni funkcjonalne. Dziewiąty tergit u samców jest głęboko wykrojony, a dziesiąty w pełni rozwinięty i nieprzyrośnięty do poprzedniego. Jądra zbudowane są z od pięciu do siedmiu płatów, uformowanych przez spiralnie poskręcane kanaliki nasienne. Ponadto występują duże, nerkowate gruczoły spermatoforowe i mniejsze gruczoły dodatkowe. Symetryczny edeagus ma fallobazę pozbawioną rozpórek na przedniej krawędzi, stawowo przyłączone, niezakrzywione haczykowato paramery oraz podzielone na brzuszny i grzbietowy płat prącie. Samica ma ósmy sternit z dobrze rozwiniętym "spiculum ventrale". Pokładełko w większości przypadków jest długie, słabo zesklerotyzowane, zaopatrzone w podzielone gonokoksyty, końcowe styliki i podłużną bakulę. Krótkie, pozbawione stylików pokładełka mają rodzaje "Anorus" i "Pleolobus".
Larwa.
Larwy mają wydłużone, prawie walcowate do lekko przypłaszczonego, nieco brzusznie zakrzywione, jasno ubarwione, owłosione ciało. Duża, poprzeczna, hipognatyczna głowa ma zaokrąglone boki i wyraźnie wykrojony tył. Puszka głowowa pozbawiona jest szwu czołowo-nadustkowego i podłużnej bruzdy środkowej. Warga górna jest częściowo przyrośnięta do puszki. Oczu brak zupełnie. Czułki robią wrażenie dwuczłonowych, gdyż ich trzeci człon jest bardzo drobny. Tęgie, niesymetryczne żuwaczki mają dwuzębne wierzchołki, dwu- lub trójzębne "retinacula", dobrze wykształcone mole i dodatkowe wyrostki brzusznej strony u nasady. Szczęki mają wyraźne, zesklerotywaone, poprzeczne lub ukośne kotwiczki, stawowo połączone, jednoczłonowe żuwki zewnętrzne, nieruchome żuwki wewnętrzne i trójczłonowe głaszczki szczękowe. Dwuczłonowe głaszczki wargowe są dłuższe niż języczek. Podgębie cechuje się obecnością brakonu oraz skleromem z kilkoma sklerytami i parą grzebyków. Nieco tylko szerszy od pozostałych segmentów tułowia przedtułów nie nakrywa głowy. Tergity tułowia i odwłoka do dziewiątego włącznie zaopatrzone są w żółtawej barwy płytki. Odnóża tułowiowe są pięcioczłonowe, zwieńczone pazurkami i pozbawione narządów strydulacyjnych. Odwłok jest mniej więcej dwukrotnie dłuższy od tułowia, zbudowany z dziesięciu segmentów, zwykle zwieńczony urogomfami. Sitkowate, pozbawione mechanizmu zamykającego przetchlinki są duże i nerkowate na segmentach tułowia i pierwszym segmencie odwłoka, a na dalszych segmentach małe i bardziej półkoliste.
Biologia i ekologia.
Biologia i ekologia popielichowatych są słabo zbadane. Osobniki dorosłe spotyka się na różnych roślinach, w tym trawach. Żyją krótko.
Spośród Dascillinae larwy zbadano u rodzajów popielicha ("Dascillus") i "Notodascillus". Bytują one w glebie (geofile). Część autorów przypuszcza, że żerują na korzeniach roślin, jednak badania zawartości przewodów pokarmowych u larw popielichy torfowej wskazują, że są one niewyspecjalizowanymi saprofagami, żerującymi na martwej materii organicznej. Larw Karumiinae dotąd nie opisano, a samice z tej podrodziny znane są tylko u rodzajów "Genecerus", "Pleolobus" i "Anorus" – w przypadku tych dwóch ostatnich mają one skrócone pokrywy, zredukowane tylne skrzydła i są niezdolne do lotu. Samice z rodzaju "Anorus" odnajdywano w towarzystwie termitów, zarówno w korzeniach roślin jak i w zaatakowanych domostwach, co sugeruje, że przynajmniej niektóre Karumiinae są termitofilami.
Rozprzestrzenienie.
Rodzina jest kosmopolityczna, przy czym większość gatunków występuje na półkuli północnej. Przedstawiciele Dascillinae występują w Palearktyce, krainie etiopskiej, krainie orientalnej, Archipelagu Malajskim, Australii, Wielkich Antylach i na zachodzie nearktycznej Ameryki Północnej. Z kolei Karumiinae spotkać można w Afryce, Azji Środkowej, pustynnych i półpustynnych rejonach Ameryki Północnej oraz umiarkowanej strefie Ameryki Południowej. Łącznie w Stanach Zjednoczonych występuje 5 gatunków, ograniczonych zasięgiem do Arizony i Kalifornii. Z kolei w Europie występują trzy gatunki z rodzaju popielicha, z których w Polsce stwierdzono tylko "D. cervinus". Australię zasiedlają 3 gatunki z rodzaju "Notodascillus".
Taksonomia i ewolucja.
Takson ten wprowadził w 1843 roku Félix Édouard Guérin-Méneville. Dawniej rodzina popielichowatych bywała znacznie szerzej definiowana, obejmując przedstawicieli takich współcześnie wyróżnianych rodzin jak Artematopodidae, Cneoglossidae, Eulichadidae, Brachypsectridae, Psephenidae i Scirtidae. Popielichowate we współczesnym sensie, jako obejmujące Dascillinae i Karumiinae, wprowadził w 1995 roku Alfred Francis Newton.
Do rodziny tej należy około 100 opisanych gatunków zgrupowanych w kilkunastu rodzajach i dwóch podrodzinach:
Zapis kopalny popielichowatych zaczyna się w kredzie wczesnej, z której to pochodzą skamieniałości "Cretodascillus sinensis". Poza tym z miocenu znanych jest kilka gatunków z rodzaju popielicha oraz jeden gatunek z rodzaju "Lyprodascillus". Inne, zaliczane wcześniej do popielichowatych rodzaje kopalne zostały wyłączone z tej rodziny w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4823507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823507" title="Dascillidae">
Dascillidae



</doc>
<doc id="4823508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823508" title="Popielicha">
Popielicha

Popielicha ("Dascillus") – rodzaj chrząszczy z podrzędu wielożernych i rodziny popielichowatych. Liczy ponad 30 opisanych gatunków. Larwy rozwijają się w wilgotnej glebie i najprawdopodobniej są saprofagiczne. Owady dorosłe spotyka się na różnych roślinach. W zapisie kopalnym rodzaj znany jest od miocenu.
Morfologia.
Owad dorosły.
Chrząszcze o ciele długości od 7 do 15 mm, u samic większym niż u samców. Zarys ciała jest wąski, wydłużony, od 2,1 do 3,5 raza dłuższy niż szeroki. Wierzch ciała jest umiarkowanie wypukły, matowy, gęsto porośnięty przylegającymi włoskami. Ubarwienie ciała może być różne, ale, w przeciwieństwie do pokrewnego "Sinocaulus", niemal nigdy nie jest pomarańczowe lub czerwone.
Głowa jest w zarysie niemal kwadratowa lub szeroko trójkątna, zaopatrzona w wyraźnie wgłębiony szew epistomalny. Duże, całobrzegie, przeciętnie wyłupiaste oczy złożone formowane są z drobnych omatidiów. Zbudowane z jedenastu członów czułki mogą być w całości nitkowate albo od trzeciego członu być lekko piłkowane; sięgają co najmniej tylnej krawędzi przedplecza, a maksymalnie do środka długości pokryw. Warga górna jest podługowata, nieprzyrośnięta do nadustka, u nasady zesklerotyzowana, a na przedzie błoniasta. W różnym stopniu zakrzywione żuwaczki mają po jednym zębie na szczycie, po 2–3 zęby na krawędziach tnących, tępe mole i błoniaste prosteki. Żuwka wewnętrzna jest podługowata. Żuwka zewnętrzna ma dwupłatowy i gęsto owłosiony wierzchołek. Kształt bródki jest trapezowaty. Języczek jest podzielony głębokim wcięciem na dwa płaty.
Przedplecze jest szersze niż dłuższe, wyraźnie szersze od głowy, o lekko łukowatych bokach z kompletnymi żeberkami bocznymi i o krawędzi tylnej z trzema wykrojeniami. Wierzch przedplecza jest grubo i gęsto punktowany oraz zaopatrzony w podłużną bruzdę środkową. Wyraźnie wyniesiona, gęsto owłosiona tarczka ma ścięty przód i zaokrąglony lub spiczasty tył. Pokrywy mogą być od 1,7 do 2,6 raza dłuższe niż szerokie i w różnym stopniu wypukłe. Ich krawędzie boczne są na całej długości widoczne od góry. Powierzchnię mają punktowaną nieregularnie lub z punktami ustawionymi w słabo zaznaczone rządki. Międzyrzędy pokryw są płaskie, a nie wyniesione żeberkowato. Owłosienie pokryw może być jednolite lub tworzyć słabo wyodrębnione, jaśniejsze plamy. Tylne skrzydła są w pełni rozwinięte, od 2,5 do 2,6 razy dłuższe niż szerokie. Ich użyłkowanie cechuje się krótką i podłużnie zorientowaną żyłką poprzeczną r3, obecnością pięciu wolnych żyłek oraz trzeciej gałęzi tylnej żyłki medialnej w polu medialnym, dobrze wykształconą komórką klinowatą i tylną żyłką analną o tylnej gałęzi dochodzącej do nasadowej krawędzi skrzydła. Pigmentacja obecna jest w komórce radialnej oraz w łatach na polu wierzchołkowym. Bardzo wąski, spiczasty wyrostek przedpiersia całkowicie separuje duże przednie biodra, które to osadzone są w poprzecznych, od zewnątrz i od wewnątrz szeroko otwartych panewkach. Wyrostek śródpiersia sięga co najmniej do połowy panewek bioder środkowych, które to otwarte są po bokach i odseparowane od siebie. Zapiersie jest szersze niż długie, a biodra tylne stykają się ze sobą. Odnóża są smukłe, porośnięte szczecinkami, o goleniach pokrytych kolcami po stronie zewnętrzno-grzbietowej i zwieńczonych parą piłkowanych ostróg. Stopy zwieńczone są niezmodyfikowanymi pazurkami i całkowicie pozbawione są empodiów.
Liczba widocznych od spodu sternitów odwłoka (wentrytów) wynosi pięć. Są one porośnięte gęstym owłosieniem, czasem z łysymi plamkami po bokach. Dwa pierwsze wentryty mają jednakową długość i stożkowaty kształt. Pierwszy wentryt ma bardzo wąski wyrostek międzybiodrowy. Samiec ma dziesiąty tergit tak długi jak poprzedni i szeroko zaokrąglony na wierzchołku. Symetryczny edeagus ma fallobazę pozbawioną rozpórek, stawowo przyłączone paramery o smukłych i wąsko zaokrąglonych wierzchołkach oraz prącie o smukłym płacie brzusznym i parzystych rozpórkach na przednim brzegu. Samica ma ósmy sternit z dobrze rozwiniętym "spiculum ventrale" i słabo zesklerotyzowane genitalia bez wyraźnego podziału na pochwę i torebkę kopulacyjną. Krótkie pokładełko ma co najmniej częściowo zesklerotyzowane paraporokty, słabo zesklerotyzowany proktiger, trójkątne i oszczecinione po grzebietowej stronie wierzchołków gonokoksyty, natomiast pozbawione jest gonostylików.
Larwa.
Larwy mają wydłużone, prawie walcowate, lekko grzbietobrzusznie spłaszczone, jasno ubarwione, słabo zesklerotyzowane ciało długości od 10 do 35 mm. Duża, poprzeczna, hipognatyczna głowa ma zaokrąglone boki. Puszka głowowa pozbawiona jest szwu czołowo-nadustkowego. Oczu brak zupełnie. Długie czułki robią wrażenie dwuczłonowych, gdyż ich trzeci człon jest mocno zredukowany. Warga górna jest częściowo przyrośnięta do nadustka. Tęgie, niesymetryczne żuwaczki mają dwuzębne wierzchołki, dwu- lub trójzębne "retinacula", dobrze wykształcone mole i zredukowane lub całkiem zanikłe prosteki. Głaszczki szczękowe są trójczłonowe. Dwuczłonowe głaszczki wargowe są dłuższe niż języczek. Nieco tylko szerszy od pozostałych segmentów tułowia przedtułów nie nakrywa głowy. Tergity śródtułowia, zatułowia i ośmiu pierwszych segmentów odwłoka mają na przedzie poprzeczne żeberka. Odnóża tułowiowe są pięcioczłonowe, zwieńczone pazurkami. Spośród dziesięciu widocznych segmentów odwłoka osiem początkowych ma podobne długości, dziewiąty jest trochę krótszy, a dziesiąty zredukowany.
Ekologia i występowanie.
Owady dorosłe spotykane są na kwiatach i zielonych częściach różnych roślin, w tym traw. Żyją krótko. Larwy są geofilne. Zasiedlają wilgotne gleby, bywają też znajdywane pod kamieniami. Mogą występować w dużych zagęszczeniach, np. w glebie torfowej w Irlandii stwierdzono 1560 larw popielichy torfowej na m². Część autorów przypuszcza, że pożywieniem larw mogą być korzenie, jednak badania zawartości przewodów pokarmowych wskazują, że są one saprofagami, żerującymi na martwej materii roślinnej.
Przedstawiciele rodzaju występują w Palearktyce, krainie orientalnej i na zachodzie nearktycznej Ameryki Północnej. W Stanach Zjednoczonych występują dwa gatunki, ograniczone zasięgiem do Kalifornii. Z kolei w Europie występują trzy gatunki, z których w Polsce stwierdzono tylko popielichę torfową. Najliczniejszą faunę mają Chiny (20 gatunków). Pięć gatunków występuje w Indiach, a po cztery w Nepalu i na Tajwanie.
Taksonomia i ewolucja.
Takson ten wprowadził w 1796 roku Pierre André Latreille. Gatunek typowy wyznaczony został w 1859 roku przez Carla Gustafa Thomsona. Do rodzaju należą 32 opisane gatunki:
Zapis kopalny rodzaju pochodzi głównie z miocenu. Z epoki tej znane są "D. exiguus", "D. flatus" i "D. shandongianus". Ponadto z epoki tej pochodzą opisane w rodzaju "Dascillus" gatunki "D. elongatus", "D. relictus", "D. latahensis" i "D. musculus", jednak ich przynależność do tego rodzaju nie jest pewna. Z kolei gatunek opisany w 1914 roku jako "Dascyllus lithographus" przypuszczalnie w ogóle nie należy do popielichowatych. Ze środkowego plejstocenu znane są natomiast szczątki współczesnego gatunku, popielichy torfowej.

</doc>
<doc id="4823510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823510" title="Rdzawnikowce">
Rdzawnikowce



</doc>
<doc id="4823511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823511" title="Grzyby rdzawnikowe">
Grzyby rdzawnikowe



</doc>
<doc id="4823513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823513" title="Dascillus">
Dascillus



</doc>
<doc id="4823515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823515" title="Gospodarka Robinsona Crusoe">
Gospodarka Robinsona Crusoe

Gospodarka Robinsona Crusoe – klasyczna nazwa modelu ekonomicznego, składającego się z jednej firmy, jednego konsumenta i dwóch dóbr. W tej gospodarce Robinson Crusoe jest zarówno jedynym konsumentem, jak i producentem, więc może przeznaczać swój (ograniczony) czas na konsumpcję (opalanie się na plaży) lub pracę (zbieranie orzechów kokosowych). Im więcej orzechów zbierze, tym więcej ma do zjedzenia, ale kosztem alternatywnym jego pracy jest utracony czas wolny. Model ten jest często wykorzystywany do celów dydaktycznych ze względu na to jak upraszcza złożoną rzeczywistość. Gospodarka Robinsona Crusoe jest wykorzystywana w wielu dziedzinach ekonomii, przede wszystkim w mikroekonomii do symulacji zachowania konsumentów, producentów i znajdowania równowagi. Stosuje się ją też w finansach do badania różnych rodzajów dóbr publicznych lub do modelowania wzrostu dla krajów słabo rozwiniętych lub rozwijających się.
Główne założenia.
W warstwie opisowej model zakłada, że Robinson rozbił się na bezludnej wyspie, czyli:
Przekładając ten opis na język ekonomii, model gospodarki Robinsona Crusoe zakłada:
Robinson ma dwa rodzaje działalności – może generować dochód lub spędzać czas wolny (jest to sytuacja analogiczna do wyborów podejmowanych przez gospodarstwa domowe, które dostarczają siłę roboczą).
W przypadku tego modelu gospodarki Robinson generuje dochód dla swojej firmy (której jest zarówno jedynym pracownikiem, jak i jedynym udziałowcem) przez zbieranie orzechów kokosowych. Jako konsument jest jedynym kupującym od przedsiębiorstwa i czerpiącym użyteczność z wyprodukowanych dóbr. Model zakłada, że im więcej czasu zbiera kokosy, tym mniej odpoczywa i odwrotnie – im więcej odpoczywa, tym mniej ma czasu na zbieranie kokosów.
Ponadto, możliwość handlowania może zostać dodana do założeń modelu przez wprowadzenie dodatkowej postaci – Piętaszka – sługi Robinsona z książki Defoe. W założeniach modelu uwzględnia się jednak, że Piętaszek ma równe zdolności decyzyjne co Crusoe.
Krzywa produkcji oraz krzywa obojętności.
Krzywa obojętności Robinsona pokazuje jego preferencje dotyczące wypoczynku i konsumowania orzechów kokosowych. Funkcja produkcyjna przedstawia natomiast ilość zbieranych kokosów w zależności od technologii, którą stosuje oraz ilość czasu poświęconego na pracę.
Funkcja produkcji jest wklęsła w dwóch wymiarach i quasi-wypukła w trzech wymiarach. Oznacza to, że im więcej Robinson pracuje, tym więcej kokosów zbierze (zwiększy produkcję). Ale z powodu prawa malejących przychodów liczba orzechów, które otrzymuje z każdej dodatkowej godziny pracy maleje (następuje zmniejszenie krańcowych przyrostów produkcji całkowitej). Powodem malejących krańcowych przychodów może być na przykład to, że: Robinson zebrał już wszystkie kokosy w okolicy i musi szukać ich w innych zakątkach wyspy.
Punkt, w którym Crusoe osiągnie równowagę między liczbą godzin pracy i ilością godzin którą poświęca na relaks, można znaleźć, gdy najwyższa krzywa obojętności jest styczna do funkcji produkcji. Będzie to najbardziej preferowany punkt Crusoe pod warunkiem, że ograniczenie technologiczne jest podane i nie można go zmienić. W tym punkcie równowagi nachylenie najwyższej krzywej obojętności musi być równe nachyleniu funkcji produkcji.
MPL = MRS Odpoczynek, kokosy
gdzie
MPL = krańcowy produkt pracy
MRS Odpoczynek, kokosy = Krańcowa stopa substytucji pomiędzy czasem wolnym, a ilością spożytych kokosów
Podwójna rola Robinsona Crusoe.
Zakłada się, że Robinson postanawia nie być jednocześnie producentem i konsumentem, lecz, że naprzemiennie będzie poświęcał dzień na produkowanie (zbieranie kokosów) oraz konsumowanie. Może tak założyć, ponieważ nie ma zbyt wiele rzeczy do robienia na bezludnej wyspie i chce urozmaicić swój czas. Od tego momentu jego dwie role: producenta i konsumenta, są badane osobno. Takie założenie ma zastosowanie w rozumieniu podstawowej formy teorii konsumenta i teorii producenta w mikroekonomii. W celu podzielenia swojego czasu, musi stworzyć dwa rynki. Rynek kokosowy i rynek pracy. Zakłada także firmę, której jest jedynym udziałowcem. Firmie robinsona zależny na maksymalizacji zysków. W tym celu musi zdecydować, ile siły roboczej zatrudnić (ze względu na to, że firma zatrudnia tylko Robinsona, ilość siły roboczej oznacza ilość godzin jakie Robinson ma spędzić na zbieraniu kokosów) i ile kokosów wyprodukować zgodnie z panującymi na rynku kokosów cenami. Jako pracownik, Robinson będzie dostawać wynagrodzenie, jako akcjonariusz będzie wypłacać sobie zyski z przedsiębiorstwa, a jako konsument będzie decydować, ile kokosów nabywać przy dochodach oraz cenach określonych na rynku kokosów. W celu uproszczenia zakłada się, że Robinson stworzył walutę o nazwie „Dolary” oraz że Cena kokosa jest równa 1,00 $ (to założenie ma na celu ułatwienie obliczeń na przykładzie liczbowym, ponieważ uwzględnienie cen nie zmienia wyniku analizy, a istotna jest jedynie względna relacja cen – dobro któremu przypisujemy cenę jednostkową nazywa się numeraire).
Perspektywa producenta.
Zakłada się, że firma produkuje ilość C kokosów oraz że osiąga π zysków. Wynagrodzenie pracownika oznaczone jest literą w, a litera L oznacza ilość siły roboczej która będzie zatrudniona. Opisują to równania:
formula_1 = C – wL
C = formula_1 +wL
Pierwsze z nich stanowi problem maksymalizacji firmy, a drugie ograniczenie budżetowe konsumenta. Powyższa funkcja opisuje izolinię zysku (kombinację pracy i produkowanych orzechów, której dają stały zysk formula_3). Zyski są maksymalizowane, gdy krańcowy produkt pracy jest równy wynagrodzeniu za pracę (krańcowemu kosztowi produkcji).
MPL = w
Gdzie MPL oznacza krańcowy produkt pracy.
Perspektywa konsumenta.
Jako konsument, Robinson Crusoe będzie musiał zdecydować, ile czasu pracować (czyli ile czasu, który mógłby poświęcić na wypoczynek sprzedać swojemu przedsiębiorstwu). Teoretycznie mógłby zdecydować, żeby w ogóle nie pracować, skoro posiada prawo do zysku przedsiębiorstwa, ale załóżmy bardziej realistyczny scenariusz, w którym Robinson decyduje pracować.
Zakłada się, że praca jest uważana przez Robinsona za „złą”, to znaczy, że jest uznawana przez konsumenta jako „towar”, którego nie lubi. Obecność pracy w koszyku konsumpcyjnym obniża użyteczność, którą czepie ze spędzania czasu. Z drugiej strony kokosy są towarem, dlatego krzywe obojętności są dodatnio nachylone. Maksymalna ilość siły roboczej jest oznaczona jako L’. Odległość od L’ do wybranej podaży pracy, oznaczonej jako L* pokazuje popyt Robinsona na wypoczynek. Linia budżetowa Crusoe ma nachylenie w i przechodzi przez punkt (0, formula_1). Nawet jeżeli sprzeda 0 swojego czasu firmie i nie będzie pracował, będzie posiadał formula_1 kokosów (dolarów) do konsumpcji. Obrazuje to, ile Robinson będzie gotów pracować i ile konsumować w punkcie gdzie:
MRS Odpoczynek, kokosy = w/1
Równowaga.
W równowadze popyt na orzechy kokosowe będzie równy podaży orzechów kokosowych oraz popyt na pracę będzie równy podaży pracy.
Należy zauważyć, że:
MRS Odpoczynek, kokosy = w
MPL = w
→ MRS Odpoczynek, kokosy = MPL
Innymi słowy, korzystanie z systemu rynkowego daje taki sam efekt, jak wybór indywidualnych planów maksymalizacji użyteczności i minimalizacji kosztów. Jest to ważny wynik z perspektywy marko, ponieważ implikuje istnienie zestawu cen, nakładów i produktów w gospodarce, takich że zachowanie nastawione na maksymalizacje zysku firm oraz zachowanie konsumentów maksymalizujące użyteczność skutkują popytem na każde z dóbr równym podaży na rynkach. To oznacza, że może istnieć równowaga konkurencyjna. Zaletą równowagi konkurencyjnej jest to, że możliwa jest efektywna alokacja zasobów.

</doc>
<doc id="4823520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823520" title="Trolejbusy w Brighton">
Trolejbusy w Brighton

Trolejbusy w Brighton – zlikwidowany system trolejbusowy w mieście Brighton, w hrabstwie East Sussex, w Anglii, w Wielkiej Brytanii. Został otwarty 1 maja 1933 r., z biegiem lat zastępował kolejne likwidowane linie miejscowego systemu tramwajowego.
Na tle pozostałych, nieistniejących już systemów trolejbusowych w Wielkiej Brytanii, system w Brighton był średniej wielkości; istniało łącznie 9 linii, maksymalnie posiadano 63 trolejbusy. Nietypową cechą było obsługiwanie linii trolejbusowych przez dwa przedsiębiorstwa.
Historia.
Głównym przewoźnikiem był Brighton Corporation Transport, który był właścicielem przewodów trakcyjnych. W jego posiadaniu były maksymalnie 52 trolejbusy. Drugim operatorem był Brighton, Hove &amp; District Omnibus Co. Ltd., jego tabor składał się z 11 trolejbusów kursujących na czterech z dziewięciu tras. System trolejbusowy w Brighton zlikwidowano stosunkowo szybko, gdyż już 30 czerwca 1961 r.
Zachowane trolejbusy.
Do dziś zachowały się dwa trolejbusy z Brighton. Jeden znajduje się w Muzeum Nauki w londyńskim Swindon, drugi w East Anglia Transport Museum w Carlton Colville w Suffolk. Ten drugi o numerze 52 ma zachowane malowanie przewoźnika Maidstone Corporation, który eksploatował ten trolejbus w Maidstone po likwidacji systemu w Brighton.

</doc>
<doc id="4823525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823525" title="Erkki Melartin">
Erkki Melartin

Erkki Gustaf Melartin (ur. 7 lutego 1875 w Käkisalmi, zm. 14 lutego 1937 w Pukinmäki) – fiński kompozytor.
Życiorys.
W latach 1892–1899 studiował w Instytucie muzycznym w Helsinkach u Martina Wegeliusa i Ingeborg Hymander. Od 1899 do 1901 roku przebywał w Wiedniu, gdzie kontynuował studia u Roberta Fuchsa. W latach 1901–1907 uczył kompozycji oraz gry na fortepianie w Instytucie muzycznym w Helsinkach. Od 1908 do 1911 był dyrygentem orkiestry w Wyborgu. W latach 1911–1936, jako następca Martina Wegeliusa, był dyrektorem konserwatorium w Helsinkach.
Jako kompozytor początkowo reprezentował styl późnoromantyczny z elementami narodowymi, później zaczął sięgać także po nowsze środki ekspresji. Poza muzyką zajmował się również malarstwem, filozofią i podróżami. Był autorem zbioru aforyzmów "Minä uskon" (wyd. Helsinki 1928), przełożonego także na inne języki pod tytułem "Credo".

</doc>
<doc id="4823528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823528" title="Mikayel I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Mikayel I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Mykayel I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1706–1707 45. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823530" title="Sahag I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Sahag I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Sahag I (ur. ?, zm. ?) – w roku 1707 i w latach 1708–1714 46. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823531" title="Hovhannes VII (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes VII (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes VII (ur. ?, zm. ?) – w latach 1707–1708 47. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823532" title="Hovhannes VIII (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes VIII (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes VIII (ur. ?, zm. ?) – w latach 1714–1715 48. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823533" title="Hovhannes IX (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes IX (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes IX (ur. ?, zm. ?) – w latach 1715–1741 49. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823539" title="Carl Wilhelm Freund Walther">
Carl Wilhelm Freund Walther

Carl Wilhelm Freund Walther (ur. 22 listopada 1858, zm. 9 lipca 1915) – niemiecki przedsiębiorca, rusznikarz.
Życiorys.
Rodzice: ojciec – August Theodor Albert Walther trudnił się odlewnictwem wyrobów miedzianych i żelaznych, matka – Rosalie Wilhelmine Amalie Pistor pochodziła z rodziny zajmującej się rusznikarstwem. Walther pobierał naukę u dwóch rusznikarzy: Willibald Barthelmes i Albin Schneider. 1886 Walther założył własną rusznikarnię w Zella-Mehlis w Turyngii, która przekształciła się później w dzisiejszą niemiecką firmę Carl Walther GmbH. 1888 ożenił się – Minna Georgine Pickert, z którą miał pięciu synów.
Najstarszy syn Fritz Walther (1889–1966) przejął po śmierci ojca jego wytwórnię.
Syn Lothar Walther (1899–1983) należał w latach 1930 do kadry Niemiec w strzelaniu z pistoletu. Podczas mistrzostw świata w 1939 zdobył brązowy medal. W 1925 założył firmę wyrobów precyzyjnych, która do dzisiaj zajmuje się wytwarzaniem specjalną techniką luf do broni palnej.

</doc>
<doc id="4823546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823546" title="Hagop II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hagop II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hagop II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1741–1749 i 1752–1764 50. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823547" title="Linia kolejowa Smolewicze – Narodowy Port Lotniczy Mińsk">
Linia kolejowa Smolewicze – Narodowy Port Lotniczy Mińsk

Linia kolejowa Smolewicze – Narodowy Port Lotniczy Mińsk – linia kolejowa na Białorusi łącząca stację Smolewicze ze stacją Szemiotowo.
Znajduje się w obwodzie mińskim i w Mińsku. Linia na całej długości jest niezelektryfikowana i jednotorowa. W początkowym fragmencie biegnie wzdłuż linii Orsza – Mińsk Osobowy.
Historia.
W latach 2014 - 2017 na krańcu linii istniał przystanek Narodowy Port Lotniczy Mińsk. Obecnie tory za Szemiotowem są rozebrane.

</doc>
<doc id="4823549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823549" title="Brokhoron I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Brokhoron I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Brokhoron I (ur. ?, zm. ?) – w roku 1749 51. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823550" title="Tak jak chcę (singel)">
Tak jak chcę (singel)

Tak jak chcę – trzeci singel polskiego piosenkarza Michała Szczygła z jego debiutanckiego albumu studyjnego o tym samym tytule. Singel został wydany 27 maja 2020.
Kompozycja znalazła się na 47. miejscu listy AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Geneza utworu i historia wydania.
Utwór napisali i skomponowali Dominic Buczkowski-Wojtaszek, Patryk Kumór i Michał Szczygieł. W opisie utworu opublikowanego w serwisie YouTube napisano, iż piosenka powstała podczas pandemii COVID-19:
Singel ukazał się w formacie digital download 27 maja 2020 w Polsce za pośrednictwem wytwórni płytowej Universal Music Polska. Piosenka została umieszczona na debiutanckim albumie studyjnym Szczygła – "Tak jak chcę".
13 czerwca 2020 utwór został wykonany na żywo w programie "Dzień dobry TVN".
„Tak jak chcę” w stacjach radiowych.
Nagranie było notowane na 47. miejscu w zestawieniu AirPlay – Top, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych.
Teledysk.
Do utworu powstał teledysk, który udostępniono w dniu premiery singla za pośrednictwem serwisu YouTube. Produkcją wideo zajęli się HDSCVM.

</doc>
<doc id="4823552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823552" title="Minas I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Minas I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Minas I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1749–1751 52. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823556" title="Kevork I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Kevork I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Kevork I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1751–1752 53. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823570" title="Powiat Aira">
Powiat Aira

 – powiat w Japonii, w prefekturze Kagoshima. W 2020 roku liczył mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823572" title="David Toups">
David Toups

David Leon Toups (ur. 26 marca 1971 w Seattle) – amerykański duchowny katolicki, biskup Beaumont od 2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 14 czerwca 1997 i został inkardynowany do diecezji Saint Petersburg. Po kilkuletnim stażu wikariuszowskim oraz studiach w Rzymie został wicedziekanem studiów w seminarium w Boyton Beach. W latach 2007–2010 pracował w sekretariacie amerykańskiej Konferencji Episkopatu ds. duchowieństwa, życia konsekrowanego i powołań. W 2010 objął probostwo w Tampa, a w latach 2012–2020 kierował seminarium w Boyton Beach.
9 czerwca 2020 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Beaumont. Sakry biskupiej udzielił mu 21 sierpnia 2020 kard. Daniel DiNardo.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4823576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823576" title="David Leon Toups">
David Leon Toups



</doc>
<doc id="4823583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823583" title="Zakład bez remisu - Draw No Bet">
Zakład bez remisu - Draw No Bet



</doc>
<doc id="4823584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823584" title="Kazimierz Pietkiewicz (etnograf)">
Kazimierz Pietkiewicz (etnograf)

Kazimierz Pietkiewicz (ur. 1910 w Aleksandrówce pod Petersburgiem, zm. 24 lutego 1983 w Warszawie) – polski etnograf, dyrektor Państwowego Muzeum Etnograficznego w Warszawie.
W 1931 zdał maturę w polskim gimnazjum, po czym odbył obowiązkową służbę wojskową na Łotwie. Od 1934 studiował etnografię na Uniwersytecie Warszawskim pod kierunkiem prof. Cezarii Baudouin de Courtenay-Jędrzejewiczowej. W 1938 uzyskał tytuł magistra i rozpoczął pracę naukową w Instytucie Bałtyckim w Toruniu.
Po II wojnie światowej rozpoczął pracę w Ministerstwie Kultury i Sztuki w Wydziale Sztuki Ludowej, od 1950 jako jego naczelnik.
Tytuł doktora uzyskał w 1961 na podstawie pracy z zakresu łotewskiej kultury ludowej. W 1969 został dyrektorem Państwowego Muzeum Etnograficznego w Warszawie.
Był działaczem Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego, konsultant naukowy i artystyczny „Cepelii”. Należał do Komitetu Nauk Etnologicznych Polskiej Akademii Nauk.
W 1976 otrzymał Nagrodę im. Oskara Kolberga w kategorii "Działalność naukowa, dokumentacyjna, animacja i upowszechnianie kultury ludowej".
Zmarł 24 lutego 1983 w Warszawie. Pochowany został na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (kwatera W-VIII-7-11-12).

</doc>
<doc id="4823585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823585" title="Jan Kazimierz Zyberg">
Jan Kazimierz Zyberg

Jan Kazimierz Zyberg herbu własnego – generał lejtnant wojsk litewskich w 1792 roku, chorąży inflancki w latach 1775–1780, starosta rakanciski i ławaryski.
Poseł województwa inflanckiego z Inflant na sejm konwokacyjny 1764 roku. Był elektorem Stanisława Augusta Poniatowskiego z Księstwa Inflanckiego w 1764 roku. Jako poseł na sejm elekcyjny 1764 roku z powiatu starodubowskiego i deputat do "pacta conventa" Stanisława Augusta Poniatowskiego, podpisał je. Poseł na Sejm Rozbiorowy (1773–1775) z powiatu wiłkomierskiego.
W 1792 roku odznaczony Orderem Orła Białego.

</doc>
<doc id="4823612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823612" title="Krikor III (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Krikor III (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Krikor III (ur. ?, zm. ?) – w latach 1764–1773 54. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823614" title="Zakaria II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Zakaria II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Zakaria II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1773–1781 i 1782–1799 55. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823615" title="Hovhannes X (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes X (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes X (ur. ?, zm. ?) – w latach 1781–1782 56. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823616" title="Daniel I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Daniel I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Daniel I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1799–1800 57. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823617" title="Hovhannes XI (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hovhannes XI (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hovhannes XI (ur. ?, zm. ?) – w latach 1800–1801 i 1802–1813 58. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4823626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823626" title="Edelštejn">
Edelštejn

Edelštejn – ruina zamku zlokalizowana około 15 kilometrów na wschód od Jesionika w Czechach (kraj ołomuniecki), w pobliżu miasta Zlaté Hory, w Jesionikach.
Geneza.
Obiekt umieszczony jest na ramieniu długiego grzbietu Příčná pomiędzy Zlatými Horami, a Heřmanovicami na wysokości 695 m n.p.m. Do naszych czasów nie dochowały się dokumenty świadczące o osobie budowniczego, ale pewne jest, że zamek powstał w drugiej połowie XIII wieku. Być może był elementem ochrony granic ziem biskupich wrocławskich i lokalnych osad zakładanych tu z inicjatywy Kościoła, w tym kopalni złota. Inna z teorii głosi, że wznieśli go książęta opawscy lub król Przemysł Ottokar II. Istnieje na pewno związek jego powstania z rozwojem osadnictwa inspirowanego kopalnictwem złota i innych szlachetnych kruszców, które nasiliło się w tym rejonie na początku XIII stulecia. Przechodziła tędy droga z Wrocławia przez Nysę, Głuchołazy i Bruntal na Morawy, którą zamek ochraniał. Położenie obiektu i dobry zeń widok umożliwiały efektywne wywiązywanie się z tego zadania.
Historia.
Pierwsza wzmianka pisana o zamku pochodzi z listu księcia opawskiego Mikołaja I (2 września 1281). Zajmowali go wówczas rycerze-rabusie Ota i Oldřich z Linavy. Był on jedną z przyczyn sporów i walk między wrocławskim księciem Henrykiem IV Prawym, a biskupem Tomaszem II Zarembą o zwierzchnictwo nad kopalniami jesionickimi. Ostatecznie w 1285, po zwycięstwie Henryka, stał się częścią księstwa opawskiego. W 1339 wojewoda opawski Mikołaj II odstąpił zamek wraz z kopalniami złota królowi czeskiemu Janowi Luksmeburskiemu, ale w 1361 cesarz Karol IV Luksemburski zwrócił te dobra Mikołajowi II. 
Zamek spłonął z nieznanych przyczyn w 1445. Książę Bolko V Husyta, ówczesny właściciel tych ziem, polecił go szybko odbudować. Po tych zabiegach należał on do najokazalszych śląskich warowni i był największym zamkiem Jesioników. Miał wymiary 120 x 65 metrów. Podczas wojen husyckich obiekt stał się ważnym bastionem protestantów na pograniczu katolickiego Śląska. W związku z tym biskup wrocławski Jodok z Rożemberka zawarł, mimo obiekcji, sojusz z czeską i śląską szlachtą przeciwko królowi Jerzemu z Podiebradów, do którego zamek należał. 14 lipca 1467 Jodok zdobył warownię, obsadził ją, a następnie zburzył, tak by nie stała się ponownie oparciem dla jego wrogów.
W początku XX wieku istniał projekt odbudowy zamku w duchu romantyzmu, jednak z przyczyn finansowych do tego nie doszło.
Czasy współczesne.
Obecnie z zamku pozostały liczne fragmenty murów, części baszty narożnej i okrągłej wieży, a także wałów i fos. Warownia składała się z dwóch części rozdzielonych przekopem, co jest czytelne w terenie. Zamkowi towarzyszyły liczne budynki gospodarcze pozbawione umocnień. Na miejscu znajdują się tablice informacyjne.
Do zamku prowadzi niebieski szlak pieszy ze Zlatých Hor do Rejvízu. W pobliżu, od zachodniej strony, znajduje się rezerwat przyrody Černé jezero.

</doc>
<doc id="4823628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823628" title="Józef Kalasanty Olizar Wołczkiewicz">
Józef Kalasanty Olizar Wołczkiewicz

Józef Kalasanty Olizar Wołczkiewicz herbu Chorągwie Kmitów (ur. ok. 1748 – zm. ok. 1814) – starosta włodzimierski w 1774 roku, szambelan królewski w 1778 roku.
Poseł na Sejm Czteroletni z województwa wołyńskiego w 1790 roku. Był zwolennikiem konstytucji 3 maja. Uczestnik insurekcji kościuszkowskiej.
W 1792 roku odznaczony Orderem Orła Białego, w 1778 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="4823639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823639" title="Kościół Santa Sofia w Benewencie">
Kościół Santa Sofia w Benewencie

Kościół Santa Sofia w Benewencie, wł. "Chiesa di Santa Sofia" – znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO jako jedno z siedmiu miejsc kategorii: Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e. Kościół był wielokrotnie przebudowany na przestrzeni wieków.
Kościół został ufundowany przez księcia Arigisa II z Benewentu około 760 r., na wzór kaplicy pałacu Liutpranda w Pawii. Stał się on narodową świątynią Longobardów, którzy schronili się w Księstwie Benewentu po klęsce króla Didiera, pokonanego przez Karola Wielkiego w 774 r.
Kościół był gruntownie przebudowany w XVIII wieku i nadano mu okrągły kształt, z dodatkiem dwóch kaplic i nowej barokowej fasady. Większość oryginalnych fresków zniknęła; ocalały tylko nieliczne.
Kościół jest mały, o maksymalnej średnicy 23,50 m i posiada niezwykłą strukturę. Centralny plan wzorowany jest na planie Hagii Sofii z Konstantynopola, ale z sześcioma kolumnami (które być może pochodzą ze starożytnej świątyni Izydy), których głowice są połączone łukami podtrzymującymi kopułę. Ten wewnętrzny sześciokąt otoczony jest ośmiokątnym pierścieniem z ośmioma białymi wapiennymi kolumnami i dwiema kolumnami otaczającymi wejście. Część zewnętrznej ściany ma kształt gwiazdy, część mająca trzy absydy jest okrągła.
Pierwotnie freski pokrywały całe wnętrze kościoła, obecnie tylko w dwóch bocznych absydach zachowały się fragmenty: Zwiastowanie Zachariaszowi, milczący Zachariasz, Zwiastowanie i Nawiedzenie Najświętszej Maryi Panny, namalowane między końcem VIII a początkiem IX wieku.
Na zewnątrz, oprawie romańskich drzwi, znajduje się płaskorzeźba z XIII wieku, przedstawiająca Chrystusa zasiadającego między Dziewicą, a św. Merkurym i klęczącym opatem Gregoire. Portal znajduje się w większej wnęce, która sama przypomina również portal otoczony dwiema kolumnami podtrzymującymi łuk.

</doc>
<doc id="4823644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823644" title="Parafia św. Marcina w Oszkowicach">
Parafia św. Marcina w Oszkowicach

Parafia świętego Marcina w Oszkowicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Piątek. 
Historia parafii.
Parafia powstała przed rokiem 1389, na co wskazuje list z 16 lutego tego roku napisany przez diakona gnieźnieńskiego Bronisza i adresowany do proboszcza parafii.
Pierwszy kościół funkcjonował do roku 1629, wtedy to Samuel Sokołowski ufundował nową świątynię, zbudowaną z drewna modrzewiowego. Wewnątrz znajdowało się pięć ołtarzy, w ołtarzu głównym umieszczono obraz Matki Bożej Szkaplerznej. Budynek konsekrowano w roku 1678, następnie przez dłuższy czas zaprzestano remontowania.
W połowie XIX wieku kościół był w bardzo złym stanie technicznym. W 1853 roku dziekan strykowski powiadomił o tym władze guberni, skutkiem czego było zamknięcie świątyni, gdyż istniało ryzyko zawalenia się jej. Nabożeństwa odbywały się w kruchcie kościelnej. Dopiero w 1862 roku wyremontowano budynek. Kolejna konsekracja miała miejsce w 1895 roku.
W 1912 roku rada parafialna zadecydowała o powiększeniu świątyni. Ze względu na wybuch I wojny światowej prace budowlane rozpoczęto dopiero w roku 1923. Ze starego kościoła zachowano jedynie prezbiterium, a w ołtarzu głównym umieszczono obraz Matki Bożej Częstochowskiej. Taki wygląd budynku jest zachowany do dzisiaj. 
Plebania pochodzi z połowy XX wieku.
Na cmentarzu parafialnym znajduje się grobowiec rodziny Władysława i Stanisława Grabskich.
Miejscowości należące do parafii.
W granicach administracyjnych parafii znajdują się wsie: Borów, Borówek, Drogusza, Jasionna, Leżajna, Łazin, Orenice, Oszkowice, Piaski Bankowe, Stare Piaski, Trzaskowice, Witów, Żdżary.

</doc>
<doc id="4823645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823645" title="Jolanta Wrożyna">
Jolanta Wrożyna

Jolanta Wrożyna – polska śpiewaczka operowa (sopran).
Studia wokalne na Akademii Muzycznej w Katowicach w klasie prof. Stanisławy Marciniak-Gowarzewskiej. Laureatka ogólnopolskich i międzynarodowych konkursów wokalnych. Śpiewała m.in. w Operze Śląskiej w Bytomiu, Teatrze Wielkim w Łodzi, Teatrze Wielkim w Poznaniu, Wiener Staatsoper i Teatrze Wielkim – Operze Narodowej w Warszawie.

</doc>
<doc id="4823660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823660" title="Aluwa">
Aluwa

Aluwa (syng. අළුවා) – tradycyjny wyrób cukierniczy pochodzący ze Sri Lanki. Wytwarzany z mąki ryżowej lub ziemniaków, z melasą, orzechami nerkowca i kardamonem. Podawany w płaskiej formie przypominającej ciastko.

</doc>
<doc id="4823662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823662" title="PPK">
PPK



</doc>
<doc id="4823664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823664" title="Spiculogloeomycetes">
Spiculogloeomycetes

Spiculogloeomycetes Q.M. Wang, F.Y. Bai, M. Groenew. &amp; Boekhout – klasa podstawczaków ("Basidiomycota"). Takson utworzony w 2015 roku.
Systematyka.
Według "Index Fungorum" bazującego na "Dictionary of the Fungi" do klasy "Spiculogloeomycetes" należą:

</doc>
<doc id="4823678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823678" title="M-1 (szybowiec)">
M-1 (szybowiec)

M-1 – polski szybowiec amatorski zbudowany w dwudziestoleciu międzywojennym.
Historia.
Inżynier Piotr Tułacz, zatrudniony jako konstruktor w Wielkopolskiej Wytwórni Samolotów Samolot w Poznaniu, zaprojektował i zbudował w 1923 roku szybowiec M-1. Konstrukcja powstała w warsztatach 3. pułku lotniczego, odznaczała się wysokim poziomem technicznym i innowacyjnym systemem sterowania. Płat był podzielony na dwie części, które miały możliwość obrotu wokół osi poprzecznej. Odchylenie obu części skrzydła w jednym kierunku zastępowało ster wysokości, a przy wychyleniu w przeciwnych kierunkach dawało efekt podobny do użycia lotek. 
Szybowiec został zgłoszony do udziału w I Konkursie Ślizgowców w Białce Tatrzańskiej. Spośród szybowców zgromadzonych na starcie wyróżniał go bezlotkowy system sterowania oraz to, że był jednym z dwóch szybowców wyposażonych w podwozie płozowe. Sterowanie poprzeczne zastąpiono zmianą kąta nastawienia płata lewego i prawego. Każda połowa skrzydła była zamocowana obrotowo w dwóch punktach: w okuciu głównym oraz na wierzchołku krótkich zastrzałów łączących płat z kadłubem. Mechanizm sterowania pozwalał jednakową zmianę kąta natarcia całego skrzydła oraz również na niezależną różną od siebie zmianę kąta natarcia płata lewego i prawego. Podczas konkursu jego pilotem był kpt. Franciszek Wieden. 29 sierpnia szybowiec wykonał swój pierwszy lot, który trwał 17 sekund. Skomplikowany system sterowania spowodował jego rozbicie, pilot odniósł w wypadku obrażenia. Konstruktor nie zdecydował się na odbudowę szybowca.
Konstrukcja.
Jednomiejscowy szybowiec konstrukcji drewnianej, w układzie górnopłatu typu parasol.
Kadłub o przekroju prostokątnym, półskorupowy, czteropodłużnicowy, kryty sklejką. Na końcu kadłuba znajdował się statecznik pionowy. Płat o obrysie prostokątno-trapezowym, dwudzielny, jednodźwigarowy, kryty sklejką do dźwigara a dalej płótnem. Przymocowany do kadłuba zastrzałami z rur stalowych, oparty na wieżyczce nad kadłubem. Do poruszania skrzydłami zastosowano popychacze. Statecznik poziomy płytowy, przestawialny w locie, pokryty płótnem. Podwozie trójpunktowe złożone z dwóch podkadłubowych jesionowych płóz amortyzowanych gumą oraz płozy ogonowej.
Malowanie.
Powierzchnie drewniane pokryto lakierem bezbarwnym, powierzchnie płócienne pozostało w kolorze cellonowanego płótna.

</doc>
<doc id="4823682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823682" title="Halina Radacz">
Halina Radacz

Halina Radacz z domu Płoszek (ur. 12 sierpnia 1958 w Gdańsku) – polska duchowna luterańska, ksiądz Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP, działaczka ekumeniczna, kierownik Redakcji Ekumenicznej TVP.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny ewangelickiej. Ukończyła studia na Wydziale Teologicznym Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie w trakcie których odbyła praktyki w kancelarii Biskupa Kościoła i w biurze Konsystorza. W 1983 pełniła obowiązki kierowniczki Domu Wczasowego Betania w Wapienicy koło Bielska-Białej, w latach 1984–1985 była katechetką w rodzinnej parafii w Sopocie, a następnie w latach 1985–1989 w parafii w Działdowie. Pełniła również funkcję katechetki diecezjalnej – diecezji mazurskiej. 
25 stycznia 1987 została ordynowana na diakonkę w kościele Jezusa Żyjącego w Lidzbarku Welskim na Mazurach. W latach 1989–1998 była duchowną parafii w Olsztynku. W 1991 należała do grona założycieli Forum Kobiet Luterańskich w Polsce. 
Od sierpnia 1998 z ramienia Polskiej Rady Ekumenicznej jest zatrudniona w Redakcji Ekumenicznej Telewizji Polskiej, gdzie przez wiele lat pełniła funkcję zastępcy jej kierownika ks. dr Henryka Paprockiego. 1 kwietnia 2020 zastąpiła ks. Paprockiego na stanowisku kierownika Redakcji Ekumenicznej Telewizji Polskiej. Jest autorką wielu reportaży przedstawiających różne wyznania chrześcijańskie. 
Od września 1998 pełni służbę duszpasterską w parafii w Żyrardowie, a od 2014 jest również duchowną parafii ewangelicko-augsburskiej w Rawie Mazowieckiej. 
W 2017 miał miejsce jubileusz 30-lecia ordynacji Haliny Radacz na diakona. Była wówczas jedynym w Polsce diakonem-kobietą, która praktycznie samodzielnie prowadziła dwie parafie ewangelickie. 
7 maja 2022 została pierwszą kobietą w Kościele Ewangelicko-Augsburskim w RP ordynowaną na księdza. Została wyświęcona wraz z 8 innymi diakonkami w kościele Świętej Trójcy w Warszawie, zaś ordynacji dokonał biskup Kościoła Jerzy Samiec w asyście ks. Wojciecha Płoszka i ks. Waldemara Radacza. Wraz z nią wyświęcono także Małgorzatę Gaś, Karinę Chwastek-Kamieniorz, Beatę Janotę, Katarzynę Kowalską, Wiktorię Matloch, Katarzynę Rudkowską, Izabelę Sikorę i Martę Zachraj-Mikołajczyk. W trakcie nabożeństwa Halina Radacz wygłosiła również kazanie ordynacyjne.
9 października 2022 została laureatką Nagrody Kongresu Kobiet.
Jej mężem jest ks. Waldemar Radacz.

</doc>
<doc id="4823687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823687" title="Celeron">
Celeron



</doc>
<doc id="4823690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823690" title="Christine Marie Berkhout">
Christine Marie Berkhout

Christine Marie Berkhout (ur. 13 lipca 1893 w Malang, zm. 18 listopada 1932) – holenderska mykolożka.
Urodziła się w Indonezji na wyspie Jawa. W 1923 roku w swojej pracy doktorskiej na Uniwersytecie w Utrechcie opisała rodzaj "Candida". Wydarzenie to zostało później opisane jako oznaczające „początek racjonalnej taksonomii drożdży.
Opisała nowe taksony grzybów. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jej nazwiska Berkh.

</doc>
<doc id="4823692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823692" title="Pentium">
Pentium



</doc>
<doc id="4823700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823700" title="Southern Poverty Law Center">
Southern Poverty Law Center

Southern Poverty Law Center ("SPLC") – amerykańska prawnicza organizacja non-profit, specjalizująca się w sporach dotyczących praw obywatelskich i interesu publicznego, z siedzibą w Montgomery w Alabamie. Znana jest ze spraw sądowych przeciwko grupom opartym na białej supremacji, klasyfikacji grup opartych na nienawiści (ang. "hate groups") i innych organizacji ekstremistycznych oraz promowania programów edukacyjnych dotyczących tolerancji.
SPLC została założona w 1971 przez Morrisa Deesa, Josepha J. Levina juniora i Juliana Bonda, jako kancelaria prawna w Montgomery. Bond pełnił funkcję prezesa zarządu w latach 1971–1979.
W 1979 SPLC rozpoczęła postępowania sądowe (pozwy cywilne) o odszkodowania pieniężne w imieniu ofiar przemocy Ku Klux Klanu i innych grup opartych na białej supremacji, przy czym wszystkie odszkodowania trafiały do ofiar lub były przekazywane innym organizacjom. SPLC zaangażowała się również w inne sprawy związane z prawami obywatelskimi, w tym w spory dotyczące tego, co uważa za instytucjonalną segregację rasową i dyskryminację, nieludzkie i niekonstytucyjne warunki w więzieniach i ośrodkach detencyjnych, dyskryminację ze względu na orientację seksualną, złe traktowanie nielegalnych imigrantów i nieprzestrzeganie zasady rozdziału Kościoła od państwa. SPLC dostarcza informacje o grupach opartych na nienawiści do Federalnego Biura Śledczego (FBI) i innych organów ścigania.
W 2019 zwolniono Morrisa Deesa (jednego z założycieli). W związku z pojawieniem się oskarżeń o przemoc rasową i seksualną, o przegląd praktyk w organizacji poproszono zewnętrzną konsultantkę.

</doc>
<doc id="4823707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823707" title="Capra (jezioro)">
Capra (jezioro)

Lacul Capra – jezioro polodowcowe w Górach Fogaraskich stanowiących najwyższe pasmo Karpat Południowych oraz całej Rumunii. Lustro wody jeziora mające nieregularny kształt i powierzchnię 1,8 ha znajduje się na wysokości 2230 m n.p.m. Jego maksymalna głębokość wynosi 11 m. Wypływa z niego rzeka Capra będąca dopływem Ardżeszu. Poniżej Capry znajduje się mniejsze jezioro o głębokości 1,5 m. Łączy je strumień o długości 8 m.
Nad Caprą znajduje się pomnik upamiętniający wspinaczy, którzy zginęli w tym miejscu w wyniku lawiny w 1963. Od sąsiedniego jeziora Bâlea oddziela je przełęcz Caprei. Łączy je szlak turystyczny, którego pokonanie zajmuje około 45 minut. W pobliżu przebiega droga Transfogaraska.

</doc>
<doc id="4823716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823716" title="Coffee Lake">
Coffee Lake

Coffee Lake – mikroarchitektura procesorów firmy Intel, która zadebiutowała 5 października 2017, tym samym zastępując starszą Kaby Lake. Mikroarchitektura tak jak w przypadku poprzednika bazuje na 14 nanometrowym procesie technologicznym z tym, że tym razem w udoskonalonej wersji.
Mimo tego, że Coffee Lake dalej jest obsługiwane przez podstawkę LGA 1151, to jest to druga rewizja tej podstawki, więc starsze chipsety z serii 100 i 200 nie są kompatybilne z nowymi procesorami, tak samo jak procesory Sky/Kaby Lake nie są kompatybilne z chipsetami z serii 300.
Początkowo wydano tylko drogie płyty główne z chipsetem Z370, jednak kilka miesięcy później zdecydowano się także na wypuszczenie tańszych układów logiki z serii H370, B360 i H310.
2 kwietnia 2018 roku wypuszczono także jednostki Pentium i Celeron oparte o tę mikroarchitekturę. W przypadku jednostek Pentium na uwagę zasługuję zmiana ich nazwy z Pentium na Pentium Gold, co miało za zadanie rozgraniczenie jednostek opartych na Intel Core z tymi opartymi na Intel Atom.
8 czerwca 2018 roku Intel wprowadził jubileuszową jednostkę Intel Core i7-8086K, wydaną na 40-lecie premiery legendarnego modelu Intel 8086. Limitowana wersja została wydana w 50 000 sztuk, będąc droższą od zwykłej 8700K o 75 dolarów. Zmiany objęły m.in. podniesienie taktowania bazowego do 4 Ghz, oraz taktowania turbo dla pojedynczego rdzenia do 5 Ghz.
19 października 2018 roku wydano pierwszy procesor z serii Coffee Lake Refresh, równocześnie był to pierwszy procesor Core i9 na podstawkę konsumencką. Z czasem wydawano kolejne odświeżone procesory pod znakiem 9. generacji Intela, także powrócono do tradycji sprzedawania procesorów z wyłączoną zintegrowaną grafiką. Procesory te otrzymały oznaczenie "F".

</doc>
<doc id="4823718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823718" title="Borys Przybylski">
Borys Przybylski



</doc>
<doc id="4823722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823722" title="Kobiety-resztki">
Kobiety-resztki

Kobieta-resztka (chiń. upr. 剩女 shèngnǚ) – określenie kobiety, która przekroczyła umowną granicę 27 lat i pozostaje niezamężna. Używane głównie w Chinach, ale również w Indiach, jak i w innych częściach Azji. Wcześniej miało wydźwięk negatywny, Xu Xiaomin („The China Daily”) opisał kobiety-resztki jako „grupę, z którą należy się liczyć”, oraz że powinno się traktować ten termin synonimicznie do kobiety sukcesu. Obecnie termin nabiera nowego znaczenia. Teraz „shengnü” to kobieta wyzwolona, która wybrała niezależność. Zazwyczaj są to dobrze zarabiające specjalistki z dużych miast.
Głównym powodem niezamężności kobiet często jest znalezienie odpowiedniego partnera, który posiadałby podobną pozycję społeczną i materialną. W Chinach małżeństwo nie jest związkiem dwóch osób, a dwóch rodzin i dwóch fortun. Coraz więcej młodych Chinek jest wykształconych, niezależnych i dobrze zarabiających, i nie chce na siłę wychodzić za mąż. Jednak nadal uważa się, że singielka po 30 to „resztka”, która została po odsianiu przez mężczyzn lepszych kandydatek na żony.
Termin równoległy dla mężczyzn to guanggun (chiń. upr. 光棍 guānggùn), dosłownie oznaczający „gołe gałęzie”, oznacza nieżonatych mężczyzn, którzy nie „dodają gałęzi” do drzewa rodzinnego. Jednakże termin ten nie jest używany tak powszechnie jak „kobiety-resztki”. Samotni mężczyźni powyżej określonego wieku są najczęściej nazywani złotymi kawalerami (chiń. upr. 黄金单身汉 huángjīn dānshēnhàn).
Pochodzenie.
Zgodnie z tradycją, jeszcze do niedawna małżeństwa zawierane w młodym wieku były dość powszechnym zwyczajem. Niespełna 15 lat temu zaledwie 2% kobiet w wieku od 30 do 34 lat było niezamężnych, natomiast około 10% mężczyzn w tym wieku było kawalerami. Polityka jednego dziecka (program planowania rodziny) i aborcje selektywne pod względem płci (chęć posiadania syna, by przedłużyć nazwisko) doprowadziły do nieproporcjonalnego wzrostu równowagi płci w Chinach. Od czasu wprowadzenia w życie polityki jednego dziecka w 1979 r. urodziło się około 20 milionów więcej mężczyzn niż kobiet, czyli przypada około 120 mężczyzn na każde 100 kobiet.
Według gazety „New York Times” Rada Państwa Chińskiej Republiki Ludowej (Centralny Rząd Ludowy) wydała w 2007 r. edykt dotyczący programu planowania rodziny (polityka jednego dziecka) w celu zaradzenia coraz bardziej szerzącej się nierówności płci i traktowaniu go jako główne „zagrożenie dla stabilności społecznej”. Kobiety na tym samym stanowisku średnio zarabiają mniej niż mężczyźni, ponadto kobiecie trudniej jest znaleźć pracę.
Termin ten zyskał popularność w Szanghaju, a później rozprzestrzenił się w całym kraju. W 2007 r. Ministerstwo Edukacji Chińskiej Republiki Ludowej wydało oficjalne oświadczenie określające „kobiety-resztki” jako „niezamężne kobiety w wieku powyżej 27 lat” oraz dodano je do słownika. W kolejnym oświadczeniu ministerstwo rozszerzyło znaczenie słowa o „brak znalezienia męża” z powodu „zbyt wysokich oczekiwań wobec przyszłych partnerów”.
Wpływ ruchu kobiet-resztek.
Kobiety-resztki przy pomocy internetu i innych mediów by walczyć z piętnowaniem takich kobiet. SK-II, japońska marka produktów do pielęgnacji skóry rozpoczęła globalną kampanię o nazwie #changedestiny, aby wspierać i wzmacniać pozycję kobiet dotkniętych uprzedzeniami.
Rząd Chiński jest znany z walki z rosnącym ruchem feministycznym w Chinach. Podczas Międzynarodowego Dnia Kobiet w 2015 r. feministki w Chinach zostały zatrzymane za publiczne podnoszenie świadomości na temat molestowania seksualnego w transporcie publicznym. Pięć kobiet w Pekinie zostało również aresztowanych i wysłanych do Biura Zatrzymań przez Biuro Bezpieczeństwa Publicznego za rozdanie naklejek feministycznych. W 2017 r. Women’s Voices, konto społecznościowe prowadzone przez najwybitniejsze chińskie feministki, zostało zawieszone bez konkretnego wyjaśnienia.
Tsai Ing-wen jest 59-letnią kobietą-resztką, a także pierwszą kobietą – prezydentem Republiki Chińskiej. Tsai Ing-Wen jest krytykowana za bycie niezamężnym prezydentem. Chińska gazeta państwowa Xinhua zawstydziła Tsai Ing-Wen, komentując: „Będąc samotną kobietą-politykiem, brakuje jej emocjonalnego napędzania miłością, nie ciągnie jej do 'domu', nie ma dzieci, o które mogłaby się troszczyć”.
Feministki w Chinach walczą o zmianę znaczenia kobietek-resztek (剩 女) na zwycięskie kobiety (胜 女), oba te słowa mają wymowę shengnü. Ruch ten ma cel podkreślenie niezależności, jaką uzyskały samotne kobiety. W rzeczywistości, w przeciwieństwie do wizerunku społecznego kobiet-resztek, bardzo często kobiety samodzielnie decydują się na takie życie, nie chcą być zależne od męża, ale również nie uznają bogactwa potencjalnego partnera jako ważnego kryterium, ale jednocześnie nie chcą, by wchodzono z nimi w związek ze względu na ich majątek lub pozycję społeczną.

</doc>
<doc id="4823731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823731" title="Klasy śródlądowych dróg wodnych w Polsce">
Klasy śródlądowych dróg wodnych w Polsce

Klasy śródlądowych dróg wodnych w Polsce – zdefiniowane urzędowo kategorie dróg wodnych w zależności od maksymalnych parametrów jednostek pływających mogących z nich korzystać w bezpieczny sposób, zgodnie z zasadami nawigacji.
Podstawy prawne.
Klasyfikację dróg wodnych w Polsce określa rozporządzenie Rady Ministrów z dnia 7 maja 2002 r. wydane na podstawie art. 42 ust. 4 ustawy z dnia 21 grudnia 2000 r. o żegludze śródlądowej (}. Przepisy rozporządzenia określają szczegółowy sposób klasyfikacji śródlądowych dróg wodnych, podział śródlądowych dróg wodnych na klasy, na śródlądowe drogi wodne o znaczeniu regionalnym i międzynarodowym, oraz precyzują warunki eksploatacyjne i projektowe dla poszczególnych klas śródlądowych dróg wodnych.
Drogi wodne klasyfikuje się według wielkości statków lub zestawów pchanych, jakie mogą być dopuszczone do żeglugi na określonej drodze wodnej, przyjmując jako kryterium określenia klasy drogi wodnej największą długość i największą szerokość statku lub zestawu pchanego oraz minimalny prześwit pod mostami, rurociągami i innymi urządzeniami krzyżującymi się z drogą wodną.
Śródlądowe drogi wodne, w zależności od przypisanej im klasy, dzielą się na drogi o znaczeniu regionalnym i międzynarodowym. Zostały one podzielone na siedem klas, przy czym ranga klasy rośnie wraz z numeracją:
Podział śródlądowych dróg wodnych na klasy.
Procentowy udział poszczególnych klas dróg wodnych.
Całkowita długość polskich dróg wodnych to ok. 3800 km, z czego do transportu towarów przystosowanych jest około 3115 km (80%). W praktyce, użytkowanych systematycznie do tego celu jest ok. 1829 km szlaków żeglownych, zaś do żeglugi pasażerskiej i turystycznej dalsze 433 km, co daje w sumie ok. 2262 km dróg wodnych będących w użyciu. Zaledwie 201 km to drogi o parametrach międzynarodowych (klasy IV i V) co stanowi 5,4% długości wszystkich szlaków wodnych w Polsce.

</doc>
<doc id="4823732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823732" title="Rokole">
Rokole

Rokole – miejsce pielgrzymkowe w Czechach, w kraju hradeckim, około 9 kilometrów na południowy wschód od Nachodu, w dolinie rzeki Olešenki, w Górach Orlickich.
Geneza.
W lokalnym wąwozie znajduje się źródło, które od dawna było znane miejscowym. Z wąwozem związana jest opowieść o małej dziewczynce, która zgubiwszy się w nim poprosiła o pomoc Matkę Bożą, modląc się i śpiewając pieśni maryjne. Matka Boża poprowadziła ją wówczas za rękę i wywiodła z lasu. W miejscu zdarzenia wytrysnęło źródło, z którego woda miała uzdrowić ślepego syna miejscowego leśnika. Miejsce pielgrzymkowe było już licznie nawiedzane około 1884. W 1895 postawiono tu gościniec dla pielgrzymów.
Zespół pielgrzymkowy.
Na zespół pielgrzymkowy składają się:
Kaplica ze źródłem.
Początkowo nad źródłem wisiał obrazek religijny z wizerunkiem Matki Bożej. Potem wystawiono tu kaplicę z drewna, a następnie murowaną w 1859.
Kościół.
Kościół Matki Bożej Rokolskiej wzniesiono w stylu neogotyckim w 1930. Jego fundatorem był kupiec Ferdinand Přibyl z Nowego Miasta nad Metują. Poświęcono go 19 sierpnia 1945. W prezbiterium znajduje się rzeźba Matki Bożej, którą stworzył rzeźbiarz Josef Marek według obrazku maryjnego z kaplicy nad źródłem.
Loreta.
Na prawo od frontonu kościoła stoi drewniana kaplica nazywana przez pielgrzymów Loretą, mimo że nie ma nic wspólnego z kaplicą loretańską. Jest to rodzaj drewnianej galerii, otwartej od przodu, w której zawieszone jest siedem obrazów związanych z bolesnymi tajemnicami maryjnymi.
Droga krzyżowa.
Droga krzyżowa powstała w 1874 i ma formę kamiennych steli z płaskorzeźbionymi stacjami.
Kaplica Szensztacka.
Kaplica ta została wystawiona 19 lipca 1997, po upadku komunizmu. Stanowi kopię oryginału z Schönstatt (Ruch Szensztacki). Jest 143. kaplicą szensztacką na świecie. Pod ołtarzem ułożony jest kamień węgielny, poświęcony przez papieża Jana Pawła II w Rzymie. W 2000 otwarto w pobliżu dom, w którym żyje około dwadzieścia sióstr zakonnych, w większości starszych i chorych.
Droga małżonków.
Ścieżka prowadząca brzegiem niewielkiego stawu rybnego ku cmentarzowi, z piętnastoma tablicami, na których umieszczono obrazy i teksty dotyczące prawidłowego funkcjonowania małżeństw.
Turystyka.
Do miejsca pielgrzymkowego prowadzi zielony szlak pieszy z Tisu do Nowego Hrádku.

</doc>
<doc id="4823739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823739" title="Shelby Lancer">
Shelby Lancer

Shelby Lancer – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod amerykańską marką Shelby w latach 1987 – 1989. 
Historia i opis modelu.
W ramach nawiązanej w połowie lat 80. XX wieku współpracy między przedsiębiorstwem Carrolla Shelby a koncernem Chrysler, zlokalizowane wówczas w Kalifornii Shelby American opracowało topowy, sportowy wariant średniej wielkości liftbacka Dodge'a Lancera, w efekcie powstał model Shelby Lancer.
Stylistyka.
Od bazowego modelu Dodge'a, Shelby Lancer odróżniał się czerwonym malowaniem nadwozia, sportowym ogumieniem, czarnymi wkładami alufelg, dodatkowymi spojlerami, zmodyfikowanymi wlotami powietrza i oznaczeniami Shelby.

</doc>
<doc id="4823751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823751" title="Evergreen Cooperatives">
Evergreen Cooperatives

Evergreen Cooperatives – połączona grupa spółdzielni robotniczych w Cleveland w USA. Jest ona zaangażowana w tworzenie lokalnych, zrównoważonych, ekologicznych, demokratycznych oraz należących do pracowników miejsc pracy, a także w rozwój gospodarczy społeczności.
Historia.
Tło.
Duża część idei kontroli pracowników powstała w wyniku prac Hough Area Development Cooperation i Kongresu Projektu Miasta Równości Rasowej w Cleveland w Ohio. Począwszy od 1967 obie organizacje tworzyły spółdzielnie pracownicze i przedsiębiorstwa komunalne dla mieszkańców okolic. Podobne okoliczności pojawiły się w takich miejscach jak Youngstown w Ohio w 1977, kiedy to firma Youngstown Sheet and Tube nagle zamknęła i zwolniła 5 tys. pracowników. Starając się powstrzymać te zwolnienia, robotnicy i miasto próbowali kupić hutę i sami ją kontrolować. Choć wysiłek ten nie powiódł się, to jednak zapoczątkowało ideę samozarządzania pracowniczego.
Inicjatywa Evergreen została utworzona w 2008 przez Fundację Cleveland, rząd miasta Cleveland, The Democracy Collaborative na Uniwersytecie w Maryland w College Park oraz Ohio Employee Ownership Center na Uniwersytecie Stanowym Kent, we współpracy z najważniejszymi instytucjami „pobocznymi” w Cleveland, takimi jak Case Western Reserve University, Klinika Cleveland i Szpitale Uniwersyteckie. W listopadzie 2010 Evergreen Cooperatives składały się z Evergreen Cooperative Laundry, Ohio Cooperative Solar, Green City Growers Cooperative oraz Neighborhood Voice.
Samozarządzanie pracownicze.
Evergreen jest jednym z wielu systemów spółdzielni robotniczych, które są pionierami alternatywnego modelu biznesowego w Stanach Zjednoczonych, opartego na cieszącej się dużym powodzeniem Mondragon Corporation w Kraju Basków w Hiszpanii. Systemy te podkreślają sieciowy aspekt systemu Mondragon - połączonej grupy półautonomicznych przedsiębiorstw, z których każde jest własnością i jest kontrolowane przez swoich pracowników, ale stanowi część wzajemnie wspierającego się, robotniczego i kontrolowanego przez pracowników stowarzyszenia - w przeciwieństwie do mniejszych, bardziej rozdrobnionych spółdzielni robotniczych, które istnieją w Stanach Zjednoczonych od wielu lat.
Evergreen Cooperative Laundry.
Evergreen Cooperative Laundry (ECL) jest pralnią przemysłową obsługującą lokalne szpitale, hotele i inne instytucje. ECL była finansowana z 5,8 mln USD: 1,5 mln USD z Departamentu Mieszkalnictwa i Rozwoju Miast i Miasta Cleveland, 1,8 mln USD z tytułu ulg podatkowych na nowych rynkach, 750.000 USD z Fundacji Cleveland oraz 1,5 mln USD z dwóch banków. Działa ona z wydajnością 45 tysięcy ton prześcieradeł i ręczników rocznie, co stanowi 4% lokalnego rynku. Według niektórych źródeł pralnia może wydać do 90 tysięcy ton rocznie. Jej klientami są dwa duże domy opieki w okolicy - Judson Retirement i McGregor Homes. Budynek pralni z certyfikatem LEED wykorzystuje najnowsze energooszczędne urządzenia:
Pralnia zatrudniła 50 osób z perspektywą zatrudnienia do końca roku kolejnych 35 osób. Pracownicy przeszli szkolenie techniczne w miejscu pracy i pracowali w Towards Employment, organizacji zajmującej się gotowością pracowników, która koncentruje się na pomocy grupom społecznym zazwyczaj mającym trudności z przejściem do pracy zarobkowej (np. osoby wychodzące z opieki społecznej lub z więzienia).
Ohio Cooperative Solar.
Ohio Cooperative Solar (OCS), członek partnerski Evergreen Cooperatives, zatrudnia mieszkańców okolicy, aby pomóc lokalnym instytucjom w zazielenieniu się, wykorzystując energię słoneczną i techniki docieplania w celu poprawy ich efektywności energetycznej. OCS posiada i instaluje fotowoltaiczne panele słoneczne w budynkach instytucjonalnych, rządowych i komercyjnych na terenie Cleveland oraz realizuje projekty docieplania mieszkań o niskich dochodach poza sezonem słonecznym. OCS jest w całości własnością pracowniczą obywateli, którzy „napotykają na bariery w zatrudnieniu”. OCS został uruchomiony w październiku 2009 i w ciągu pierwszych pięciu miesięcy działalności był rentowny. Do kwietnia 2010 OCS zatrudniał czternaście osób.
Lista klientów OCS obejmuje duże instytucje Cleveland, takie jak Klinika Cleveland, Szpitale Uniwersyteckie, Case Western Reserve University, Miasto Cleveland i Sieć Mieszkaniowa Cleveland. W niektórych przypadkach, klient kupuje panele słoneczne od OCS i wynajmuje firmę do ich instalacji. W ramach tego scenariusza klient jest następnie odpowiedzialny za utrzymanie systemu i aranżację kredytów z lokalnym przedsiębiorstwem użyteczności publicznej, ubezpieczenie i podatki. W odpowiedzi, OCS będzie właścicielem instalacji słonecznej, będzie odpowiedzialna za wszystkie uzgodnienia i będzie sprzedawać energię elektryczną po wynegocjowanej cenie klientowi. Jest to układ, który OCS zawarł z większością swoich klientów; oczekuje się, że w ramach projektu powstanie w niedalekiej przyszłości około 20 nowych, pełnoetatowych miejsc pracy dla operatorów maszyn i instalatorów w dzielnicach znajdujących się w niekorzystnej sytuacji ekonomicznej.
Ustawodawstwo (Ustawa Senacka 221) przyjęta w prawie stanowym Ohio przewiduje, że do 2025 przedsiębiorstwa użyteczności publicznej będą dostarczać co najmniej 25% energii elektrycznej z alternatywnych źródeł energii, w tym co najmniej połowę z energii słonecznej. Obecna roczna produkcja państwa wynosi dwa megawaty. Aby pomóc Ohio w wypełnieniu tego mandatu legislacyjnego, dyrektor techniczny OCS, Erika Weliczko, zapowiedziała, że spółka będzie się starała „ukierunkować na kilka megawatów w ciągu najbliższych kilku lat… Na polecenie czegoś, czego nie było w Ohio do tej pory”. W ciągu najbliższych trzech lat OCS planuje zatrudnić 50-100 pracowników-właścicieli, którzy będą instalować i konserwować panele słoneczne niezbędne do realizacji nowego mandatu państwowego.
Kiedy nie skupiają się na panelach słonecznych, pracownicy OCS pracują w ramach całorocznego programu meteorologicznego skoncentrowanego na gospodarstwach domowych w całym Cleveland. Według Caseya Gillfeathera, dyrektora operacyjnego OCS, proces docieplania obejmuje izolację ścian zewnętrznych, owinięcie zbiornika ciepłej wody, zainstalowanie energooszczędnego odpowietrznika suszarni, docieplanie piwnicy i izolację poddasza w celu zmniejszenia zużycia energii w domu o jedną trzecią.
Green City Growers Cooperative.
Green City Growers Cooperative (GCGC) została utworzona w 2008 jako całoroczna szklarnia hydroponiczna do produkcji żywności, będąca w całości własnością pracowników i dostarczająca świeże produkty sprzedawcom detalicznym i hurtowym w Cleveland oraz okolicach. Projekt jest w fazie rozwoju, a szczegóły finansowania i projektowania są obecnie określane. Alayne Reitman, która była pomysłodawczynią GCGC i jest teraz dyrektorem generalnym projektu mówiła o projekcie: „Mówimy o 5,5-akrowej szklarni, która będzie produkować około 5-6 milionów głów sałaty rocznie i kolejne 136 ton ziół rocznie”. Nawet w najbiedniejszych dzielnicach Cleveland ludzie wydają około 1000 dolarów rocznie na jedzenie. Growers Cooperative ma na celu zatrzymanie części tych wydatków poprzez zapewnienie zdrowych, lokalnych opcji.
Do 2010 zespół realizujący projekt rozpoczął wstępne badanie, jakie uprawy potencjalni klienci chcieliby produkować, opracował biznesplan, w którym zaproponował zatrudnienie ponad 40 pracowników, określił „zielone” źródła energii oraz złożył wniosek i otrzymał pakiet grantowo-pożyczkowy HUD, który umożliwił rekultywację terenów poprzemysłowych i zagospodarowanie przyszłego obiektu. Do 2010 otrzymano 10 mln USD w postaci pożyczek i dotacji federalnych. Na tym etapie Growers Cooperative zamierzała sfinalizować swoje projekty i skonsolidować dziesięć akrów ziemi pod nowe obiekty, które obejmowałyby szklarnię o powierzchni 21.000 m2, budynek do pakowania, biura i zaawansowane obiekty energetyczne. Przewidywano, że szklarnia GCGC „prawie na pewno stanie się największą miejską szklarnią produkującą żywność w kraju”.
Do 2012 została otwarta szklarnia Green City Growers. Szybszy cykl wzrostu osiągnięto w hydroponice, tzn. unoszenie produktu na płytkich basenach wody wzbogaconej w składniki odżywcze. Dzięki starannej kontroli środowiska i zastosowaniu oświetlenia w okresie zimowym, przez cały dwunastomiesięczny cykl utrzymywana jest jednolita uprawa.
Neighborhood Voice.
The Greater University Circle Neighborhood Voice jest darmową, studencką i prowadzoną przez studentów gazetą oraz internetowym źródłem wiadomości obejmującym współpracę pracowników w Cleveland i inne kwestie istotne dla mieszkańców Buckeye-Shaker, Central, East Cleveland, Fairfax, Glenville, Hough, Little Ital i University Circle.

</doc>
<doc id="4823765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823765" title="Hotel Maffija">
Hotel Maffija

Hotel Maffija – wspólny album studyjny raperów będących członkami kolektywu SB Maffija. Wydawnictwo ukazało się 6 czerwca 2020 roku nakładem wytwórni muzycznej SBM Label.
Projekt trwał od niedzieli 31 maja do piątku 5 czerwca 2020. Utwory na album powstawały w wynajętym domu, do którego oprócz samych wykonawców wyjechała również ekipa studia Nobocoto. W dniach 1–6 czerwca sukcesywnie publikowano kolejne utwory, z których składa się cała płyta. Równolegle na kanale SBM Label publikowano również vlogi przedstawiające kulisy powstawania albumu.
Album zadebiutował na 1. miejscu polskiej listy sprzedaży OLiS i uzyskał status złotej płyty.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4823768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823768" title="Eugeniusz Zych">
Eugeniusz Zych

Eugeniusz Zych (ur. 3 grudnia 1959 W Strzelcach) – polski chemik, dr hab. nauk chemicznych, profesor i prodziekan Wydziału Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego, prorektor Uniwersytetu Wrocławskiego (od 2020).
Życiorys.
W 1983 ukończył studia chemiczne na Uniwersytecie Wrocławskim. W latach 1984-1988 pracował na macierzystej uczelni jako pracownik naukowo-techniczny. W 1988 rozpoczął studia doktoranckie. 20 czerwca 1994 obronił pracę doktorską "Synteza i własności fizykochemiczne halogenkowych związków kompleksowych uranu(III)". od 1994 pracował na Wydziale Chemii UWr. 10 stycznia 2002 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Badanie właściwości spektroskopowych i scyntylacyjnych wybranych połączeń lutetu i itru aktywowanych Ce, Eu lub Tb". W 2003 został zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego. 3 kwietnia 2009 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk chemicznych. 
W 2005 został prodziekanem Wydziału Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego. W 2020 został prorektorem ds. badań naukowych Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4823804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823804" title="Przemianka tarninówka">
Przemianka tarninówka

Przemianka tarninówka ("Orsodacne cerasi") – gatunek chrząszcza z rodziny Orsodacnidae.
Morfologia.
Chrząszcz o smukłym, niemal nagim z wierzchu ciele długości od 4,5 do 8 mm. Ma bardzo zmienne ubarwienie. Kolor tła może być od ochrowego przez żółty po czerwonobrunatny. Występować może na nim czarny lub granatowy wzór o różnym zasięgu – obejmować może plamę na przedpleczu, całą tarczkę, smugi przy szwach i po bokach pokryw, wierzchołki tychże, a nawet rozlewać się na całe ciało, pozostawiając brunatnymi tylko czułki i odnóża. Czułki charakteryzują się członem trzecim wyraźnie dłuższym od poprzedniego. Przedplecze jest prawie tak długie jak szerokie, z wierzchu niezbyt gęsto punktowane; jego boki są na przedzie zaokrąglone, a ku tyłowi zwężają się. Punktowanie pokryw jest bezładne i niezbyt gęste, a ich listewki przyszwowe zauważalne są jedynie w części wierzchołkowej. Odnóża wieńczą pazurki z dużym i ostrym zębem po wewnętrznej stronie. Samiec ma szczyt prącia odgięty ku górze.
Biologia i ekologia.
Osobniki dorosłe przemianki tarninówki można znaleźć w lasach i na ich skrajach, w zaroślach, na polanach i przydrożach. Są aktywne od kwietnia do sierpnia. Żerują na kwiatach różnych roślin, preferując te o białej barwie. Odnotowano ich żerowanie m.in. na barszczu zwyczajnym, głogach, jarzębinie, kalinach, kozłkach, ligustrach, parzydle leśnym, pietruszkach, śliwie tarninie, śliwie domowej, tawułach, wiązówkach. Larwy są fitofagami.
Rozprzestrzenienie.
Owad palearktyczny. Zamieszkuje środkową i wschodnią Europę od południowej części Półwyspu Fennoskandzkiego na północy (nie dociera do koła podbiegunowego) po Bałkany na południu. Poza Europą znany jest z zachodniej części Syberii, gdzie sięga do doliny Jeniseju.

</doc>
<doc id="4823817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823817" title="Sylwester Tabor">
Sylwester Tabor

Sylwester Adam Tabor (ur. 1 stycznia 1965 w Jędrzejowie) – polski inżynier, doktor habilitowany nauk rolniczych, profesor uczelni na Uniwersytecie Rolniczym im. Hugona Kołłątaja w Krakowie i jego rektor w kadencji 2020–2024.
Życiorys.
W 1989 ukończył studia z zakresu mechanizacji rolnictwa na Akademii Rolniczej im. Hugona Kołłątaja w Krakowie. Doktoryzował się w 1995 na uczelni macierzystej na podstawie rozprawy pt. "Ocena postępu naukowo-technicznego w rolnictwie na przykładzie wybranych gospodarstw Polski południowej", której promotorem był prof. Józef Kowalski. Stopień naukowy doktora habilitowanego uzyskał w 2007 na AR w Krakowie w oparciu o pracę pt. "Postęp techniczny a efektywność substytucji pracy żywej pracą uprzedmiotowioną w rolnictwie".
Od 1989 zawodowo związany krakowską Akademią Rolniczą, przekształconą następnie w Uniwersytet Rolniczy im. Hugona Kołłątaja w Krakowie, na którym w 2011 objął stanowisko profesora nadzwyczajnego, a w 2019 profesora uczelni. W latach 2008–2012 był prodziekanem Wydziału Inżynierii Produkcji i Energetyki. W latach 2012–2020 zajmował stanowisko prorektora krakowskiej uczelni do spraw dydaktycznych i studenckich. W czerwcu 2020 został wybrany na rektora Uniwersytetu Rolniczego im. Hugona Kołłątaja w Krakowie w kadencji 2020–2024.
Specjalizuje się w ekonomice mechanizacji rolnictwa oraz organizacji i zarządzaniu w inżynierii rolniczej. Wypromował dwóch doktorów nauk rolniczych. W latach 2007–2011 był sekretarzem Polskiego Towarzystwa Inżynierii Rolniczej, a w 2012 członkiem Polskiej Komisji Akredytacyjnej.
W 2002 został odznaczony Srebrnym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4823820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823820" title="Maus. Opowieść ocalałego">
Maus. Opowieść ocalałego



</doc>
<doc id="4823827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823827" title="Urban Jawień">
Urban Jawień

Urban Jawień (ur. 12 lutego 1931 w Stryju, zm. 17 stycznia 2005 w Sanoku) – polski lekarz.
Życiorys.
Urodził się 12 lutego 1931 w Stryju. Był synem Zygfrydy i Feliksa (ojciec był urzędnikiem samorządowym II Rzeczypospolitej w charakterze wicestarosty). Miał brata (w 1939 służył w wojsku).
Po wybuchu II wojny światowej (stracił w tym czasie oboje rodziców) pod koniec 1939 przybył ze Stryja (wówczas pod okupacją sowiecką) do Sanoka (będącego pod okupacją niemiecką). Został tam przeprowadzony za sprawą zorganizowanego pomocy ze strony swojej ciotki, pochodzącej z Hłomczy Joanny (siostra ks. Franciszka Ksawerego Kurkowskiego). Od tego czasu zamieszkiwał wraz z nią i jej mężem Józefem Kędzierskim) w domu przy ulicy Juliusza Słowackiego 45, potem pod adresem ulicy Jasnej 21.
W 1947 ukończył naukę w Gimnazjum w Sanoku. Na początku lat 50. studiował medycynę na akademii medycznej w Collegium Medicum Uniwersytetu Jagiellońskiego. W 1952 został uznany przynależnym do gminy Sanok. Jako lekarz przez ponad 30 lat był zatrudniony w Szpitalu w Krośnie, a także sprawował stanowisko kierownika największej przychodni w tym mieście.
W 1986 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Latem 1988 był autorem szeregu pomysłów na upiększenie i odnowę Sanoka. Zainicjował wtedy m.in. powstanie sanockiej „Księgi Guinnessa” (określanej też mianem „Księgi Jawienia”).
Był żonaty z Heleną z domu Zembroń. Zmarł 17 stycznia 2005. Został pochowany w grobowcu Joanny i Józefa Kędzierskich na Cmentarzu Centralnym w Sanoku 20 stycznia 2005.
Pod koniec życia Urban Jawień sam o sobie mawiał „stary doktor przedmieszczański”. Poeta Janusz Szuber napisał wiersz pt. "Elegia. Pamięci Urbana Jawienia (1931-2005)", wydany w publikacji pt. "Mojość" z 2005 oraz w tomiku poezji pt. "Czerteż". Według tego poety Urban Jawień był "esencją Przedmieścia" w Sanoku.

</doc>
<doc id="4823831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823831" title="Bathpool (Somerset)">
Bathpool (Somerset)

Bathpool – osada w Anglii, w hrabstwie Somerset. Leży 3 km od miasta Taunton. W 2018 miejscowość liczyła 923 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4823857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823857" title="Mike Whitmarsh">
Mike Whitmarsh



</doc>
<doc id="4823863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823863" title="Mike Dodd">
Mike Dodd



</doc>
<doc id="4823867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823867" title="Batajnica (ujednoznacznienie)">
Batajnica (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4823876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823876" title="Krajowy Fundusz Kapitałowy">
Krajowy Fundusz Kapitałowy

Krajowy Fundusz Kapitałowy S.A. – polski fundusz kapitałowy, którego wyłącznym przedmiotem działalności jest dokonywanie inwestycji.
Krajowy Fundusz Kapitałowy udziela wsparcia finansowego funduszom kapitałowym w formie:
1) obejmowania i nabywania ich udziałów lub akcji;
2) uczestniczenia w funduszach kapitałowych działających w formie spółek komandytowych, komandytowo-akcyjnych lub innych jednostek organizacyjnych nieposiadających osobowości prawnej;
3) nabywania ich certyfikatów inwestycyjnych lub jednostek uczestnictwa;
4) nabywania emitowanych przez nie obligacji, obligacji zamiennych na akcje, obligacji z prawem pierwszeństwa i warrantów subskrypcyjnych;
5) bezzwrotnych świadczeń na sfinansowanie części kosztów poniesionych przez fundusz kapitałowy na przygotowanie inwestycji i monitorowanie portfela tych inwestycji.
100-proc. akcjonariuszem spółki jest Polski Fundusz Rozwoju S.A.

</doc>
<doc id="4823878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823878" title="Li Ye">
Li Ye

Li Ye (chiń. 李野; ur. 26 grudnia 1983 w Changchunie) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, multimedalista mistrzostw świata.
Dwukrotnie wystąpił na zimowych igrzyskach olimpijskich. Podczas igrzysk w Salt Lake City w 2002 roku zdobył brązowy medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie zaprezentowali się Li Jiajun, Feng Kai, An Yulong i Guo Wei). Cztery lata później, na igrzyskach w Turynie zajął piąte miejsce w biegu 1500 m i sztafecie, a w biegu na 1000 m został zdyskwalifikowany.
W latach 2001–2006 zdobył osiem medali mistrzostw świata (trzy srebrne i pięć brązowych), sześć medali drużynowych mistrzostw świata (jeden złoty, dwa srebrne i trzy brązowe), pięć medali zimowych igrzysk azjatyckich (trzy srebrne i dwa brązowe) oraz trzy medale zimowej uniwersjady (jeden złoty i dwa brązowe).

</doc>
<doc id="4823891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823891" title="Shelby CSX">
Shelby CSX

Shelby CSX – samochód osobowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Shelby w latach 1987 – 1989. 
Historia i opis modelu.
W 1987 roku Shelby przedstawiło kolejny model będący wynikiem współpracy z koncernem Chrysler. W efekcie, na bazie bliźniaczych modeli Dodge Shadow i Plymouth Sundance opracowano 3-drzwiowego liftbacka Shelby CSX (z nazwą pochodzącą).
W stosunku do nich, pojazd przeszedł obszerne modyfikacje wizualne, a także techniczne, wykorzystując podzespoły konstrukcji Shelby American.
Stylistyka.
Shelby CSX wyróżniało się obszernymi modyfikacjami wizualnymi, z dwukolorowym malowaniem nadwozia, grubszymi obudowami reflektorów, nakładkami na progi i zderzaki, innymi alufelgami oraz sportowym ogumieniem. 
Ponadto, samochód napędzał turbodoładowany, czterocylindrowy silnik benzynowy o mocy 2,2-litra.

</doc>
<doc id="4823902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823902" title="Wydział Geodezji, Inżynierii Przestrzennej i Budownictwa Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego">
Wydział Geodezji, Inżynierii Przestrzennej i Budownictwa Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego



</doc>
<doc id="4823907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823907" title="Shelby Dakota">
Shelby Dakota

Shelby Dakota – samochód osobowy typu pickup klasy średniej wyprodukowany pod amerykańską marką Shelby w 1989 roku. 
Historia i opis modelu.
Ostatnim modelem będącym wynikiem współpracy Shelby American z koncernem Chrysler był nietypowy, jak na profil przedsiębiorstwa, pojaz typu pickup. Samochód był głęboko zmodyfikowanym modelem Dodge Dakota pierwszej generacji w wariancie z najkrótszym rozstawem osi i pojedynczą kabiną, odróżniając się w stosunku do niego zmodyfikowanym wyglądem nadwozia i różnicami pod kątem technicznym.
Stylistyka.
Shelby Dakota otrzymał charakterystyczne, dwukolorowe malowanie nadwozia, bardziej zabuodowane zderzaki, sportowe ogumienie, owiewkę zamontowaną na łączeniu kabiny pasażerskiej i przedziału transportowego, a także oznaczenia Shelby. Produkcja pojazdu była limitowana do 1475 sztuk, trwając jedynie przez kilka miesięcy 1989 roku.

</doc>
<doc id="4823910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823910" title="Elżbieta Mądra">
Elżbieta Mądra



</doc>
<doc id="4823913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823913" title="Merkury z Cezarei">
Merkury z Cezarei

Merkury z Cezarei Kapadockiej (ur. ok. 224 w Kapadocji, wówczas rzymskiej prowincji wschodniej części Azji Mniejszej, zm. ok. 250 w Cezarei Kapadockiej) – rzymski żołnierz, męczennik chrześcijański, święty katolicki i prawosławny.
Życiorys.
Jego biografia jest niepewna i słabo udokumentowana. Jako jego miejsce urodzenia w Kapadocji tradycyjnie wskazywane jest miasto Eskentos, być może jest to Nevşehir. Miał być z pochodzenia Scytem.
W połowie III wieku, gdy Cesarstwo Rzymskie zwalczało chrześcijan, Cezarea Kapadocka była jednym z ważnych ośrodków chrześcijaństwa w regionie. Według najbardziej rozpowszechnionej wersji, Merkury z Cezarei, rzymski żołnierz niedawno nawrócony na chrześcijaństwo, walczył bohatersko u boku cesarza Decjusza (249–251) w wojnie z Gotami i został nagrodzony przez cesarza za odwagę. Jednak później Merkury odmówił złożenia pogańskiej ofiary, za co wysłano go do Cezarei i tam ścięto.
Lokalizacja grobu św. Merkurego jest nieznana, a jego arabskie imię Abu Seifein () oznacza „posiadacza dwóch mieczy” w odniesieniu do drugiego miecza, który według legendy miał mu podać Archanioł Michał.

</doc>
<doc id="4823914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823914" title="Doda (Dżammu i Kaszmir)">
Doda (Dżammu i Kaszmir)

Doda – miejscowość w Indiach w dystrykcie Doda w Dżammu i Kaszmir. Według spisu powszechnego z 2011 roku zamieszkana przez 21 605 osób.
Doda położona jest na wysokości 1149 m n.p.m., nad rzeką Dźhelam, około 80 km na północny wschód od Dżammu. Z zachodu na wschód przebiega przez nią droga krajowa 244 z Batote do Khanbal.
Demografia.
Spośród 21 605 mieszkańców w 2011 roku 12 506 stanowili mężczyźni, a 9 099 kobiety. 66,45% mieszkańców wyznaje islam, a 32,62% hinduizm.

</doc>
<doc id="4823955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823955" title="Barbara Mądra-Bednarek">
Barbara Mądra-Bednarek

Barbara Mądra-Bednarek, również jako Barbara Mądra – polska śpiewaczka operowa (sopran).
Życiorys.
Absolwentka Akademii Muzycznej w Poznaniu (klasa Antoniny Kaweckiej, dyplom z wyróżnieniem). Od 2003 jest pedagogiem na tej uczelni, prowadzi klasę śpiewu solowego. Doktorat obroniła na Akademii Muzycznej we Wrocławiu (2008) a habilitację uzyskała na Akademii Muzycznej w Łodzi (2014). Zwyciężczyni XX Międzynarodowego Konkursu Wokalnego Voci Verdiane w Busetto (1980). W latach 1978-1994 solistka Opery Poznańskiej. Śpiewała m.in. również w Theatre Royal de la Monnaye w Brukseli oraz La Scali i Teatrze Wielkim – Operze Narodowej w Warszawie. 
Siostra śpiewaczki operowej Elżbiety Ardam.

</doc>
<doc id="4823960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823960" title="Josef Adolph von Arx">
Josef Adolph von Arx

Josef Adolph von Arx (ur. 10 lutego 1922 w Niederbuchsiten, zm. 13 kwietnia 1988) – szwajcarski mykolog.
Joseph Adolf von Arks urodził się w kantonie Solura w Szwajcarii. W 1942 r. ukończył szkołę w Niederbuchsiten i rozpoczął studia w Natur-wissenschaften mit Schwergewicht w Zurychu. Studiował na wydziale nauk przyrodniczych. Po ukończeniu studiów na uczelni tej rozpoczął pracę jako asystent profesora Ernsta Goimana. Aby napisać rozprawę doktorską, zaczął badać workowce ("Ascomycetes") z rodzaju "Mycosphaerella". Przez pewien czas pracował z Franzem Petracem w Wiedeńskim Muzeum Historii Naturalnej. W 1948 r. uzyskał stopień doktora filozofii. W swojej rozprawie Arks opisał cykle życiowe wielu gatunków z rodzaju "Mycosphaerella", a także zidentyfikował kilka nowych gatunków, m.in. "Mycosphaerella tassiana". Od 1949 r. Arks pracował w Instytucie Fitopatologicznym w Barna w Holandii. W 1957 r. opublikował "Revision der zu Gloeosporium gestellten Pilze", zmieniając systematykę rodzaju "Gloeosporium" i "Colletotrichum". W 1963 roku został mianowany dyrektorem Centralnego Biura Holenderskich Upraw Grzybowych. W 1972 r. zaczął publikować w czasopiśmie "Studies in Mycology". Do 1985 r. był jego redaktorem naczelnym. Zmarł w 1988 r. po długiej chorobie.
Jest autorem ponad 100 publikacji. Opisał nowe taksony grzybów. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Arx.

</doc>
<doc id="4823962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823962" title="Barbara Mądra">
Barbara Mądra



</doc>
<doc id="4823964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823964" title="Comet Lake">
Comet Lake

Comet Lake – mikroarchitektura procesorów firmy Intel, która zadebiutowała 30 kwietnia 2020 roku, tym samym zastępując starszą Coffee Lake. Mikroarchitektura tak jak w przypadku poprzedników bazuje na 14 nanometrowym procesie technologicznym w udoskonalonej wersji. Procesory wykorzystują nową podstawkę LGA 1200, która nie jest kompatybilna wstecznie z poprzednią LGA 1151.
Comet Lake Refresh.
16 marca 2021 roku Intel zapowiedział odświeżone modele procesorów Comet Lake Core i3 i Pentium Gold. Procesory te mają te same cechy, co ich oryginalne wersje, choć z wyższą częstotliwością o 100 MHz i ostatnią cyfrą zmienioną z zera na pięć. 

</doc>
<doc id="4823969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823969" title="Lista zabytków w Naxxar">
Lista zabytków w Naxxar

To jest lista zabytków w miejscowości Naxxar na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4823977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823977" title="Piotr Liziukow">
Piotr Liziukow

Piotr Iljicz Liziukow (ros. Пётр Ильич Лизюков; ur. w Homlu, zm. 30 stycznia 1945 w pobliżu Królewca) – radziecki wojskowy, pułkownik, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie rosyjskiego nauczyciela, był młodszym bratem generała majora Aleksandra Liziukowa. W 1927 skończył 9-letnią szkołę w Czeczersku, pracował w zakładach radiowych w Homlu, od 1929 służył w Armii Czerwonej. W 1931 skończył 1 Leningradzką Szkołę Artylerii i został skierowany do miasta Klińce (obwód briański) jako dowódca plutonu w 37 pułku artylerii, później od 1936 do 1939 w Kursku był dowódcą baterii. Był członkiem biura organizacji komsomolskiej brygady artylerii i deputowanym do rady rejonowej w Kursku, w 1943 został przyjęty do WKP(b). W 1940 został dowódcą dywizjonu artylerii, a w 1941 szefem sztabu pułku artylerii i od 22 czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, początkowo w Sokalu, później w dalszych walkach obronnych na Ukraińskiej SRR. Na początku 1942 mianowano go dowódcą 651 pułku artylerii 69 Brygady Artylerii Lekkiej na Froncie Południowo-Zachodnim, brał udział w bitwie pod Stalingradem, później organizował 46 Brygadę Artylerii Przeciwpancernej, którą następnie dowodził i 1 maja 1944 został z nią skierowany na Front Leningradzki. W czerwcu 1944 brał udział w walkach o Wyborg i o przerwanie blokady Leningradu, później w walkach w krajach bałtyckich, m.in. o Tallinn i Rygę. Dowodzona przez niego brygada otrzymała miano Leningradzkiej. Latem 1944 został skierowany do walki w rejon Suwałk. Później jako dowódca 46 Leningradzkiej Brygady Artylerii Przeciwpancernej 36 Gwardyjskiego Korpusu 11 Gwardyjskiej Armii 3 Frontu Białoruskiego uczestniczył w walkach w Prusach Wschodnich, w tym w pobliżu Królewca. 30 stycznia 1945 zginął podczas odpierania kontrataku niemieckich czołgów i piechoty. Został pochowany w miejscowości Uszakowe w rejonie gurjewskim w obwodzie kaliningradzkim.

</doc>
<doc id="4823978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823978" title="Max Fremerey">
Max Fremerey

Max Fremerey (ur. 5 maja 1889 w Kolonii, zm. 20 września 1968) – niemiecki wojskowy, generalleutnant.

</doc>
<doc id="4823981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823981" title="Shelby Series 1">
Shelby Series 1

Shelby Series 1 – samochód sportowy klasy kompaktowej produkowany pod amerykańską marką Shelby w latach 1998 – 2005. 
Historia i opis modelu.
W lipcu 1994 roku Carroll Shelby rozpoczął pracę nad pierwszym w historii samochodem sportowym skonstruowanym od podstaw jako jego samodzielna konstrukcja, nie będąca pochodną wersją pojazdu innego producenta. W efekcie powstał 2-miejscowy roadster Shelby Series 1, który został zaprezentowany w 1998 roku.
Samochód utrzymano w koncepcji podobnej do historycznego modelu Shelby Cobra - pojazd zachował sylwetkę z podłużną maską, krótkim zwisem tylnym, nisko osadzoną kabiną pasażerską, a także muskularnie zarysowanymi nadkolami. Ponadto, pojazd zyskał owalne reflektory oraz podwójne tylne lampy złożone z małych okrągłych kloszy.
Produkcja.
Shelby Series 1 wytwarzany był do 2005 roku w zakładach Shelby American w nowej siedzibie firmy w Las Vegas w stanie Nevada. Pojazd był konstrukcją małoseryjną i limitowaną - łącznie powstało 249 egzemplarzy. Cena każdego egzemplarza wynosiła 225 tysięcy dolarów.
Series 2.
Wiosną 2018 roku z okazji 20-lecia premiery Shelby Series 1, Shelby American przedstawiło limitowaną serię czterech, nieznacznie zmodyfikowanych egzemplarzy modelu wyprodukowanych w tym samym roku. Aluminiowe nadwozie zostało wykonane z komponentów obniżających masę całkowitą pojazdu, a moc jednostki napędowej V8 zwiększono do 800 KM.

</doc>
<doc id="4823984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823984" title="Shelby Series 2">
Shelby Series 2



</doc>
<doc id="4823988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823988" title="Andrzej Dec">
Andrzej Dec

Andrzej Julian Dec (ur. 20 listopada 1950 w Rzeszowie) – polski samorządowiec, informatyk i menedżer.
Życiorys.
Absolwent II LO im. Leopolda Lisa Kuli w Rzeszowie. Ukończył studia matematyczne ze specjalnością metody numeryczne na Uniwersytecie Jagiellońskim.
W latach 1973–1986 programista i projektant systemów przetwarzania danych w Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego PZL Rzeszów. Tamże współzałożyciel NSZZ „Solidarność”, a w latach 1983–1986 członek powstałej w wyniku Porozumień Sierpniowych Rady Pracowniczej.
Dyrektor Ośrodka Obliczeniowego Narodowego Banku Polskiego (NBP) w Rzeszowie. Menedżer w spółkach informatycznych, w skład których wszedł zespół z NBP: Regionalne Centrum Informatyki Bitbank sp. z o.o. z siedzibą w Rzeszowie, Softbank Serwis sp. z o.o. z siedzibą w Gdańsku i Asseco Poland SA.
Od 1990 radny Miasta Rzeszowa. W latach 1990–1994 Przewodniczący Prezydium "Sejmiku Samorządowego Województwa Rzeszowskiego, 1991-1992 – przewodniczący Komisji Edukacji Krajowego Sejmiku Samorządu Terytorialnego (KSST), 1992 -1994 – członek Prezydium KSST."
W latach 1994–2002 wiceprzewodniczący, a w 2005 oraz od 2010 – Przewodniczący Rady Miasta Rzeszowa.
Współzałożyciel Partii Konserwatywnej (PK) (1992) i jej przewodniczący w Województwie Rzeszowskim. Razem z PK przeszedł do Stronnictwa Konserwatywno-Ludowego (SKL), a następnie do Platformy Obywatelskiej (PO).
Odznaczenia.
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2011) i odznaką „Zasłużony dla Województwa Rzeszowskiego”. W 2017 otrzymał Złoty Medal Akademii Polskiego Sukcesu.

</doc>
<doc id="4823992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823992" title="Aimee Carrero">
Aimee Carrero

Aimee Carrero (ur. 15 lipca 1988 w Santo Domingo) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialach "She-Ra i księżniczki mocy", "Elena z Avaloru" i "Young &amp; Hungry".

</doc>
<doc id="4823994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823994" title="Rantepao">
Rantepao

Rantepao – miasto w Indonezji na wyspie Celebes w prowincji Celebes Południowy. Ośrodek administracyjny kabupatenu Toraja Utara.
Stanowi centrum turystyczne regionu Toradża.

</doc>
<doc id="4823995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823995" title="HMS Adventure">
HMS Adventure

HMS „Adventure” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4823996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823996" title="Władimir Szalimow">
Władimir Szalimow

Władimir Jegorowicz Szalimow (ros. Владимир Егорович Шалимов, ur. we wsi Wełyki Prochody obecnie w rejonie dergackim w obwodzie charkowskim, zm. 23 lipca 1942 w obwodzie leningradzkim) – radziecki lotnik wojskowy, major, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Skończył rabfak (fakultet robotniczy), pracował jako ślusarz w Charkowie, od 1929 służył w armii. W 1933 ukończył wojskową lotniczą szkołę pilotów w Odessie i został pilotem w lotnictwie bombowym, 1932 przyjęto go do WKP(b). W 1938 brał udział w wojnie chińsko-japońskiej, a e latach 1939–1940 w wojnie z Finlandią, jako jeden z pierwszych pilotując Ił-2. Od czerwca 1941 uczestniczył w wojnie z Niemcami, walczył na Froncie Zachodnim, we wrześniu 1941 został włączony w skład 174 pułku lotnictwa szturmowego i skierowany na Front Leningradzki jako dowódca eskadry. Brał udział w obronie Leningradu. Niszczył samoloty na lotniskach, a także atakował czołgi, samochody, działa i wagony ze sprzętem wojskowym oraz skupiska stanowisk ogniowych wroga. W marcu 1942 został dowódcą 15 gwardyjskiego pułku lotnictwa szturmowego Sił Powietrznych 23 Armii Frontu Leningradzkiego w stopniu majora. Był odznaczony dwoma Orderami Czerwonego Sztandaru (w 1940 i 1942) i Orderem Czerwonej Gwiazdy (w 1941). Został zestrzelony podczas akcji i zginął. Decyzją Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 10 lutego 1943 pośmiertnie otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina.

</doc>
<doc id="4823997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4823997" title="Makale">
Makale

Makale – miasto w Indonezji na wyspie Celebes w prowincji Celebes Południowy. Ośrodek administracyjny kabupatenu Tana Toraja.

</doc>
<doc id="4824000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824000" title="Equal Exchange">
Equal Exchange

Equal Exchange – kooperatywa typu fairtrade będąca własnością pracowników, z siedzibą w West Bridgewater w Massachusetts.
Equal Exchange zajmuje się dystrybucją organicznej, smakowej kawy, herbaty, cukru, bananów, awokado, kakao i batonów czekoladowych produkowanych przez spółdzielnie rolnicze w Ameryce Łacińskiej, Afryce i Azji. Założona w 1986, jest najstarszą i największą spółką kawową Fair Trade w Stanach Zjednoczonych. Najwyżej opłacany pracownik Equal Exchange nie może zarabiać więcej niż cztery razy więcej od pracownika o najniższym wynagrodzeniu.
Historia.
Equal Exchange została założona w 1986 przez Rink Dickinsona, Jonathana Rosenthala i Michaela Rozyne’a. Przed założeniem Equal Exchange, Dickinson, Rosenthal i Rozyne byli menedżerami w spółdzielni spożywczej w Nowej Anglii oraz osobami aktywnie zaangażowanymi w reformę amerykańskiego przemysłu spożywczego.
Przez trzy lata przed narodzinami Equal Exchange trzej założyciele spotykali się raz w tygodniu, aby dyskutować o tym, jak można zmienić światowy handel żywnością, aby zwiększyć dochody i ustabilizować sytuację ekonomiczną rolników. Spotkania zaowocowały wypracowaniem alternatywnego modelu handlu, który wykorzystywałby handel bezpośredni, ustalał długoterminowe kontrakty i oferowałby wyższe od rynkowych ceny drobnym producentom kawy. Różni się to od tradycyjnego modelu handlu, w którym kupujący przechodzą przez szereg pośredników, aby kupić ziarna kawy od plantatorów.
Kawiarnie.
Equal Exchange prowadzi kilka kawiarni w Stanach Zjednoczonych, w Shoreline, Seattle, Cleveland oraz Bannockburn. W kawiarniach serwowana jest herbata, kawa i firmowe napoje espresso, a także lokalne ciasta, kanapki i inne produkty na lunch.
Na Wyspach Brytyjskich.
Spółdzielnia Equal Exchange z siedzibą w Wielkiej Brytanii ma bliskie powiązania z Equal Exchange US, gdzie obie firmy podzielają różne linie produktów i udział spółdzielni rolniczych. Obie mają tę samą nazwę i produkują kawę, czekoladę i kakao wśród wielu innych produktów. Związek ten został utrwalony w 2017. Kiedy EE Wholesale UK stała się spółką zależną Equal Exchange US.

</doc>
<doc id="4824001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824001" title="Centralna Tabela Ofert">
Centralna Tabela Ofert



</doc>
<doc id="4824003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824003" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Czarnożyłach">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Czarnożyłach

Kościół świętego Bartłomieja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Wieluń – Najświętszej Maryi Panny Pocieszenia archidiecezji częstochowskiej).
Historia i architektura.
Jest to murowana świątynia, ufundowana przez Joannę z Brzostowskich w 1726 roku. Kościół został wzniesiony w stylu barokowym.
Nawa świątyni została zbudowana na planie prostokąta z nieco węższym prostokątnym prezbiterium, po którego obu stronach są umieszczone zakrystia i składzik. W latach 1912–1916 kościół został znacznie przebudowany. Po bokach nawy zostały dostawione w latach 1912–1916 po dwie kaplice, do których włączono mury dawnych przybudówek. Od strony zachodniej powstała przybudówka mieszcząca chór muzyczny i kruchtę w przyziemiu. Kaplice otwierają się do nawy szerokimi arkadami.
Wnętrze i wyposażenie.
Wnętrze jest podzielone zdwojonymi pilastrami, podtrzymującymi belkowanie, na którym są oparte gurty (łuki sklepienne) sklepienia kolebkowego z lunetami. Na belce tęczowej jest umieszczony, wykonany w XVIII wieku, krucyfiks w stylu barokowym, z Matką Boską, świętymi Magdaleną i Janem. Ołtarz główny pochodzi z tego samego czasu, także reprezentuje styl barokowy. U jego zwieńczenia jest umieszczona rzeźba przedstawiająca Koronację Matki Boskiej.
Oprócz tego kościół posiada dwa barokowe ołtarze boczne i chrzcielnicę z XVIII stulecia. Fasady: frontową i wschodnią zwieńczają wolutowe szczyty. Nawa i prezbiterium są nakryte dachami dwuspadowymi, zakrystia i składzik – pulpitowymi.
Dzwonnica i dzwony.
Na dzwonnicy koło kościoła wiszą 3 dzwony wykonane z żeliwa sferoidalnego w Goduli. Największy pochodzi z 1958, dwa mniejsze z 1957. Przed 2018 rokiem wisiały na niskiej stalowej konstrukcji, która do dnia dzisiejszego stoi obok dzwonnicy. Ważą łącznie ok. 3500 kg, mają tony: c", g' oraz e'. Poprzednie zestawy dzwonów zostały zarekwirowane na cele wojenne.

</doc>
<doc id="4824008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824008" title="Axel Hager">
Axel Hager

Axel Hager, ps. Hägar (ur. 14 marca 1969 w Burg auf Fehmarn) – niemiecki siatkarz plażowy, medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw Europy.
Życiorys.
Przez niemal całą karierę sportową występował w parze z Jörgiem Ahmannem. W 1994 reprezentanci Niemiec zdobyli brązowy medal mistrzostw Europy w Almeríi. Wystąpili na igrzyskach 1996 w Atlancie, gdzie zostali sklasyfikowani na 9. miejscu w pierwszym w historii olimpijskim turnieju siatkówki plażowej. Tuż po igrzyskach zdobyli srebrny medal na mistrzostwach starego kontynentu w Pescarze. Hager i Ahmann reprezentowali Niemcy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 w Sydney. W pojedynku o brązowy medal pokonali portugalską parę Maia/Brenha. Zajęli 17. miejsce na mistrzostwach świata 2003 w Rio de Janeiro oraz 5. miejsce na ME 2004 w Timmendorfer Strand.
W World Tour zadebiutował w 1994. Jego najlepszym rezultatem w tych rozgrywkach jest 2. miejsce zajęte podczas turniejów w Klagenfurcie w 1997 i Marsylii w 1998.
Hager i Ahmann pięciokrotnie zdobywali tytuł mistrzów Niemiec, w 1993, 1995, 1996, 1997 i 1998. W 1999 i 2000 zajmowali 3. miejsce w krajowych mistrzostwach. Hager czterokrotnie był nagradzany tytułem najlepszego siatkarza plażowego w Niemczech.

</doc>
<doc id="4824016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824016" title="Acadian (marka samochodów)">
Acadian (marka samochodów)

Acadian – dawny kanadyjski producent samochodów osobowych z siedzibą w Oshawie działający w latach 1962–1971. Marka należała do amerykańskiego koncernu General Motors. 
Historia.
W 1962 roku kanadyjski oddział koncernu General Motors, który w drugiej połowie XX wieku posiadał dużą autonomię w stosunku do amerykańskiej centrali, podjął decyzję o utworzeniu nowej marki Acadian. Miała ona na celu sprzedawać średniej klasy pojazd jako uzupełnienie luki po pierwszej generacji modelu Pontiac Tempest. 
W kolejnych latach Acadian zajmował się sprzedażą jednej konstrukcji pod trzema różnymi nazwami - Beaumont, Canso oraz Invader w dwóch generacjach. W obu przypadkach były one oparte na technice podobnej wielkości koncernu General Motors na czele z Chevroletem i dostępne w kanadyjskich punktach dealerskich Buick-Pontiac, a ponadto - pojazdy były oferowane także w Portoryko oraz Chile.
Poczynając od 1966 roku, zaprzestano stosować nazwę Beaumont dla marki Acadian z powodu utworzenia w międzyczasie nowej marki Beaumont. Z kolei w 1971 roku podjęto decyzję o likwidacji Acadiana.

</doc>
<doc id="4824031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824031" title="Łąccy">
Łąccy



</doc>
<doc id="4824034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824034" title="Peʻa">
Peʻa

Peʻa – tradycyjny tatuaż samoański, przeznaczony dla mężczyzn. Pokrywa ciało od talii do kolan.
Wykonywany jest przy użyciu tradycyjnych narzędzi, ręcznie wyrobionych z kawałków kości i drewna. Stanowi obrzęd przejścia dla samoańskich mężczyzn.

</doc>
<doc id="4824039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824039" title="Wojciech Okrasiński">
Wojciech Okrasiński

Wojciech Kazimierz Okrasiński (ur. 27 marca 1950 w Rawiczu, zm. 6 czerwca 2020) – polski matematyk, prof. dr hab.
Życiorys.
W 1973 ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie Wrocławskim. Następnie podjął pracę na macierzystej uczelni, w Instytucie Matematycznym. W 1979 obronił pracę doktorską "0 pewnej klasie nieliniowych równań splotowych" napisaną pod kierunkiem Hanny Marcinkowskiej. 27 czerwca 1994 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "O pewnej klasie nieliniowych równań całkowych typu Volterry". Od 1997 pracował na Politechnice Zielonogórskiej (w 2001 uczelnia ta weszła w skład nowo utworzonego Uniwersytetu Zielonogórskiego). Od 2007 pracował na Politechnice Wrocławskiej, początkowo na Wydziale Podstawowych Problemów Techniki Politechniki Wrocławskiej, od 2015 na Wydziale Matematycznym PWr. 26 kwietnia 2004 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk matematycznych.
Był kierownikiem Zakładu Matematyki Przemysłowej na Wydziale Matematyki, Informatyki i Ekonometrii Uniwersytetu Zielonogórskiego.
Był członkiem Komitetu Narodowego do spraw Współpracy z Europejskim Towarzystwem Matematycznym (ETM) Polskiej Akademii Nauk.
Pochowany na cmentarzu parafialnym we Rawiczu.

</doc>
<doc id="4824049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824049" title="Malu (tatuaż)">
Malu (tatuaż)

Malu – tradycyjny tatuaż samoański, przeznaczony dla kobiet. W porównaniu do tatuażu peʻa charakteryzuje się prostszym wzorem.

</doc>
<doc id="4824050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824050" title="Anaksandra">
Anaksandra

Anaksandra, Anaxandra, gr. Ἀναξάνδρα (czynna ok. 220 p.n.e.) – starożytna malarka grecka.
Była córką i uczennicą Nealkesa, malarza scen mitologicznych. Tworzyła około 228 p.n.e. Wspomniana w II wieku n.e. przez Klemensa Aleksandryjskiego, w jego zbiorze "Kobierce" , ze źródłowym powołaniem się na zaginione pismo hellenistycznego autora Didymosa z Aleksandrii.
Imię "Anaxandra" zostało przez Międzynarodową Unię Astronomiczną nadane w 1994 dużemu kraterowi (średnicy 20 km) na planecie Wenus. 

</doc>
<doc id="4824054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824054" title="Malu (ujednoznacznienie)">
Malu (ujednoznacznienie)

W Rumunii:

</doc>
<doc id="4824060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824060" title="Dirty Situation">
Dirty Situation

Dirty Situation – singel Mohombiego promujący album "MoveMeant", wydany 22 listopada 2010 nakładem wytwórni Island Records oraz AZ. Gościnny udział w nagraniu singla wziął Akon. Utwór napisali i skomponowali RedOne, AJ Junior, Bilal Hajji oraz sam wokalista. Za miksowanie utworu odpowiadał Robert Orton. 
Singel dotarł do 9. miejsca w publikowanym przez Musiikkituottajat fińskim zestawieniu singli, 54. miejsca na szwedzkiej Sverigetopplistan, 28. pozycji francuskiego zestawienia Top Singles &amp; Titres, 67. miejsca na holenderskiej liście singli publikowanej przez MegaCharts, 16. pozycji na flamandzkiej liście Ultratop 50 Singles oraz 26. pozycji na walońskiej Ultratop 50 Singles w Belgii, a także 94. miejsca kanadyjskiego zestawienia Billboard Canadian Hot 100.

</doc>
<doc id="4824075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824075" title="Jörg Ahmann">
Jörg Ahmann

Jörg Ahmann, ps. Vince (ur. 12 lutego 1966 w Grevenbroich) – niemiecki siatkarz plażowy, medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw Europy.
Życiorys.
Przez niemal całą karierę sportową występował w parze z Axelem Hagerem. W 1994 reprezentanci Niemiec zdobyli brązowy medal mistrzostw Europy w Almeríi. Wystąpili na igrzyskach 1996 w Atlancie, gdzie zostali sklasyfikowani na 9. miejscu w pierwszym w historii olimpijskim turnieju siatkówki plażowej. Tuż po igrzyskach zdobyli srebrny medal na mistrzostwach starego kontynentu w Pescarze. Ahmann i Hager reprezentowali Niemcy na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2000 w Sydney. W pojedynku o brązowy medal pokonali portugalską parę Maia/Brenha. Zajęli 17. miejsce na mistrzostwach świata 2003 w Rio de Janeiro oraz 5. miejsce na ME 2004 w Timmendorfer Strand.
W World Tour zadebiutował w 1994. Jego najlepszym rezultatem w tych rozgrywkach jest 2. miejsce zajęte podczas turniejów w Klagenfurcie w 1997 i Marsylii w 1998.
Ahmann i Hager pięciokrotnie zdobywali tytuł mistrzów Niemiec, w 1993, 1995, 1996, 1997 i 1998. W 1999 i 2000 zajmowali 3. miejsce w krajowych mistrzostwach. Ahmann dwukrotnie był nagradzany tytułem najlepszego siatkarza plażowego w Niemczech.
Pracuje jako trener z młodzieżą. Jego żona Andrea również jest siatkarką plażową.

</doc>
<doc id="4824080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824080" title="Bitwa pod Wiśniowcem (ujednoznacznienie)">
Bitwa pod Wiśniowcem (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4824085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824085" title="Barka sakralna">
Barka sakralna

Barka sakralna (kultowa, święta barka) – w starożytnym Egipcie przeznaczony dla bóstwa model łodzi przechowywany w świątyni i używany w celach kultowych.
Nil jako życiodajny szlak wodny odgrywał w codziennym życiu Egipcjan tak doniosłą rolę, że do świata mitów oraz rytuałów religijnych przeniesiono nawet wodny środek transportu – łódź rzeczną (barkę), która tam zastąpiła obecny u innych wóz (rydwan) kultowy. 
Statki te kształtem ogólnie odpowiadały łodziom używanym na Nilu, mając zamiast krytej kajuty naos mieszczący posąg bóstwa. Dziób i rufę zdobiły podobizny głowy boga lub poświęconego mu zwierzęcia. W obrzędowej procesji barka z reguły noszona była na ramionach przez kapłanów w naśladowaniu niebiańskiej wędrówki bóstwa.
W powszechnych wierzeniach powiązano z nią jako dawcę życia również Słońce wędrujące po nieboskłonie w dwóch barkach (dziennej i nocnej). Odniesienie to dotyczyło nie tylko słonecznego boga Amona-Ra, lecz także innych bóstw, uznawanych za życiodajne, a wyposażanych w drewniane łodzie przechowywane w ich świątyniach i używane podczas obrzędów kultowych. Wyróżniającymi nazwami własnymi określano barki Chonsu, Mina, Atuma ("henhenu"), Ozyrysa ("neszmet" i "uret"), Ra i Sokarisa ("henu") i Hathor.
Istotnym elementem kultu solarnego była barka Ra, która np. zmarłemu władcy umożliwiała połączenie się tam z samym bóstwem dla uzyskania nieśmiertelności i zapewnienia w niebiosach faraonowi kontynuacji w postaci tzw. solarnego żywota. Najpewniej ta właśnie idea legła u podstaw zwyczaju grzebania koło grobowców (m.in.obok piramid) wielkich drewnianych barek.
Poza kultem solarnym sakralna barka ("neszmet") należała do istotnych elementów kultu ozyriackiego: podczas dorocznego święta Ozyrys wyruszał nią w podróż, by powrócić jako zmartwychwstały. Pośmiertne uczestniczenie w tym rytuale należało do obowiązku każdego Egipcjanina pragnącego osiągnąć nieśmiertelność. Odnosiło się to również do faraona, który zgodnie z pośmiertnym rytuałem udawał się świętą barką do Abydos dla połączenia się z Ozyrysem.

</doc>
<doc id="4824090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824090" title="Bazylika San Salvatore w Brescii">
Bazylika San Salvatore w Brescii

Bazylika San Salvatore w Brescii wł. "Basilica di San Salvatore" jest jednym z najważniejszych zachowanych zabytków wczesnośredniowiecznej architektury sakralnej. Znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO jako jedno z siedmiu miejsc kategorii: Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e. Bazylika tworzy jeden kompleks architektoniczny z sąsiednim klasztorem Santa Giulia. 
Król Dezyderiusz w 753 r. założył klasztor żeński, poświęcając go Zbawicielowi (San Salvatore), a następnie umieścił w nim szczątki męczennicy św. Julii. Kościół i klasztor miały być symbolem dynastycznej potęgi Longobardów. Dzwonnica została wzniesiona około 1300 r. W XIV wieku dobudowano kaplice od strony północnej. Fasada została rozebrana w 1466 r., aby na wyższym poziomie zbudować chór dla sióstr (obecnie przyłączony do kościoła Santa Giulia), którego dolne piętro stanowi atrium San Salvatore.
Badania, przeprowadzone wewnątrz budynku, uwidoczniły nie tylko część jego oryginalnych ścian, ale także pozostałości rzymskiego domu poniżej (I-IV wiek n.e.), niektóre konstrukcje nawiązujące do pierwszego okresu longobardzkiego (568-650) i fundamenty starszego kościoła, teraz częściowo widoczne. Wewnątrz, dwa rzędy kolumn różnego pochodzenia (niektóre z rzymskich budynków), zakończone są niezwykłymi głowicami, dwie typu Rawenna (VI wiek). Pozostały fragmenty fresków i dekoracji sztukatorskich z okresu karolińskiego (IX wiek). Na kontr-fasadzie i w kaplicy znajdują się freski z XVI wieku.
W 1798 r. kościół i klasztor desakralizowano, w 1882 r. przekształcono w muzeum, a w 2011 r. wpisano na listę światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="4824091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824091" title="Quinton Aaron">
Quinton Aaron

Quinton Aaron (ur. 15 sierpnia 1984 w Bronksie) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny. Jego pierwszą główną rolą było wcielenie się w amerykańskiego sportowca Michaela Ohera w filmie "Wielki Mike" z 2009.
Życiorys.
Jego matką jest Laura Aaron, autorka książki "Leave Me Alone". Śpiewał w chórze kościelnym. Aaron zaangażowany jest w walkę z zastraszaniem. Założył Fundację Quinton Aaron, której misją jest zapewnienie dzieciom: nadziei, zachęty i pewności siebie. W 2015 Aaron nakręcił film "Busy Day" w Albuquerque, w Nowym Meksyku.

</doc>
<doc id="4824118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824118" title="Acadian (samochód)">
Acadian (samochód)

Acadian – samochód osobowy klasy średniej produkowany pod kanadyjską marką Acadian w latach 1962 – 1971.
Historia i opis modelu.
Po tym, jak na początku lat 60. XX wieku kanadyjski oddział General Motors wprowadziło na rynek markę Acadian, jej jedynym modelem stała się linia oferowana pod trzema nazwami w zależności od poziomu wyposażenia.
Acadian był bliźniaczą konstrukcją wobec Chevroleta Chevelle, charakteryzując się minimalnymi różnicami wizualnymi, ograniczającymi się głównie do przestylizowanych reflektorów i innych oznaczeń producenta.
Warianty.
W ciągu trwającej 9 lat produkcji Acadiana, samochód oferowany był pod trzema różnymi nazwami. 
Podstawowy i zarazem najtańszy wariant nosił nazwę Acadian Invader, model pośredni charakteryzujący się bogatszym wyposażeniem i liczniejszymi chromowanymi ozdobnikami otrzymał nazwę Acadian Canso, z kolei topowy model z bogatszym wyposażeniem otrzymał nazwę Acadian Beaumont.
W 1966 roku sytuacja uległa zmianie - model Acadian Beaumont stał się produktem nowej, oddzielnej marki Beaumont, przez co topowym wariantem stał się model Canso aż do końca produkcji Acadiana i wycofania z rynku tej marki w 1971 roku.

</doc>
<doc id="4824120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824120" title="Acadian Beaumont">
Acadian Beaumont



</doc>
<doc id="4824122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824122" title="Acadian Canso">
Acadian Canso



</doc>
<doc id="4824123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824123" title="Acadian Invader">
Acadian Invader



</doc>
<doc id="4824125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824125" title="Wasilij Żylin">
Wasilij Żylin

Wasilij Iwanowicz Żylin (ros. Василий Иванович Жилин, ur. we wsi Wierchnije Biełozierki obecnie w rejonie stawropolskim w obwodzie samarskim, zm. 24 lipca 1947 w Stawropolu nad Wołgą) – radziecki wojskowy, starszyna, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie podstawowe, pracował w kołchozie, później na budowach w Jarosławiu i Omsku. Od 1937 do 1940 służył w Armii Czerwonej, we wrześniu 1939 brał udział w ataku na Polskę, później w wojnie z Finlandią. Po zwolnieniu do rezerwy pracował w różnych zakładach w Jarosławiu i Omsku, w grudniu 1941 ponownie został powołany do armii i w 1942 skierowany na front wojny z Niemcami. Był starszyną kompanii 199 gwardyjskiego pułku piechoty 67 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty 6 Gwardyjskiej Armii 1 Frontu Nadbałtyckiego. Wyróżnił się podczas walk w obwodzie witebskim przy forsowaniu Zachodniej Dźwiny oraz w walkach na przyczółku. W nocy na 25 czerwca 1944 wraz z grupą żołnierzy przeprawił się na zachodni brzeg Dźwiny k. wsi Buj w rejonie bieszenkowickim w obwodzie witebskim, gdzie zdobył i utrzymał przyczółek, odpierając pięć kontrataków wroga i zadając mu duże straty. W 1946 został zdemobilizowany, później pracował w rejonowym oddziale kultury fizycznej i sportu w Stawropolu nad Wołgą (obecnie Togliatti), należał do WKP(b). Jego imieniem nazwano ulicę w Togliatti.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4824128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824128" title="Wilhelmus Bekkers (sportowiec)">
Wilhelmus Bekkers (sportowiec)



</doc>
<doc id="4824131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824131" title="Feliks Rybicki">
Feliks Rybicki

Feliks Bronisław Tymoteusz Rybicki (ur. 24 stycznia 1899 w Warszawie, zm. 24 sierpnia 1978 tamże) – polski kompozytor, dyrygent i pedagog.
Życiorys.
Był synem Józefa Rybickiego i Aleksandry z Borzysławskich. W 1916 ukończył Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie. W latach 1919–1925 studiował kompozycję w klasie Romana Statkowskiego, a po jego śmierci u Witolda Maliszewskiego oraz dyrygenturę u Emila Młynarskiego i Henryka Melcera w Państwowym Konserwatorium Muzycznym w Warszawie. W 1924 ożenił się z Heleną z d. Penther (1903–1976). Debiutował jako dyrygent w Filharmonii Warszawskiej (1926), gdzie w latach 1937–1939 był dyrygentem Chóru Oratoryjnego. W czasie wojny uczył gry na fortepianie i występował w warszawskich kawiarniach. Od 1945 prowadził ożywioną działalność dyrygencką i kompozytorską w Polskim Radiu. W latach 1951–1953 wykładał w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Sopocie. Od 1957 aż do przejścia na emeryturę w 1970 kierował orkiestrą i chórem Państwowego Liceum Muzycznego w Warszawie.
Skomponował ponad 50 opusowanych dzieł na orkiestrę, chór, kameralnych, wokalno-istrumentalnych i fortepianowych. Wśród tych ostatnich, popularność zdobyły utwory o charakterze pedagogicznym dla dzieci i młodzieży, m.in. "Pierwsze kroki" op. 19, "Gram wszystko" op. 22, "Mały modernista" op. 23, "Już gram" op. 24 i "Koncert dla małych rąk" op. 53 na fortepian i orkiestrę. Był też autorem muzyki filmowej, m.in. do filmu "Profesor Wilczur" z 1938 i wielu innych. 
Został pochowany na Starych Powązkach w Warszawie (kwatera pod murem IV-1-19).
Wybrane kompozycje.
"Źródło": Culture.pl
Nagrody i odznaczenia.
"Źródło": PWM
Upamiętnienie.
Od 2014 roku, co dwa lata, są organizowane przez ZPOSM I i II st. nr 3 im. G. Bacewicz „Warszawskie Spotkania Pianistyczne z Feliksem Rybickim” dla uczniów szkół muzycznych I stopnia.
Kompozytor jest patronem Państwowej Szkoły Muzycznej I st. w Starachowicach i Zespołu Szkół Muzycznych w Tychach.

</doc>
<doc id="4824139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824139" title="Bitwa pod Sokalem">
Bitwa pod Sokalem



</doc>
<doc id="4824147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824147" title="Beaumont (marka samochodów)">
Beaumont (marka samochodów)

Beaumont – dawny kanadyjski producent samochodów osobowych z siedzibą w Oshawie działający w latach 1966–1969. Marka należała do amerykańskiego koncernu General Motors. 
Historia.
Po tym, jak w latach 1962–1966 nazwa "Beaumont" była stosowana jako topowy wariant modelu marki Acadian, w 1966 roku kanadyjski oddział koncernu General Motors podjął decyzję o wydzieleniu tej nazwy na rzecz oddzielnej marki samochodów.
Poczynając od 1966 roku Beaumont rozpoczął sprzedaż modelu bez unikalnej nazwie, nazywanego po prostu Beaumont. Oparty na bazie Chevroleta Chevelle pojazd przeznaczony był z myślą o wewnętrznym rynku kanadyjskim, a ponadto - wytwarzano i oferowano go także w Chile.
Po 3 latach rynkowej obecności, marka Beaumont została zlikwidowana przez General Motors i wycofana z rynku. Aż do końca lat 80. XX wieku nie zdecydowano się na wdrożenie do sprzedaży dedykowanej dla rynku kanadyjskiego filii.

</doc>
<doc id="4824151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824151" title="Formuła 2 – Yas Marina 2019">
Formuła 2 – Yas Marina 2019

Runda Formuły 2 na torze Yas Marina Circuit – ostatnia runda mistrzostw Formuły 2 w sezonie 2019.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fiaformula2.com
Główny wyścig.
Wyścig.
Źródło: fiaformula2.com
Sprint.
Wyścig.
Źródło: fiaformula2.com

</doc>
<doc id="4824153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824153" title="Orlice">
Orlice

Orlice – nowela Kazimierza Przerwy-Tetmajera, opublikowana w roku 1904 w drugim tomie cyklu "Na skalnym Podhalu".
Fabuła.
Stary Kuba Kopiński, biedny gospodarz z Poronina, miał trzy córki: Różę (dwudziestolatkę), Ulkę (rok młodszą) i Wiktę (siedemnastolatkę). Jego żona (z domu Capkówna) zmarła przy porodzie. Ponieważ jego niewielkie grunta orne znajdowały się na terenie zalewowym, zwano go "Wodnym Kubą", a wszyscy czworo często przymierali głodem. Pewnego dnia na jesieni Kuba postanowił porzucić gospodarstwo i udać się z córkami w Tatry. Przeprawili się przez Wschodnie Żelazne Wrota, po czym urządzili sobie kryjówkę w kolebie blisko Stawku pod Kościołkiem i zajęli się zbójnictwem. Dokonywali kradzieży i rozbojów, niekiedy połączonych z morderstwami; chociaż Wikta okazała się mało przydatna, Ulka przejawiła znaczny talent do włamań, a Róża szybko rozsmakowała się w przemocy i zaczęła przewodzić napadom. Późną jesienią, przy ciężkim załamaniu pogody, pewien strzelec ze Sławkowa wytropił rodzinę po śladach na śniegu, ale zasnął z zimna i wyczerpania, a zbójniczki obezwładniły go. Kuba zamierzał wykorzystać jeńca do pomocy przy przenoszeniu zgromadzonych łupów poza grań, kiedy jednak udał się na rekonesans, jego córki posprzeczały się ostro o związanego, ponieważ niespodziewanie poczuły chęć wykorzystania go seksualnie; w wynikłej szarpaninie Róża roztrzaskała bezbronnemu czaszkę o skałę. Ojciec rodziny, zastawszy tę scenę, doznał napadu histerycznego śmiechu. Następnie rozkazał córkom spakować zagrabione dobra i wyruszyć w drogę. Planował udać się na północ od Podhala, poza Obidową, zakupić ziemię i zostać szanowanym gospodarzem.
Odbiór.
Zagadnienie zbójniczek nie doczekało się dotychczas obszerniejszego opracowania przez badaczy literatury, oprócz "Orlic" niewiele utworów poświęconych tej tematyce ma realną wartość artystyczną. Według wszelkiego prawdopodobieństwa nurty epoki i własna wyobraźnia autora odegrały dużo większą od opowieści górali podhalańskich rolę w konstrukcji fabuły, inaczej niż w przypadku większości nowel z cyklu. Tytuł służy zwięzłej charakteryzacji bohatera zbiorowego. Utwór cechuje się perwersją i brutalnością, a jego bohaterki (zwłaszcza Róża) są uznawane za skrajnie zdeprawowane, pomimo racjonalnego osadzenia ich rysu charakterologicznego w realiach epoki. Można jednak usprawiedliwiać je koniecznością życiową, wskazując również na cechy powszechnie uznawane za pozytywne, jakimi wykazywały się przez cały czas trwania akcji dzieła. Istnieje ponadto interpretacja, według której bezsensowny mord dokonany przez córki miałby ucieszyć Kubę. Nowela nawiązuje do koncepcji aktywizmu biologicznego i nie zawiera morału.
Osobnym zagadnieniem są wykorzystane w fabule wątki taternickie – według Jacka Kolbuszewskiego utwór wypełnia lukę polegającą na pozornej nieobecności tematyki ściśle wspinaczkowej w twórczości Tetmajera. Także Józef Nyka wzmiankuje o tym w rozdziale swojego przewodnika poświęconym Żelaznym Wrotom, wykorzystując cytat z "Orlic" do ostrzeżenia przed znacznymi trudnościami trasy na odcinku zwanym Gerlachowskimi Spadami.

</doc>
<doc id="4824155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824155" title="Małgorzata Ohme">
Małgorzata Ohme

Małgorzata Barbara Ohme (ur. 16 maja 1979) – polska psycholog, dziennikarka oraz prezenterka telewizyjna.
Życiorys.
Ukończyła psychologię społeczną na SWPS w Warszawie.
Była zapraszana do telewizji śniadaniowej jako ekspert od relacji rodzinnych. W 2015 została jurorką w programie rozrywkowym "Aplauz, aplauz!". Prowadziła również program "Życie od kuchni" dla TVP2 oraz "Okiem Ohme" dla TLC. 
Była redaktorką naczelną magazynu dla rodziców "Gaga" oraz portalu internetowego mamadu.pl. W latach 2017–2021 była redaktorką naczelną serwisu internetowego kobieta.onet.pl. 
W 2019 współprowadziła reality show "Big Brother", jak również wieczorne odcinki na żywo "Big Brother nocą" i "Big Brother Raport". We wrześniu 2019 dołączyła do obsady prowadzących poranny program "Dzień dobry TVN". Jesienią 2020 prowadziła program telewizyjny typu reality show emitowany na antenie TVN 7 "Kto odmówi pannie młodej?".
Życie prywatne.
Do 2015 była związana z psychologiem Rafałem Ohme, z którym ma dwójkę dzieci: Jerzego i Klarę.
Publikacje.
Współtworzyła trzy książki:

</doc>
<doc id="4824161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824161" title="Biała księżniczka">
Biała księżniczka



</doc>
<doc id="4824174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824174" title="Deothang">
Deothang

Deothang – miasto w południowo-wschodnim Bhutanie, w dystrykcie Samdrup Jongkhar
Opis miasta.
Miasto położone jest na wysokości 870 m n.p.m., w odległości 18 kilometrów od Dzongkhag. Miasto zamieszkuje 3091 ludzi. 

</doc>
<doc id="4824176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824176" title="Marek Andruška">
Marek Andruška

Marek Andruška (ur. 14 maja 1974 w Nitrze) – słowacki koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego lub środkowego, reprezentant kraju.
W 1996 zajął ósme miejsce w głosowaniu na najlepszego słowackiego koszykarza roku.

</doc>
<doc id="4824177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824177" title="Beaumont (samochód)">
Beaumont (samochód)

Beaumont – samochód osobowy klasy wyższej produkowany pod kanadyjską marką Beaumont w latach 1966 – 1969.
Historia i opis modelu.
W tym samym roku, w którym kanadyjski oddział General Motors wprowadził na wewnętrzny rynek markę Beaumont, pod taką samą nazwą trafił do sprzedaży jej jedyny model. 
Pojazd był bliźniaczą konstrukcją wobec Chevroleta Chevelle oraz Pontiaca Tempest, odróżniając się od nich innym wyglądem pasu przedniego i detalami wyróżniającymi producenta. 
Sprzedaż.
Choć pierwotnie Beaumont trafił do produkcji jako model przeznaczony do sprzedaży wyłącznie w Kanadzie, to General Motors z czasem zdecydowało się wprowadzić ten pojazd do sprzedaży także w Portoryko, a także na rynkach poza Ameryką Północną - w Afryce Południowej oraz Chile.
Sprzedaż i produkcja Beaumonta trwała przez 3 lata, po czym w 1969 roku zdecydowano się go wycofać z rynku bez dalszej kontynuacji marki Beaumont.

</doc>
<doc id="4824182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824182" title="Wilhelm Peterson-Berger">
Wilhelm Peterson-Berger

Wilhelm Olof Peterson-Berger (ur. 27 lutego 1867 w Ullånger w prowincji Ångermanland, zm. 3 grudnia 1942 w Östersund) – szwedzki kompozytor i krytyk muzyczny.
Życiorys.
W latach 1886–1889 studiował w konserwatorium w Sztokholmie, gdzie jego nauczycielami byli Joseph Dente i Oscar Bolander. Następnie kontynuował naukę w Dreźnie u Hermanna Scholza (fortepian) i Ludgera Kretzschmara (kompozycja). Od 1896 do 1930 roku współpracował jako krytyk muzyczny z gazetą "Dagens Nyheter". Od 1908 do 1910 roku współpracował jako reżyser z Operą Królewską w Sztokholmie. W latach 1920–1921 odbył podróż do Włoch. W 1930 roku osiadł na wyspie Frösön.
Twórczość.
Reprezentował muzykę romantyczną w duchu szkoły narodowej, jego utwory często miały charakter programowy, odwołując się do sag skandynawskich, kultury ludowej i przyrody. Poglądy Petersona-Bergera na muzykę ukształtowały się pod wpływem Wagnera i filozofii Nietzschego, a kompozytor dał im najpełniejszy wyraz w swoich dramatach muzycznych, do których sam pisał libretta. Był przeciwnikiem akademizmu w muzyce i efekciarskiej wirtuozerii.
Autor prac "Svensk musikkultur" (wyd. Sztokholm 1911) i "Richard Wagner som kulturföreteelse" (wyd. Sztokholm 1913), ponadto wydano drukiem zbiory jego krytyk muzycznych.

</doc>
<doc id="4824189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824189" title="Oponiszki">
Oponiszki

Oponiszki – dawna leśniczówka. Tereny, na których był położony, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
W Skorowidzach z 1924 i 1933 oraz na mapie WIGu wymieniona jako Aponiszki.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 leśniczówka leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 5 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego, zadeklarowały białoruską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny.
Leśniczówka należała do parafii rzymskokatolickiej w Dalekim. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Bohiń.

</doc>
<doc id="4824190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824190" title="Aponiszki">
Aponiszki



</doc>
<doc id="4824193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824193" title="Style piwne">
Style piwne



</doc>
<doc id="4824198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824198" title="Gerlachowskie Spady">
Gerlachowskie Spady

Gerlachowskie Spady, dawniej Gierlachowskie Spady – wschodnia, niższa i mniej stroma część progu skalnego o wysokości około dwustu metrów, który rozdziela piętra Doliny Kaczej. Zlewają się z północno-zachodnimi stokami Litworowego Szczytu. Miejsce niebezpieczne, najtrudniejsze na normalnej drodze północnej na Wschodnie Żelazne Wrota, wymagania wspinaczkowe i orientacyjne znaczne z turystycznego punktu widzenia, brak wytyczonego szlaku (według przepisów TANAP-u przejście legalne wyłącznie z uprawnionym przewodnikiem). Niekiedy Gerlachowskie Spady są przedstawiane jako arena inicjacji taternickiej. Kazimierz Przerwa-Tetmajer opisał je w opowiadaniu "Orlice".

</doc>
<doc id="4824214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824214" title="Arcimowicze">
Arcimowicze

Arcimowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń a następnie w gminie Opsa.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 180 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Było tu 35 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Opsie. Podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Opsie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do Białoruskiej SRR.
Od 1991 w składzie niepodległej Białorusi.

</doc>
<doc id="4824221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824221" title="Erik Jirka">
Erik Jirka

Erik Jirka (ur. 19 września 1997 w Trnawie) – słowacki piłkarz grający na pozycji skrzydłowego w hiszpańskim klubie CD Mirandés, do którego jest wypożyczony z serbskiej Crvenej zvezdy.
Kariera klubowa.
Spartak Trnawa.
Jirka jest wychowankiem Spartaka Trnawa. Podczas rundy wiosennej sezonu 2013/2014 został włączony do drugiej drużyny Spartaka. 25 maja 2014, w meczu 32. kolejki 2. Ligi z FK Pohronie (1:2), zadebiutował w piłce seniorskiej. W sezonie 2014/2015 został zgłoszony jako zawodnik pierwszej drużyny, chociaż grał głównie w rezerwach. 8 listopada 2014, zadebiutował w pierwszej drużynie Spartaka, podczas wyjazdowego, zremisowanego 0:0 meczu z MFK Ružomberok, gdy pojawił się na boisku w doliczonym czasie gry za Jána Vlasko. 18 kwietnia 2015 strzelił pierwszą bramkę dla Spartaka B, w meczu 3. kolejki 2. Ligi z FK Pohronie (1:3), była to również jego pierwsza bramka na poziomie seniorskim. W sezonie 2016/2017 został pełnoprawnym zawodnikiem pierwszej drużyny. 14 lipca 2016, w wyjazdowym meczu 2. rundy kwalifikacji do Ligi Europy, przeciwko ormiańskiemu klubowi Szirak Giumri, strzelił debiutancką bramkę dla pierwszej drużyny Spartaka. Niedługo później, bo 31 lipca 2016, w wyjazdowym, zremisowanym 1:1 spotkaniu z MFK Ružomberok, zanotował pierwszego gola na najwyższym szczeblu rozgrywek.
Crvena zvezda.
3 września 2018 ogłoszono, że Jirka podpisał z serbską Crveną zvezdą czteroletni kontrakt, który wejdzie w życie od stycznia 2019. Dla belgradzkiego klubu zadebiutował 16 lutego 2019, w domowym, wygranym 4:0 spotkaniu z FK Vojvodiną, kiedy to zmienił w 62. minucie El Fardou Bena Nabouhane'a.
Wypożyczenie do Radniček Nisz.
W lipcu 2019, Jirka chcący uzyskać więcej czasu na boisku, udał się na wypożyczenie do ówczesnego wicemistrza Serbii, Radnički Nisz. 21 lipca 2019 pojawił się na boisku w barwach Radniček, wychodząc w pierwszym składzie w domowym, wygranym 3:0 meczu z Proleterem Nowy Sad. 10 sierpnia 2019 strzelił pierwszą bramkę dla Radniček, która to była jednocześnie pierwszą podczas gry w Serbii. Miało to miejsce podczas domowego, wygranego 2:1 meczu 4. kolejki z FK Voždovacem.
Wypożyczenie do Górnika Zabrze.
10 stycznia 2020 Górnik Zabrze doszedł do porozumienia z Crveną zvezdą i Jirka został wypożyczony do końca sezonu. W barwach "Trójkolorowych" zadebiutował 8 lutego 2020, kiedy to wyszedł w podstawowym składzie na zremisowany 0:0, wyjazdowy mecz z Koroną Kielce. Pierwszą bramkę dla zabrzańskiego klubu, strzelił 29 lutego 2020, w domowym, wygranym 3:1 spotkaniu z Pogonią Szczecin. Kibice Górnika wybrali gola Jirki, strzelonego 6 marca 2020, w 26. kolejce przeciwko Cracovii, bramką sezonu.
Wypożyczenie do CD Mirandés.
13 sierpnia 2020 został wypożyczony, na okres jednego sezonu, z opcją pierwokupu, do hiszpańskiego klubu CD Mirandés, grającego w Segunda División.

</doc>
<doc id="4824231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824231" title="Czeski Przekład Ekumeniczny">
Czeski Przekład Ekumeniczny

Czeski Przekład Ekumeniczny (, w skrócie ČEP) – pierwszy ekumeniczny przekład Pisma Świętego na język czeski. Prace nad przekładem rozpoczęto w roku 1961. Pełny przekład ukazał się w roku 1979. W roku 1987 wydano jednotomowe wydanie zawierające księgi deuterokanoniczne. Przekład ten jest powszechnie uważany za czeski tekst standardowy.
Historia.
W latach 50. na łonie Ewangelickiego Kościoła Czeskobraterskiego powstał zamysł albo dokonania radykalnej rewizji Biblii kralickiej albo też dokonania nowego przekładu. W 1961 roku powstały dwa zespoły tłumaczy. Na początku roku grupa ośmiu duchownych Kościoła pod kierownictwem Miloša Biča (1910–2004), badacza Starego Testamentu, rozpoczęła pracę nad nowym tłumaczeniem Starego Testamentu, zaś jesienią tego roku pracę nad Nowym Testamentem pod kierownictwem Josefa Bohumila Součka, badacza Nowego Testamentu, rozpoczęła pracę grupa siedmiu duchownych Kościoła Czeskobraterskiego i biblista z Kościoła Czechosłowackiego, Jindřich Mánek. Wkrótce oba zespoły tłumaczy się powiększyły, a w ich składzie oprócz biblistów z pięciu innych Kościołów znaleźli się też bohemiści. Do tej grupy swoich tłumaczy oddelegował również większościowy Kościół rzymskokatolicki, co projektowi nadało charakter ekumeniczny. W roku 1972, po śmierci Josefa B. Součka, kierownictwo zespołu Nowego Testamentu przejął Jindřich Mánek (1912–1977). W roku 1977 zmarłego Mánka zastąpił następca Součka na Wydziale Teologii Ewangelickiej Petr Pokorný (ur. 1933).
Efektem pracy obu zespołów było wydanie jednotomowej Biblii w Czeskim Przekładzie Ekumenicznym w roku 1979. Ukazała się ona w czterechsetną rocznicę opublikowania pierwszego tomu Biblii kralickiej (1579). Od 1968 wydawano wielką edycję z komentarzami. Ostatni, szesnasty tom, ukazał się w roku 1984. W roku 1985 wydano tom „dodatkowy” zawierający apokryfy Starego Testamentu. Jednocześnie w latach 1979–1984 oba zespoły pracowały nad rewizją przekładu, czego skutkiem było wydanie w roku 1987 pierwszego jednotomowego wydania wraz z księgami deuterokanonicznymi Starego Testamentu zgodnie z kanonem katolickim. W latach 1998–2000 dokonano jeszcze niewielkiej rewizji tekstu. Od tego czasu ukazały się dziesiątki edycji całej Biblii (zarówno z kanonem protestanckim, jak również katolickim) lub też samego Nowego Testamentu.
Przyjęcie.
Kierujący zespołem tłumaczy Nowego Testamentu Petr Pokorný uznaje, że w porównaniu z innymi współczesnymi czeskimi przekładami ČEP ma język nieco bardziej potoczny od innych jednocześnie zaznaczając, że w Starym Testamencie położono większy nacisk na dosłowność niż w Nowym. Natomiast grupa tłumaczy NT większy nacisk kładła na komunikatywność poszczególnych zdań.
Josef Bartoň, profesor Uniwersytetu Karola w Pradze, uważa ČEP za przekład pod wieloma względami przełomowy. Wpłynęły na to celowo podjęta praca grupowa oraz międzywyznaniowy charakter grupy tłumaczy, wśród których znaleźli się autorzy o wysokich kwalifikacjach wykorzystujących osiągnięcia współczesnej teorii przekładu. Zespół tłumaczy Nowego Testamentu blisko współpracował z ekspertami United Bible Societies, wśród których był Eugene Albert Nida. Zespół ten tłumaczył metodą ekwiwalencji dynamicznej, równocześnie nawiązując do czeskiej tradycji translatologicznej Praskiego Koła Lingwistycznego. Nowy Testament Czeskiego Przekładu Ekumenicznego w znaczący sposób wpłynął na kształtowanie się nowoczesnego czeskiego stylu biblijnego. W krótkim czasie ČEP stał się najbardziej rozpowszechnionym ze współczesnych czeskich tłumaczeń Biblii. Dzięki akademickiemu wykształceniu autorów zyskał wysoki prestiż także w kręgach świeckich i jest powszechnie uważany za czeski tekst standardowy.

</doc>
<doc id="4824234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824234" title="Kola (Rosja)">
Kola (Rosja)



</doc>
<doc id="4824235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824235" title="Harry Lane Englebright">
Harry Lane Englebright

Harry Lane Englebright (ur. 2 stycznia 1884 w Nevada City, zm. 13 maja 1943 w Bethesda) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 31 sierpnia 1926 do śmierci 13 maja 1943 przez dziesięć kadencji był przedstawicielem 2. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Jego ojcem był William F. Englebright.

</doc>
<doc id="4824236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824236" title="Léon Sée">
Léon Sée

Léon Sée (ur. 23 września 1877 w Lille, zm. 20 marca 1960 w Paryżu) – francuski szermierz, dwukrotny medalista olimpijski. 
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył brązowy medal w szpadzie amatorów. W finałowej rundzie wygrał trzy z pięciu pojedynków. W szpadzie amatorów i zawodowców również uplasował się na trzecim miejscu, plasując się za zawodowcem Albertem Ayatem i amatorem Ramónem Fonstem (zwyciężył w czterech walkach z siedmiu przez niego stoczonych).

</doc>
<doc id="4824242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824242" title="Passport (marka samochodów)">
Passport (marka samochodów)

Passport – dawny kanadyjski producent samochodów osobowych i sieć dealerska z siedzibą w Oshawie działający w latach 1988–1991. Marka należała do amerykańskiego koncernu General Motors. 
Historia.
W lipcu 1988 roku po raz pierwszy od likwidacji marki Beaumont kanadyjski oddział General Motors zdecydował się wprowadzić do sprzedaży na lokalnym rynku nową filię o nazwie Passport. 
Powstała ona w celu pełnienia dwóch funkcji - jako sieć punktów dealerskich oferujących modele Isuzu, a także marka samochodów mająca pełnić funkcję kanadyjskiego odpowiednika utworzonej w tym samym czasie przez General Motoros dla amerykańskiego rynku marki Geo.
Jako marka samochodów, Passport skoncentrował się na sprzedaży tylko jednego modelu dostępnego w trzech wariantach nadwozia: jako 3 i 5-drzwiowy hatchback oraz 4-drzwiowy sedan. Był to model importowany z Korei Południowej w ramach częto stosowanej polityki badge engineering, będący kanadyjską odmianą modelu Pontiac LeMans i Daewoo Racer.
Po 3 latach rynkowej obecności, Passport została wycofana z rynku, a jej miejsce zajęła nowa filia kanadyjskiego General Motors - Asüna.

</doc>
<doc id="4824244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824244" title="Michaił Sołowjow (młodszy porucznik)">
Michaił Sołowjow (młodszy porucznik)

Michaił Grigorjewicz Sołowjow (ros. Михаил Григорьевич Соловьёв, ur. 1917 we wsi Słuzna obecnie w rejonie spas-diemieńskim w obwodzie kałuskim, zm. 7 października 1943 w rejonie iwankowskim w obwodzie kijowskim) – radziecki wojskowy, młodszy porucznik, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Po ukończeniu 7-letniej szkoły uczył się na kursach pedagogicznych we wsi Pawlinowo w obwodzie kałuskim, później pracował jako nauczyciel w wiejskich szkołach podstawowych w rejonie spas-diemieńskim. W 1941 ukończył Instytut Prawny w Moskwie, pracował jako śledczy w Zarządzie NKWD obwodu moskiewskiego, od sierpnia 1942 służył w Armii Czerwonej. W 1943 ukończył szkołę piechoty w Moskwie, od lipca 1943 uczestniczył w wojnie z Niemcami, walczył na Froncie Centralnym i Woroneskim. Brał udział w bitwie pod Kurskiem i walkach o lewobrzeżną Ukrainę jako dowódca kompanii 10 gwardyjskiego pułku powietrznodesantowego 3 Gwardyjskiej Dywizji Powietrznodesantowej 60 Armii. Wyróżnił się w bitwie o Dniepr, podczas walk na przyczółku na prawym brzegu Dniepru k. wsi Miedwin w rejonie iwankowskim w obwodzie kijowskim. 2 października 1943 jego kompania jako pierwsza wdarła się do wsi, zabijając w walce podobno 65 żołnierzy i oficerów wroga i zdobywając wzgórze; sam Sołowjow miał osobiście zabić 8 żołnierzy. Następnie kompania przez 3 godziny odpierała kontrataki wroga. Sołowjow podczas tych starć podobno zabił osobiście ponad 20 hitlerowców. 7 października 1943 w walce o rozszerzenie przyczółku zginął, uprzednio zabijając podobno 11 żołnierzy wroga. Został pochowany w Hornostajpolu. Był odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy. Decyzją Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 10 stycznia 1944 pośmiertnie otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. 
Upamiętnienie.
Jego imieniem nazwano ulicę w Spas-Diemieńsku i szkołę podstawową. Jego imię umieszczono w Alei Sławy w Spas-Diemieńsku.

</doc>
<doc id="4824251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824251" title="Miejski Ośrodek Rekreacji i Sportu w Chorzowie">
Miejski Ośrodek Rekreacji i Sportu w Chorzowie

Miejski Ośrodek Rekreacji i Sportu w Chorzowie, MORiS – jednostka budżetowa zajmująca się krzewieniem kultury fizycznej, sportu i rekreacji w Chorzowie.
Opis.
Miejski Ośrodek Rekreacji i Sportu, rozpoczął swoją działalność 1 kwietnia 1992 r. Został powołany przez władze miasta aby poprawić jakości bazy sportowej w Chorzowie oraz uaktywnić mieszkańców w dziedzinie rekreacyjno-sportowej. W 1996 r. MORiS przejął halę sportową przy ul. Dąbrowskiego 113, która jest główną siedzibą Ośrodka. Obecnie zarządza kilkunastoma obiektami na terenie Chorzowa oraz uczestniczy w organizacji kilkuset imprez rocznie. 
MORiS jest samorządową jednostką organizacyjną, której zakres działania został określony w Polskiej Klasyfikacji Działalności (PKD) jako pozostała działalność związana ze sportem. Dyrektorem Ośrodka jest Alina Zawada. Nadzór nad działalnością sprawuje Prezydent Miasta Chorzów.
Cele.
Celem działalności Ośrodka jest świadczenie usług w zakresie sportu, rekreacji ruchowej i turystyki. Do jego zadań należą między innymi:
Obiekty.
MORiS zarządza kilkunastoma obiektami na terenie Chorzowa:

</doc>
<doc id="4824263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824263" title="Henri Laurent">
Henri Laurent

Henri Albert Fernand Laurent (ur. 1 kwietnia 1881 w Beaulieu-sur-Loire, zm. 14 lutego 1954 w La Rochelle) – francuski szermierz, medalista olimpijski.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył brązowy medal w szpadzie zawodowców. W szpadzie amatorów i zawodowców nie zdobył medalu, zajął piąte miejsce "ex aequo" z trzema innymi zawodnikami.
Zwyciężył w szpadzie podczas rozgrywanych w 1919 roku igrzysk krajów sprzymierzonych.

</doc>
<doc id="4824265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824265" title="Balciszki">
Balciszki

Balciszki (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W 1865 wieś, zamieszkiwało tu 21 osób. Należała do gminy Bohiń i podlegała pod parafię Ikaźń.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń a następnie w gminie Opsa.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 55 osób, 40 było wyznania rzymskokatolickiego a 15 prawosławnego. Jednocześnie 51 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 4 białoruską. Było tu 10 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Dalekim i prawosławnej w m. Bohiń. Podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Opsie.

</doc>
<doc id="4824272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824272" title="SPLC">
SPLC



</doc>
<doc id="4824278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824278" title="John E. Raker">
John E. Raker

John Edward Raker (ur. 22 lutego 1863 w Hrabstwo Knox (Illinois), zm. 22 stycznia 1926 w Waszyngtonie) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1911 do 3 marca 1913 przez jedną kadencję był przedstawicielem 1. okręgu, a od 4 marca 1913 do śmierci 22 stycznia 1926 przez siedem kadencji był przedstawicielem 2. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4824282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824282" title="Ilja Riessin">
Ilja Riessin

Ilja Załmanowicz Riessin (ros. Илья Залманович Рессин, ur. 1 października 1903 w Czernihowie, zm. 27 lutego 1940) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, kapitan bezpieczeństwa państwowego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie żydowskiej. W 1916 skończył szkołę miejską w Czernihowie, później pracował m.in. w tartaku, od stycznia 1922 do stycznia 1923 był szeregowcem 1 Dywizji Czerwonego Kozactwa. 1 marca 1923 został funkcjonariuszem gubernialnego oddziału GPU w Czernihowie, od 1 sierpnia 1925 do stycznia 1928 pracował w okręgowym oddziale GPU w Nieżynie, od stycznia 1928 do 1 marca 1930 w Ługańsku, następnie w Charkowie. Od 1 października 1930 do lutego 1932 był szefem Wydziału Ekonomicznego Charkowskiego Sektora Operacyjnego GPU, od lutego 1932 do 1 marca 1933 szefem oddziału Wydziału Ekonomicznego Charkowskiego Obwodowego Oddziału GPU i od 1 marca 1933 do lipca 1934 szefem oddziału Wydziału Ekonomicznego Dniepropietrowskiego Obwodowego Oddziału GPU, a od lipca 1934 do stycznia 1937 szefem oddziału Wydziału Ekonomicznego/Wydziału Kontrwywiadowczego Zarządu Bezpieczeństwa Państwowego (UGB) Zarządu NKWD obwodu dniepropietrowskiego. 23 marca 1936 otrzymał stopień starszego porucznika bezpieczeństwa państwowego. W 1937 był zastępcą szefa Wydziału 3 UGB Zarządu NKWD obwodu dniepropietrowskiego, od 26 kwietnia do 15 sierpnia 1937 szefem Wydziału 5 UGB NKWD Ukraińskiej SRR, od 15 sierpnia 1937 do 25 lutego 1938 zastępcą ludowego komisarza i jednocześnie p.o. ludowego komisarza, a od 25 lutego do 19 listopada 1938 ludowym komisarzem spraw wewnętrznych Niemieckiej Nadwołżańskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. 29 maja 1938 awansowano go na kapitana bezpieczeństwa państwowego. Był odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy (19 grudnia 1937).
19 listopada 1938 został aresztowany, a 26 lutego 1940 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR i następnego dnia rozstrzelany. Nie został zrehabilitowany.

</doc>
<doc id="4824318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824318" title="Monarch (marka samochodów)">
Monarch (marka samochodów)

Monarch – dawny kanadyjski producent samochodów osobowych z siedzibą w Oakville działający w latach 1946–1957 oraz ponownie 1958–1961. Marka należała do amerykańskiego koncernu Ford Motor Company. 
Historia.
Marka Monarch została wprowadzona przez koncern Forda z myślą o rynku kanadyjskim uwzględniając lokalne rynkowe wymagania. Z powodu innej gęstości zaludnienia i struktury kanadyjskich miast, lokalni dealerzy Forda uzyskali możliwość sprzedawania większych i bardziej luksusowych modeli.
Modele Monarch były lokalnymi wariantami modeli marki Mercury, odróżniając się od nich modyfikacjami wizualnymi na potrzeby lokalnego rynku na czele z oznaczeniami producenta i innymi wzorami atrap chłodnicy.
W 1957 roku, w związku z wdrożeniem do sprzedaży marki Edsel dostępnej zarówno w Stanach Zjednoczonych, jak i Kanadzie, zdecydowano się wycofać markę Monarch. 
Z powodu rynkowej porażki Edsela, Monarch został jednak ponownie wprowadzony do sprzedaży w Kanadzie, gdzie pozostał do 1961 roku. Wówczas filia została ponownie, tym razem trwale wycofana, z powodu uzupełnienia oferty Forda o autorski model Galaxie.

</doc>
<doc id="4824332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824332" title="Monarch Richelieu">
Monarch Richelieu



</doc>
<doc id="4824334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824334" title="Monarch Lucerne">
Monarch Lucerne



</doc>
<doc id="4824335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824335" title="Monarch Sceptre">
Monarch Sceptre



</doc>
<doc id="4824343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824343" title="Iwan Krawczenko">
Iwan Krawczenko

Iwan Jakowlewicz Krawczenko (ros. Иван Яковлевич Кравченко, ur. we wsi Studenyky w powiecie perejasławskim w guberni połtawskiej (obecnie w rejonie perejasławskim w obwodzie kijowskim), zm. 8 kwietnia 1942 k. Klińców) – radziecki wojskowy, major, Bohater Związku Radzieckiego (1940).
Życiorys.
Był narodowości ukraińskiej. Do 1919 skończył 5 klas szkoły, od 1927 służył w Armii Czerwonej, w 1928 skończył szkołę pułkową i został dowódcą drużyny. W 1931 ukończył Kijowską Szkołę Piechoty i został dowódcą plutonu w Ukraińskim Okręgu Wojskowym, w 1933 skończył kursy "Wystrieł", kontynuował służbę jako dowódca plutonu i później dowódca kompanii, szef zaopatrzenia pułku i pomocnik dowódcy batalionu w Ukraińskim i Kijowskim Okręgu Wojskowym. We wrześniu 1939 jako pomocnik dowódcy batalionu 69 pułku piechoty brał udział w zajmowaniu Zachodniej Ukrainy, czyli ataku na Polskę, a od listopada 1939 do lutego 1940 w wojnie z Finlandią jako dowódca batalionu 245 pułku piechoty 123 Dywizji Piechoty 50 Korpusu Piechoty 7 Armii. 11 lutego 1940 w rejonie jeziora Muolaanjärvi (obecnie jezioro Głubokoje) niedaleko miejscowości Karhula (obecnie miejscowość Diatłowo w rejonie wyborskim w obwodzie leningradzkim) dowodzony przez niego batalion zadał Finom duże straty; sam Krawczenko został wówczas ranny. Decyzją Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 21 marca 1940 otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina oraz Złotą Gwiazdę. Po zakończeniu wojny z Finlandią do lipca 1941 studiował w Akademii Wojskowej im. Frunzego, po czym został odwołany na front i od sierpnia 1941 brał udział w wojnie z Niemcami jako dowódca 956 pułku piechoty na Froncie Briańskim, biorąc udział w operacji orłowsko-briańskiej. Od 29 października do 1 listopada 1941 był naczelnikiem Południowego Odcinka Bojowego Tuły, od listopada 1941 do stycznia 1942 był zastępcą dowódcy 154 Dywizji Piechoty na Froncie Zachodnim w stopniu majora, od stycznia do marca 1942 dowodził tulskim pułkiem robotniczym. Brał udział w operacji tulskiej i kałuskiej. W marcu 1942 objął dowództwo 324 Dywizji Piechoty na Froncie Zachodnim, brał udział w operacji rżewsko-wiaziemskiej, podczas której zginął. Został pochowany na Cmentarzu Dońskim.

</doc>
<doc id="4824344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824344" title="William F. Englebright">
William F. Englebright

William Fellows Englebright (ur. 23 listopada 1855 w New Bedford, zm. 10 lutego 1915 w Oakland) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 6 listopada 1906 do 3 marca 1911 przez trzy kadencje był przedstawicielem 1. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Jego synem był Harry Lane Englebright.

</doc>
<doc id="4824350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824350" title="Kamieniec (Głuchołazy)">
Kamieniec (Głuchołazy)

Kamieniec – część miasta Głuchołazy.
W Kamieńcu przy ul. Parkowej znajduje się Zakład Opiekuńczo-Leczniczy.

</doc>
<doc id="4824354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824354" title="Gjonaj">
Gjonaj

Gjonaj (, "Đonaj") – wieś w Kosowie, w regionie Prizren, w gminie Prizren.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 4 818 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4824358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824358" title="Głuchołazy-Zdrój">
Głuchołazy-Zdrój

Głuchołazy-Zdrój – część miasta Głuchołaz, w południowej części miasta.
W Głuchołazach-Zdroju znajduje się Park Zdrojowy powstały pod koniec XIX wieku z inicjatywy Towarzystwa Promenadowego. W pobliżu znajduje się stacja kolejowa.

</doc>
<doc id="4824359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824359" title="Mushtisht">
Mushtisht

Mushtisht (, "Mušutište") – wieś w Kosowie, w regionie Prizren, w gminie Suva Reka.
Według danych szacunkowych na rok 2011 liczyła 3 394 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4824361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824361" title="Shōzō Makino (reżyser)">
Shōzō Makino (reżyser)

Shōzō Makino (マキノ省三, "Makino Shōzō", ur. 22 września 1878 w Kioto, zm. 25 lipca 1929 tamże) – japoński reżyser i producent filmowy.
Ze względu na jego zasługi dla rozwoju japońskiej branży filmowej Makino bywa określany mianem "ojca japońskiego kina". Makino odkrył i pozyskał dla filmu Matsunosuke Onoe, pierwszego gwiazdora japońskiego kina, który do śmierci w 1926 roku wystąpił w niemal 1000 filmów. Realizował filmy historyczne, początkowo oparte na sztukach teatru "kabuki", później na opowieściach "kōdan".
Nim związał się z filmem, Makino był menadżerem mieszczącego się w Kioto teatru Senbon-za, którym wcześniej zarządzała jego matka. Działalność filmową rozpoczął w 1908 roku, gdy z propozycją realizacji filmów na podstawie spektakli "kabuki" zwrócił się do niego Einosuke Yokota, właściciel przedsiębiorstwa filmowego Yokota Shōkai. Po połączeniu się Yokota Shōkai z trzema innymi przedsiębiorstwami filmowymi w wytwórnię Nikkatsu w 1912 roku, Makino był jej najważniejszym reżyserem.
W 1919 roku założył wytwórnię Mikado Shōkai, która po niespełna roku została przejęta przez Nikkatsu. W 1921 roku założył wytwórnię Makino Kyōiku Eiga Seisakusho, przemianowaną dwa lata później na Makino Eiga Seisakusho, przejętą później przez Tōa Kinema. W 1925 roku Makino powołał do życia wytwórnię Makino Purodakushon, funkcjonującą do 1931 roku.
Z branżą filmową związali się liczni potomkowie Makino, wśród nich jego syn, Masahiro Makino, specjalizujący się w filmach "jidai-geki".

</doc>
<doc id="4824364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824364" title="Kolonia Jagiellońska">
Kolonia Jagiellońska

Kolonia Jagiellońska – część miasta Głuchołaz, w zachodniej części miasta. Obejmuje obszar w okolicy ul. Kolonia Jagiellońska, Kazimierza Jagiellończyka i Królowej Jadwigi.

</doc>
<doc id="4824368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824368" title="Piwna rewolucja">
Piwna rewolucja

Piwna rewolucja – powszechnie przyjęty termin w języku polskim, będący tłumaczeniem i adaptacją angielskiego określenia „the craft beer revolution” (rewolucja piwa rzemieślniczego) dotyczącego znaczących przemian w branży piwowarskiej w wielu krajach świata, w tym w Polsce, pod koniec XX i na początku XXI w.&lt;ref name="Wo/Gru"&gt;&lt;/ref&gt; W szczególności oznacza on sprzeciw browarów rzemieślniczych, kontraktowych, restauracyjnych, a także domowych, wobec unifikacji i masowej produkcji piw.
Cechy charakterystyczne rewolucji piwnej.
Termin piwnej rewolucji nie odnosi się do wzrostu ilościowego produkcji piwa, lecz do wzrostu jakościowego obejmującego w szczególności zróżnicowanie i wzbogacenie oferty browarów o nowe style piwa, zwłaszcza z rodziny piw górnej fermentacji (typu "ale"). W rzeczywistości zjawisko rewolucji piwa rzemieślniczego ma charakter ewolucyjny, rozciągnięty w czasie i nie należy go utożsamiać z dosłownym znaczeniem terminu „rewolucja” jako szybkiej i dynamicznej zmiany. Jest to część szerszej, marketingowej narracji prowadzonej przez browary rzemieślnicze, piwowarów-rzemieślników oraz zaangażowanych konsumentów. Często określają się oni mianem buntowników i rewolucjonistów, których misją jest stawienie oporu zunifikowanym produktom wielkich koncernów piwnych. „Piwo rewolucyjne to piwo rzemieślnicze, czyli autentyczne, niezależne od trendów kreowanych przez globalne korporacje. Tym samym również klient tego segmentu w proponowanej retoryce wchodzi w rolę rewolucjonisty, osoby szukającej jakości, stając w opozycji do masowego produktu”.
Termin piwnej rewolucji nie dotyczy więc jednego, przełomowego momentu, lecz obejmuje szerokie spektrum zjawisk rozciągniętych w czasie. Należą do nich przede wszystkim:&lt;ref name="W/G/L"&gt;&lt;/ref&gt;
Efektem zmian w produkcji piwa jest wzrost zainteresowania i popytu na produkty małych browarów rzemieślniczych, powstawanie nowych segmentów sprzedaży piwa jak sklepy specjalistyczne i puby z piwem rzemieślniczym tzw. multitapy. W krajach, w których miała miejsce piwna rewolucja, zauważalny jest znaczny wzrost liczby podmiotów gospodarczych wytwarzających i oferujących piwo, znaczny wzrost ilościowy unikalnych piw, stawianie na jakość i związek twórcy z produktem, dbałość o składniki, specjalizacja oraz wyjątkowość.
Do rezultatów piwnej rewolucji zaliczyć można także:
Geneza i tło historyczne.
Rewolucja piwa rzemieślniczego poprzedzona była długim okresem konsolidacji i homogenizacji w globalnym przemyśle piwowarskim. Proces ten rozpoczął się na przełomie XIX i XX wieku i trwał przez większość XX wieku. W tym czasie browary łączyły się, były przejmowane lub bankrutowały. Przykładowo w Belgii liczba browarów spadła z ponad 3000 w 1900 r. do 143 w 1980 r., w Wielkiej Brytanii z ok. 1400 w 1930 r. do ok. 200 w roku 1980; w Niemczech z ponad 2000 w roku 1960 do ok. 1300 w roku 1990. Zmiany te zauważalne były również w Stanach Zjednoczonych, gdzie liczba największych, dominujących browarów spadła z 421 w 1947 r. do zaledwie 10 w 2014 r. Oznaczało to, że zaledwie 10 największych browarów i kilka piwnych stylów całkowicie zdominowało i zhomogenizowało amerykański rynek piwa. Jako przyczyny takich zmian w XX w. należy wymienić postęp technologiczny, zautomatyzowanie procesów warzenia, fermentacji i kondycjonowania piwa; przyspieszenie pakowania; usprawnienie dystrybucji dzięki coraz gęstszym sieciom drogowym; rozwój prasy, radia i telewizji, które umożliwiły zakrojone na szeroką skalę działania reklamowe, ale doprowadziły również do wzrostu kosztów reklamy; nowoczesna ekonomia i zarządzanie, które doprowadziły do konsolidacji kapitału i przedsiębiorstw w transnarodowych holdingach, czego efektem były globalne fuzje i przejęcia browarów i tworzenie grup piwowarskich i międzynarodowych korporacji skupiających kilka, a nawet kilkadziesiąt zakładów na całym świecie.
W niektórych krajach stosunkowo łatwo jest określić początek rewolucji piw rzemieślniczych. Chronologicznie jako pierwszy kraj, w którym rozpoczęła się rewolucja piwna, wymieniane są Stany Zjednoczone. Za ojca nowoczesnego piwowarstwa rzemieślniczego uznaje się Fritza Maytaga, który w 1965 r. zainwestował w upadający browar Anchor Brewing i dzięki skupieniu się na jakości, nowatorskich surowcach i nowych stylach piwnych osiągnął sukces komercyjny, wizerunkowy i ideowy, F. Maytag wskrzesił tradycyjne lokalne piwo Anchor Steam (piwo parowe), w 1975 r. jako pierwszy uwarzył piwo z chmielem Cascade dodatkowo chmielone na zimno (Liberty Ale), które stało się zaczątkiem nowego stylu american india pale ale. Maytag znalazł wielu naśladowców, z którymi chętnie dzielił się zdobytą wiedzą i doświadczeniem.
W 1978 roku prezydent USA podpisał ustawę, która znosiła obowiązujący od czasów prohibicji zakaz warzenia piwa w domu. Jeszcze w tym samym roku amerykańscy piwowarzy domowi powołali American Homebrewers Association (Amerykańskie Stowarzyszenie Piwowarów Domowych). Stowarzyszenie to powołało w roku 1985 Beer Judge Certification Program (Program Certyfikacji Sędziów Piwnych), który od tamtej pory opracowuje opisy stylów piwnych oraz przeprowadza szkolenia i egzaminy sędziowskie. W tym samym roku liczba mikrobrowarów (37) przekroczyła liczbę makrobrowarów (34). Z inicjatywy coraz liczniejszych browarów rzemieślniczych powstała w 2005 r. Brewers Association – stowarzyszenie zrzeszające obecnie ponad 5000 podmiotów gospodarczych oraz osób promujących piwowarstwo rzemieślnicze i domowe.
Z kolei w Wielkiej Brytanii w roku 1971 powstała CAMRA, czyli Campaign for Real Ale (Kampania na rzecz Prawdziwego Piwa [ale]), natomiast pisarz i dziennikarz Michael James Jackson w 1977 r. opublikował pierwsze kompendium współczesnych stylów piwnych w swym dziele The World Guide to Beer dając podwaliny pod teorię współczesnej typologii piw. Początek rewolucji piwa rzemieślniczego w Holandii datowany jest na rok 1981, w którym uruchomiono pierwszy nowy browar od czasów II wojny światowej. Pierwszy brewpub we Włoszech został założony w 1988 r., natomiast w Australii browarnictwo rzemieślnicze rozpoczęło się około 1980 r.
W niektórych krajach, szczególnie o długiej tradycji małych browarów jak Belgia, Niemcy, Czechy czy Wielka Brytania, trudno jest precyzyjnie określić początek zmian, jednak w każdym z tych krajów można wskazać wyraźnie zarysowany okres, w którym małe browary rzemieślnicze zaczynają warzyć nowatorskie, nowofalowe, kreatywne i specjalistyczne piwa. W każdym kraju zmiany na rynku piwa następowały powoli, ale ruch piwa rzemieślniczego konsekwentnie rósł. Zmiany na rynku piwowarskim wpisują się w globalne trendy na rynku żywności na początku XXI w., w szczególności w potrzebę urozmaicenia i różnorodności produktów spożywczych. Coraz bardziej świadomi konsumenci zaczęli wykazywać rosnące zainteresowanie lokalnymi produktami, środowiskiem produkcji, zrównoważonym rozwojem i coraz bardziej krytykowali globalizację produkcji. Rozpowszechnianie żywności ekologicznej, wprowadzenie oznaczeń geograficznych takich jak certyfikaty UE Chroniona nazwa pochodzenia, czy Chronione oznaczenie geograficzne, sukces drobnych ekorolników i ruch Slow Food coraz dobitniej akcentowały i umacniały wartość produktów rzemieślniczych. Rozwój rynku piwa rzemieślniczego jest nieodłącznie związany ze wzrostem zapotrzebowania konsumentów na różnorodność.
Piwna rewolucja w Polsce.
Sytuacja polskiego piwowarstwa pod koniec XX wieku.
W okresie transformacji systemu społeczno-gospodarczego w latach 90. XX w. nastąpiła silna dynamika przekształceń własnościowych w przemyśle piwowarskim. Przyczyną tego było postrzeganie Polski jako bardzo atrakcyjnego i przyszłościowego miejsca inwestycji dla międzynarodowego kapitału. Wcześniej, w okresie PRL-u spożycie piwa było niewielkie, jednak od połowy lat 80. sukcesywnie rosło. Polskie piwo cechowała niska jakość, ale jej poprawa rokowała większe spożycie, rentowność branży piwowarskiej była stosunkowo wysoka. Otwarcie Polski na kapitał zagraniczny oraz ułatwienia prawno-finansowe związane z prywatyzacją i reprywatyzacją polskiej gospodarki zachęciły największe transnarodowe korporacje piwowarskie na świecie do aktywnych inwestycji w polskie browarnictwo.
Intensywność zmian, przejęcia zakładów, konsolidacje i upadłości, którym towarzyszyła rosnąca konsumpcja piwa były bardzo duże i spowodowały, że na początku XXI w. na polskim rynku piwa oligopolistyczną pozycję ugruntowały 3 duże grupy piwowarskie: Kompania Piwowarska (SAB Miller, od 2016 r. Asahi Group), Carlsberg Polska (Carlsberg) i Grupa Żywiec (Heineken), a udział browarów z przeważającym kapitałem zagranicznym wyniósł 85%. Zamknięcia nierentownych zakładów, znaczne inwestycje w precyzyjnie wyselekcjonowane browary, powierzenie marketingu agencjom reklamowym o światowej renomie oraz nowoczesne, korporacyjne zarządzanie spowodowały, że polskie browary należały do grona najnowocześniejszych na świecie, a dzięki trzykrotnemu zwiększeniu konsumpcji Polska awansowała do grona największych konsumentów piwa na świecie. Jednocześnie bezwzględna walka na polskim rynku i zasada maksymalizacji rentowności doprowadziła do zamknięcia wielu zakładów. W latach 1991–2018 zamkniętych zostało 78 warzelni. Rekordowo niską liczbę browarów zanotowano w 2009 r. Było ich wówczas 64.
Sukcesy finansowo-wizerunkowe stały się możliwe w dużym stopniu dzięki samemu produktowi, czyli zunifikowanemu, łatwo powtarzalnemu, atrakcyjnemu, łatwemu w odbiorze i taniemu w produkcji piwu stworzonemu dla możliwie jak największego grona odbiorców. Był to tzw. międzynarodowy lager, czyli jasne piwo dolnej fermentacji pozbawione wyraźnych cech wyróżniających dany browar. Maksymalizacja wydajności odbywała się kosztem elementów cenotwórczych, czyli jakości i różnorodności. Efektem automatyzacji procesu warzenia piwa była normalizacja i uniformizacja produktu, spadek jakości, wyrównanie i obniżenie walorów sensorycznych oferowanych piw.
Faza wstępna rewolucji piwnej w Polsce w pierwszej dekadzie XXI wieku.
Wszystkie te wydarzenia spowodowały, że od początku XXI w. zaczęła się w Polsce rozwijać alternatywna idea rozumienia piwa. Ogromną rolę w tym zakresie odegrało piwowarstwo domowe i piwowarzy hobbyści, którzy jako pierwsi starali się tworzyć innego rodzaju piwa niż powszechnie dostępne i rozwijali wiedzę o piwie, stylach piwnych, technikach warzenia czy degustacji piwa.
W 2000 r. powstał Browamator – pierwszy w Polsce sklep ze sprzętem i surowcami dla piwowarów domowych, którego współzałożycielem był Ziemowit Fałat, późniejszy piwowar i współtwórca browaru PINTA. Na swoich stronach zamieszczał porady dla piwowarów domowych, a na pytania dotyczące warzenia piwa odpowiadał dr Andrzej Sadownik – prekursor piwowarstwa domowego w Polsce. W 2001 r. uruchomiony został portal i forum internetowe Browar.biz, który umożliwił wymianę doświadczeń pomiędzy osobami zainteresowanymi szeroko pojętym piwowarstwem i rynkiem piwa. W 2003 r. powstał pierwszy w Polsce Konkurs Piwowarów Domowych zorganizowany przez Ziemowita Fałata i Grzegorza Zwierzynę w Browarze Żywiec przy okazji Giełdy Birofilów. W 2004 r. po raz pierwszy zorganizowane zostały przez Agnieszkę Wołczaską-Prasolik Wrocławskie Warsztaty Piwowarskie. W konwencji wykładowo-warsztatowej stanowiły one spotkanie piwowarów domowych z całej Polski. W 2007 r. powstało forum Piwo.org, specjalnie dedykowane piwowarom domowym. W tym samym roku w Żywcu odbyła się pierwsza edycja Konkursu Piw Rzemieślniczych. W 2009 r. po raz pierwszy komercyjny browar, Browar Zamkowy w Cieszynie (wówczas: Bracki Browar Zamkowy) uwarzył piwo według receptury piwowara domowego Jana Krysiaka, zdobywcy tytułu Grand Championa w Konkursie Piwowarów Domowych w Żywcu. Było to pierwsze piwo piwowara domowego powszechnie dostępne w sklepach w całej Polsce. Umożliwiona dzięki internetowi komunikacja piwowarów domowych z całej Polski doprowadziła do założenia w 2010 r. Polskiego Stowarzyszenia Piwowarów Domowych. Paralelnie powstawały browary restauracyjne, które miały wyłącznie lokalny charakter, jednak oferowały piwa niepasteryzowane, niefiltrowane, jasne, ciemne, pszeniczne i czasami nowofalowe. Najstarszymi browarami restauracyjnymi w Polsce są w dalszym ciągu czynne browar Spiż we Wrocławiu (zał.: 1992) i C.K. Browar w Krakowie (zał.: 1996). Jednak dopiero w pierwszej dekadzie XXI w. powstały następne browary restauracyjne, których do roku 2011 otworzyło się już 28. Wraz z rosnącą i coraz bardziej różnorodną ofertą piwną zaczęły powstawać festiwale piwne. W 2010 r. powstał Wrocławski Festiwal Dobrego Piwa oraz Festiwal Birofilia. W kolejnych latach dołączyły: Warszawski Festiwal Piwa, Beer Geek Madness czy Poznańskie Targi Piwne, w 2016 roku odbyło się w całej Polsce blisko 30 festiwali piwa.
Debiut Ataku Chmielu jako początek piwnej rewolucji w Polsce.
Właściwy przełom, stanowiący zaczątek piwnej rewolucji piwa rzemieślniczego w Polsce nastąpił w 2011 r., kiedy powstał browar kontraktowy PINTA, a premierę podczas Festiwalu Dobrego Piwa we Wrocławiu miało 7 maja 2011 r. piwo Atak Chmielu. Mimo że nie był to pierwszy przypadek w Polsce uwarzenia piwa komercyjnego przez piwowara domowego, to jednak była to premiera zapowiadana, wyczekiwana i odbyła się na największym w Polsce festiwalu piwnym. Pojawienie się Ataku Chmielu było sygnałem zmiany na polskim rynku piwa i stanowiło początek piwnej rewolucji w Polsce, która przypadła na drugą dekadę XXI w. Jako pierwsze stacjonarne browary rzemieślnicze (nie restauracyjne) powstały w 2012 r. Browar Artezan i Ursa Maior. W kolejnych latach zakładanych było po kilkadziesiąt nowych browarów rzemieślniczych i kontraktowych, które wprowadzały na rynek średnio po kilkanaście nowych piw. Co prawda pod względem wolumenowym w dalszym ciągu dominował jasny lager warzony masowo przez największe grupy piwowarskie, jednak pod względem liczby produkowanych marek zdecydowanie prym wiodły piwa górnej fermentacji, wśród których na czoło wysunęły się różne odmiany india pale ale. Swój renesans przeżyły takie style jak porter bałtycki czy grodziskie, a zauważalnymi trendami były piwa mocne i bardzo mocne, starzone w drewnianych beczkach (barrel aged), bezalkoholowe czy z różnymi dodatkami (owoce, rośliny, zioła). Odpowiedzią na rosnące zapotrzebowanie przemysłu piwowarskiego w wykwalifikowaną kadrę było powstanie w 2016 r. studiów piwowarskich we Wrocławiu i Krakowie. W 2018 roku kilkadziesiąt browarów rzemieślniczych i kontraktowych powołało Polskie Stowarzyszenie Browarów Rzemieślniczych, którego celem jest m.in. popularyzacja piwa rzemieślniczego oraz marketingowe czy prawne działania na rzecz najmniejszych browarów w Polsce. W 2020 r. stowarzyszenie ustanowiło znak Piwo Kraftowe, który umieszczany na etykiecie produktu ma podkreślać pochodzenie piwa z browaru rzemieślniczego warzącego na niewielką skalę, w oparciu o tradycyjne surowce piwowarskie.
10 lat piwnej rewolucji w Polsce.
Na tle międzynarodowym można wyróżnić jedną cechę charakterystyczną dla polskiego rozwoju rewolucji piwnej. Była to ogromna rola browarów kontraktowych, których ilość oscylowała wokół 1/3 – 1/2 wszystkich podmiotów piwowarskich w drugiej dekadzie XXI w. Browary kontraktowe, które nie musiały inwestować w drogi i nowatorski sprzęt, a jedynie odpłatnie wykorzystywały stacjonarne warzelnie, mogły skupić swoje siły i środki na samym piwie, jego wizerunku i sprzedaży, tym samym bardzo mocno wzbogacając piwną ofertę i świadomość przeciętnych konsumentów w Polsce. Mimo że browary sięgały po style, surowce i inspiracje z całego świata, to nie bez znaczenia była również moda wśród małych browarów stacjonarnych na neolokalizm, czyli wyraźne powiązanie produktu z lokalną tradycją i miejscem jego wytworzenia. W 2019 r. blisko połowa małych browarów miała w swojej nazwie nawiązanie do lokalnego symbolu, miejsca lub obszaru, z którym czuła się blisko związana.
Niezwykle różnorodna oferta piwna spowodowała modyfikację preferencji konsumentów. Do tej pory większość konsumentów niezależnie od wieku była przywiązana do jednej lub kilku marek, kupując je regularnie, natomiast w 2017 r. 40% Millenialsów deklarowało, że poszukuje różnorodności, innowacyjności, lubi eksperymentować z piwnymi smakami i za każdym razem kupuje inne piwo.
„Piwna rewolucja zmieniła kulturę spożywania piwa, zaoferowała różnorodność smaków, a także wymusiła na dużych browarach analizę potrzeb i oczekiwań coraz bardziej świadomych konsumentów piwa”.

</doc>
<doc id="4824373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824373" title="Aleksiej Wołoszyn">
Aleksiej Wołoszyn

Aleksiej Prochorowicz Wołoszyn (ros. Алексей Прохорович Волошин; ur. 13 lutego 1920 w guberni tambowskiej, zm. 24 czerwca 2020 w Moskwie) – radziecki wojskowy, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Od 1921 mieszkał we wsi Siniawka w gminie stepańskiej w powiecie kaniowskim (obecnie w rejonie kaniowskim w obwodzie czerkaskim). Do 1938 skończył 10 klas szkoły we wsi Stepańce w rejonie kaniowskim, później pracował w fabryce w Odessie, jednocześnie do czerwca 1941 studiował w Odeskim Instytucie Inżynierów Przemysłu Młynarskiego. Od lipca 1941 służył w armii, w lutym 1942 skończył przyśpieszony kurs odeskiej szkoły artylerii ewakuowanej do miejscowości Suchoj Łog na Uralu i jako dowódca plutonu 54 pułku artylerii haubic został skierowany na Front Południowo-Zachodni wojny z Niemcami. 13 marca 1942 podczas nalotu został ranny i ewakuowany do szpitala w Stalingradzie, po wyjściu ze szpitala został adiutantem dowódcy 1104 pułku artylerii formowanego w Stalingradzkim Okręgu Wojskowym. Od lipca 1942 był dowódcą plutonu 1104 pułku artylerii Frontu Stalingradzkiego, od sierpnia do września 1942 dowodził baterią artylerii 10 Dywizji Piechoty Wojsk Wewnętrznych NKWD Frontu Południowo-Wschodniego, 13 września 1942 został ciężko ranny i do stycznia 1943 leczył się w szpitalach w Saratowie i Tomsku.
Od lutego 1943 do stycznia 1944 był dowódcą baterii i naczelnikiem artylerii 271 pułku piechoty na Froncie Centralnym (od lutego do października 1943), Woroneskim (październik 1943) i 1 Ukraińskim (od października 1943 do stycznia 1944). Brał udział w bitwie pod Kurskiem, operacji orłowskiej, operacji czernihowsko-prypeckiej, kijowskiej i żytomiersko-berdyczowskiej. Jako dowódca baterii 271 pułku piechoty 181 Dywizji Piechoty 28 Korpusu Piechoty 13 Armii Frontu Centralnego w stopniu starszego porucznika szczególnie wyróżnił się podczas forsowania Dniepru 26 września 1943 k. wsi Komarin w obwodzie homelskim, gdy zniszczył dwa czołgi przeciwnika. Od stycznia do czerwca 1944 był naczelnikiem artylerii 292 pułku piechoty 1 Frontu Ukraińskiego, brał udział w operacji rówieńsko-łuckiej i proskurowsko-czerniowieckiej. 24 czerwca 1945 wziął udział w Paradzie Zwycięstwa w Moskwie. W 1949 ukończył Akademię Artylerii im. Dzierżyńskiego, dowodził dywizjonem artylerii 3 gwardyjskiego pułku w Naro-Fominsku (obwód moskiewski), w 1950 ukończył wyższe akademickie kursy oficerów wywiadu Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR i do 1955 był oficerem i starszym oficerem w Głównym Zarządzie Wywiadowczym Sztabu Generalnego ZSRR, od 1953 w stopniu pułkownika. Od stycznia 1956 do maja 1957 był komenderowany służbowo za granicę, po powrocie do 1964 pracował w centrali Głównego Zarządu Wywiadowczego Sztabu Generalnego, następnie został starszym pracownikiem naukowym 3 Naukowo-Badawczego Instytutu Wojsk Lądowych, we wrześniu 1975 zakończył służbę. Mieszkał w Moskwie.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4824375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824375" title="Jerzy Seweryn Ostrowski">
Jerzy Seweryn Ostrowski

Jerzy Seweryn Ostrowski (ur. 9 października 1924 w Częstochowie, zm. 6 kwietnia 1996 w Warszawie) – polski inżynier mechanik specjalizujący się w aerodynamice eksperymentalnej, profesor nadzwyczajny Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
Podczas okupacji hitlerowskiej działał w ruchu oporu, po zakończeniu wojny odbył przymusową służbę wojskową. Następnie zamieszkał w Warszawie, gdzie studiował na Politechnice Warszawskiej. Po zakończeniu studiów pracował w Centralnej Komisji Planowania, w 1952 otrzymał etat asystenta w Katedrze Aerodynamiki na Wydziale Lotnictwa Politechniki Warszawskiej. Następnie kierował Zakładem Aerodynamiki oraz był prodziekanem Wydziału Wydziału Mechanicznego Energetyki i Lotnictwa. Należał do grupy założycieli Instytutu Techniki Lotniczej i Mechaniki Stosowanej, zajmował tam stanowisko wicedyrektora, a następnie przez ponad dziesięć lat dyrektora. Głównym przedmiotem badań prof. Jerzego Seweryna Ostrowskiego była mechanika płynów, szczególnie w zakresie aerodynamiki doświadczalnej, tematem pracy doktorskiej był opływ płatów skośnych. Badał również profile lotnicze, szczególnie w szybowcach, a także przepływy przyścienne i turbulencje. Poza tematyką związaną z lotnictwem stosując tunele aerodynamiczne badał w warunkach laboratoryjnych przewietrzalność terenów zabudowanych, stref ochronnych przy zakładach przemysłowych, dyfuzję zanieczyszczeń oraz opływów samochodów. Przez wiele lat należał do Komitetu Mechaniki Polskiej Akademii Nauk.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie (kw. S-III-14-V-3).

</doc>
<doc id="4824376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824376" title="Meteor (marka samochodów)">
Meteor (marka samochodów)

Meteor – dawny kanadyjski producent samochodów osobowych z siedzibą w Oakville działający w latach 1948–1976. Marka należała do amerykańskiego koncernu Ford Motor Company. 
Historia.
Pod koniec lat 40. XX wieku Ford podjął decyzję o utworzeniu nowej marki Meteor na potrzeby rynku kanadyjskiego, która miała stanowić odpowiedź na unikalną specyfikę tamtejszego rynku. Podobnie jak utworzona w podobnym okresie filia Monarch miała pełnić funkcję konkurencji dla Oldsmobile, tak Meteor miał stanowić odpowiedź na markę Pontiac.
Modele Meteora na przestrzeni lat były zmodyfikowanymi wizualnie wariantami modelu Forda oraz Mercury na potrzeby rynku kanadyjskiego, oferowane w salonach razem z modelami macierzystej marki jako uzupełnienie oferty w salonach sprzedaży. Modele Meteora charakteryzowały się głównie inną stylistyką atrapy chłodnicy i oznaczeniami producenta.
Modele Meteora obecne były na rynku kanadyjskim do 1976 roku, kiedy to Ford podjął decyzję o wycofaniu marki z rynku i zastąpieniu jej produktów tymi samymi pełnowymiarowymi modelami Forda, które przeznaczono do sprzedaży także w sąsiednich Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4824378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824378" title="Meteor DeLuxe">
Meteor DeLuxe



</doc>
<doc id="4824380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824380" title="Meteor Custom">
Meteor Custom



</doc>
<doc id="4824381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824381" title="Meteor Mainline">
Meteor Mainline



</doc>
<doc id="4824382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824382" title="Meteor Customline">
Meteor Customline



</doc>
<doc id="4824383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824383" title="Meteor Crestline">
Meteor Crestline



</doc>
<doc id="4824385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824385" title="Meteor Niagara">
Meteor Niagara



</doc>
<doc id="4824386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824386" title="Meteor Montego">
Meteor Montego



</doc>
<doc id="4824387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824387" title="Meteor LeMoyne">
Meteor LeMoyne



</doc>
<doc id="4824388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824388" title="Meteor Montcalm">
Meteor Montcalm



</doc>
<doc id="4824389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824389" title="Meteor Rideau">
Meteor Rideau



</doc>
<doc id="4824390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824390" title="LaSalle (motoryzacja)">
LaSalle (motoryzacja)



</doc>
<doc id="4824391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824391" title="Krikor IV (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Krikor IV (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Krikor IV (ur. ?, zm. ?) – w latach 1801–1802 59. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824393" title="Abraham I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Abraham I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Abraham I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1813–1815 60. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824396" title="Jan Pawlak (prawnik)">
Jan Pawlak (prawnik)

Jan Pawlak (ur. 17 września 1911 w Kaliszu, zm. 2 stycznia 1989) – polski prawnik i działacz polityczny ruchu ludowego, prezes Sądu Najwyższego w latach 1967–1981.
Życiorys.
Kariera zawodowa.
Pochodził z rodziny chłopskiej, syn Jana i Heleny. W 1930 ukończył Gimnazjum im. A. Asnyka w Kaliszu. W latach 1931–1939 pracował w administracji Sądu Grodzkiego w Sieradzu. W okresie II wojny światowej, podczas niemieckiej okupacji pracował w Warszawie, gdzie w 1944 uzyskał tytuł magistra prawa na tajnym Uniwersytecie Warszawskim.
Uczestnik powstania warszawskiego, żołnierz VI zgrupowania. 
Po wojnie odbył aplikację i został sędzią Sądu Okręgowego w Sieradzu, w latach 1951–1953 pełnił funkcję prezesa Sądu Powiatowego w tym mieście. W 1953 został sędzią Sądu Najwyższego. Od 1959 na stanowisku podsekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości. Po uchwaleniu w 1962 nowej ustawy o Sądzie Najwyższym, ze względu na sprawowaną funkcję w ministerstwie, przestał być sędzią. W 1967 został jednak prezesem Izby Cywilnej Sądu Najwyższego, którym był do 1981. 
Był również członkiem Komisji Prawa Rolnego Zrzeszenia Prawników Polskich oraz Głównej Komisji Badania Zbrodni Hitlerowskich.
W latach 1982-1989 był członkiem Trybunału Stanu (I i II kadencja).
Działalność w ruchu ludowym.
Od 1946 członek prokomunistycznego Stronnictwa Ludowego, z którym w 1949 przystąpił do Zjednoczonego Stronnictwa Ludowego. W latach 1947–1950 był radnym Powiatowej Rady Narodowej.
W 1964 został zastępcą członka Naczelnego Komitetu ZSL (najwyższy organ tej partii). W latach 70. i 80. wchodził w skład Głównego Sądu Partyjnego ZSL.
Odznaczenia.
Otrzymał Order Sztandaru Pracy II klasy, Złoty Krzyż Zasługi (1954) i Medal 10-lecia Polski Ludowej (1955).
Pochówek.
Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (II B 30/4/2).

</doc>
<doc id="4824397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824397" title="Bogos I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Bogos I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Bogos I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1815–1823 61. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824398" title="Aleksandar Hemon">
Aleksandar Hemon

Aleksandar Hemon (ur. 9 września 1964 w Sarajewie) – bośniacki i amerykański pisarz, eseista i krytyk literacki.
Życiorys.
Absolwent uniwersytetu w Sarajewie i amerykańskiego Northwestern University. Publikował w The New Yorker, Esquire, The Paris Review, The New York Times oraz magazynie BH Dani.
Od roku 1992 mieszka w Stanach Zjednoczonych, głównie ze względu na wybuch wojny w Bośni. W stanach znalazł pracę w różnych branżach np. jako akwizytor Greenpeace, pracownik linii montażowej kanapek, posłaniec rowerowy, czy sprzedawca w księgarni i nauczyciel ESL. W 1996 roku skończył studia na prywatnym Uniwersytecie Northwestern i uzyskał tytuł magistra. Jest laureatem stypendium Fundacji MacArthur. 
Swoje pierwsze opowiadanie pt. "The Life nad Work of Alphonse Kauders" upublicznił w języku angielskim w Triquarterly w 1995 roku. Następnie wydał:
Jego publikacje ukazywały się również w m.in. "Esquire", "The Paris Review", "Best American Short Stories""." 
Aktualnie pracuje na Uniwersytecie Princeton jako profesor kreatywnego pisania. W Princeton mieszka wraz ze swoją drugą żoną - Teri Boyd i córkami - Ellą i Esther.

</doc>
<doc id="4824399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824399" title="Moyen-Cavally">
Moyen-Cavally

Moyen-Cavally – nieistniejący region Wybrzeża Kości Słoniowej. Funkcjonował w latach 2000 – 2011. Stolicą było Guiglo. Powierzchnia wynosiła 14 268 km².
Region Moyen-Cavally został utworzony w 2000 roku poprzez wydzielenie departamentów Duékoué, Guiglo i Toulépleu z regionu Dix-Huit Montagnes. W 1998 roku zamieszkany był przez 508 733 osoby. W 2011 roku weszła w życie ustawa likwidująca regiony jako jednostki pierwszego rzędu, zamiast nich powołując czternaście dystryktów. Obszar Moyen-Cavally został w całości włączony do dystryktu Montagnes.

</doc>
<doc id="4824400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824400" title="Emmett Till">
Emmett Till

Emmett Louis Till (ur. 25 lipca 1941 w Chicago, zm. 28 sierpnia 1955 w Money, Missisipi) – afroamerykański chłopiec, który padł ofiarą linczu. Brutalność morderstwa na tle rasistowskim i uniewinnienie sprawców wzburzyło opinię publiczną w całym kraju oraz było impulsem do działań ruchu praw obywatelskich. Till stał się później ikoną ruchu.
Życie i śmierć.
Urodził się 25 lipca 1941 w południowej części Chicago. Był jedynym synem Mamie Bradley. Inteligentny i figlarny, lubił być w centrum uwagi. Uczęszczał do szkoły, w której była prowadzona segregacja rasowa, ale nie miał doświadczenia z ostrzejszą formą segregacji, jaka panowała na południu Stanów.
21 sierpnia 1955, w wieku czternastu lat, przyjechał do Missisipi, by spędzić wakacje na wsi u rodziny. Przed wyjazdem został ostrzeżony przez matkę, że zachowanie tolerowane przez białych na Północy może spotkać się z przemocą na Południu. Zamieszkał u dziadka ciotecznego Mosesa Wrighta, z którym pracował w polu przy zbiorze bawełny. 24 sierpnia, po dniu spędzonym w polu, wybrał się z kuzynami i okolicznymi chłopcami w okolice sklepu. Ci prawdopodobnie podkusili go, by porozmawiał z białą ekspedientką Carolyn Bryant, która była żoną właściciela. Till kupił w sklepiku gumę balonową za dwa centy, a gdy wychodził, słyszano, że powiedział „bye, baby” (pol. „do zobaczenia, kochana”). Możliwe, że zagwizdał na kobietę. W sklepie nie było świadków. Nad ranem 28 sierpnia mąż ekspedientki Roy Bryant z przyrodnim bratem J.W. Milamem wtargnęli do domu Wrighta, wyciągnęli Tilla z łóżka i porwali go pod groźbą broni. Bryant z Milamem brutalnie pobili chłopca zniekształcając jego ciało i wykłuli mu oko, następnie zabrali go nad rzekę Tallahatchie, gdzie zabili go strzałem w głowę. Ciało przywiązali drutem kolczastym do odziarniarki i wrzucili do rzeki.
Wright natychmiast zgłosił porwanie na policję. Trzy dni później odnaleziono ciało Tilla w rzece, lecz było tak zniekształcone, że rodzina zidentyfikowała chłopca na podstawie pierścionka z inicjałem, który należał do jego ojca. Lokalne władze chciały szybkiego pogrzebu, lecz matka Tilla Mamie Bradley zażądała ciała, które 2 września zostało przetransportowane do Chicago. Mamie Bradley urządziła pogrzeb z otwartą trumną, by pokazać brutalność morderstwa. Uroczystości pogrzebowe odwiedziło ponad 50 000 ludzi i opisano w magazynie „Jet” i w gazecie „Chicago Defender”. Zdjęcie matki nad zniekształconymi zwłokami syna obiegło media i stało się katalizatorem działań ruchu praw obywatelskich.
Proces i jego konsekwencje.
Bryanta i Milama aresztowano jeszcze przed odnalezieniem ciała. Biali mieszkańcy Missisipi żywili urazę wobec Północy i Krajowego Stowarzyszenia na Rzecz Popierania Ludności Kolorowej (NAACP) za krytykę wydarzenia, a pięciu znaczących prawników podjęło się obrony oskarżonych. Proces rozpoczął się 19 września w segregowanym gmachu sądu w Sumner. Wright zidentyfikował w sądzie obu mężczyzn jako osoby, które wtargnęły do jego domu i dokonały porwania, choć Afroamerykanie bali się reperkusji za świadczenie przeciw białym, a oskarżenie białego Amerykanina przez czarnego nie miało precedensu. Carolyn Bryant zeznała, iż Till wziął ją za rękę, a gdy wycofała się, wszedł za ladę, objął ją i powiedział, że już spotykał się z białymi kobietami. 62 lata później przyznała, że zmyśliła cały incydent. 23 września ława przysięgłych składająca się wyłącznie z białych mężczyzn uniewinniła Bryanta i Milama argumentując później, iż władze nie zidentyfikowały poprawnie ciała. Chronieni prawem przed powtórnym oskarżeniem o tę samą zbrodnię Bryant i Milam wraz ze swoim prawnikiem opisali porwanie i morderstwo na łamach magazynu „Look” w 1956 roku, za co otrzymali 4000 dolarów.
Morderstwo i proces sądowy unaoczniły Afroamerykanom żyjącym na północy Stanów Zjednoczonych skalę okrucieństw wynikających z praw Jima Crowa i fakt, że przemoc w innych regionach może dotknąć także ich. Szczególnie mężczyźni poczuli ciągłe zagrożenie, które groziło im za rzekome zagrażanie białym kobietom. Czarni świadkowie procesowi musieli natychmiast uciec z Missisipi, ponieważ członkowie grup suprematystycznych, którzy świętowali wynik procesu, grozili jak świadkom, tak lokalnym członkom NAACP. Z kolei rodzina Tilla zaangażowała się w działania na rzecz praw czarnych, łącząc siły z działaczami ruchu praw obywatelskich. W odpowiedzi na lincz i proces Women’s Democratic Council pod wodzą Jo Ann Robinson rozpoczęło bojkot autobusów, do którego zaprosiło Martina Luthera Kinga. Na dwudziestosześcioletniego pastora historia Tilla wywarła znamienny wpływ. Joyce Ladner nazwała pokolenie czarnych, które po śmierci Tilla zaangażowało się w walkę o swoje prawa, pokoleniem Emmetta Tilla.
Bojkot sklepu Bryanta doprowadził do jego zamknięcia, a Bryant z Milamem wyjechali do Teksasu.
W 2004 roku – długo po śmierci Bryanta i Milama – Federalne Biuro Śledcze rozpoczęło trzyletnie dochodzenie, którego celem było odtworzenie ostatnich godzin życia Tilla. W rezultacie znaleziono świadectwo brata Milama, który na łożu śmierci przyznał się do współudziału w porwaniu i morderstwie.

</doc>
<doc id="4824402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824402" title="Garabet III (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Garabet III (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Garabet III (ur. ?, zm. ?) – w latach 1823–1831 62. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824406" title="Jan Pawlak">
Jan Pawlak



</doc>
<doc id="4824409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824409" title="Turyngit">
Turyngit

Turyngit – złożony minerał z gromady krzemianów żelaza, magnezu i glinu, z grupy chlorytów żelazistych. Odmiana szamozytu.
Nazwa minerału wiąże się z niemiecką Turyngią, w której minerał ten odkryto i tamtejsze okazy po raz pierwszy opisano.
Charakterystyka.
Właściwości.
Współwystępuje z innymi minerałami rud żelaza: limonitem, magnetytem, syderytem i szamozytem. Minerał w płomieniu redukującym czernieje i przechodzi w szkliwo. Roztwarza się w kwasie solnym.
Geneza.
Produkt przeobrażeń hydrotermalnych, metamorficznych i w skałach osadowych pochodzenia morskiego.
Występowanie.
Występuje w morskich skałach osadowych, w tym w postaci ooidów, tworząc wapienie oolitowe będące źródłem rud żelaza. Pojawia się jako produkt hydrotermalny wyższych temperatur oraz w facji zieleńcowej (skały metamorficzne).
W Polsce: Miedzianka koło Jeleniej Góry, Góry Izerskie. Także Częstochowa i Łęczyca (składnik rud żelaza.
W świecie: rozpowszechniony, m.in. Turyngia; Morawy; okolice Jeziora Górnego (USA).

</doc>
<doc id="4824415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824415" title="Trolejbusy w Cardiff">
Trolejbusy w Cardiff

Trolejbusy w Cardiff – zlikwidowany system trolejbusowy w mieście Cardiff, w Walii, w Wielkiej Brytanii. Został otwarty 1 marca 1942 r., z biegiem lat zastępował kolejne likwidowane linie miejscowego systemu tramwajowego.
Na tle pozostałych, nieistniejących już systemów trolejbusowych w Wielkiej Brytanii, system w Cardiff był średniej wielkości; istniało łącznie 14 linii, maksymalnie posiadano 79 trolejbusów.
Do dziś zachowały się cztery trolejbusy z Cardiff. Dwa z nich znajdują się w zasobach Cardiff &amp; South Wales Trolleybus Project we wschodnim Cardiff, jeden w kolekcji National Museum Wales, a jeden w Trolleybus Museum at Sandtoft.

</doc>
<doc id="4824419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824419" title="Caleb Casey McGuire Affleck-Boldt">
Caleb Casey McGuire Affleck-Boldt



</doc>
<doc id="4824422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824422" title="Duncan E. McKinlay">
Duncan E. McKinlay

Duncan E. McKinlay (ur. 6 października 1862 w Orillia w Kanadzie, zm. 30 grudnia 1914 w Berkeley) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1905 do 3 marca 1911 przez trzy kadencje był przedstawicielem 2. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4824430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824430" title="Mierniki nierówności dochodowych">
Mierniki nierówności dochodowych

Mierniki nierówności dochodowych są wykorzystywane przez badaczy społecznych do mierzenia rozkładu dochodu i nierówności ekonomicznych między uczestnikami danej gospodarki (danego kraju, całego świata). Liczne teorie próbują wyjaśnić w jaki sposób powstają nierówności dochodów, natomiast mierniki nierówności dochodów zapewniają system pomiaru stosowany do określania dyspersji dochodów. Pojęcie nierówności różni się od ubóstwa i sprawiedliwości.
Podział dochodu to od zawsze główny przedmiot teorii ekonomicznej i polityki gospodarczej. Klasyczni ekonomiści, tacy jak Adam Smith, Thomas Malthus i David Ricardo, badali głównie rozkład czynników dochodów, to jest rozkład dochodów między głównymi czynnikami produkcji: ziemi, pracy i kapitału. Często wiąże się to z podziałem bogactwa, chociaż wpływają na to odrębne czynniki.
Współcześni ekonomiści rozpatrują ten problem skupiając większą uwagę na podziale dochodów między osoby fizyczne i gospodarstwa domowe. Teoretyczne i polityczne dylematy obejmują związek między nierównością dochodów a wzrostem gospodarczym. W artykule nierówności ekonomiczne omawiane są społeczne i polityczne aspekty pytań dotyczących podziału dochodu.
Definiowanie dochodu.
Wszystkie wskaźniki opisane poniżej mają zastosowanie w ocenie nierówności dystrybucyjnej różnych rodzajów zasobów. W tym przypadku nacisk kładzie się na dochód jako zasób. Istnieją różne formy „dochodu”. Z tego powodu należy dokładnie opisać jego badany rodzaj.
Jedna z form dochodu to łączna kwota towarów i usług otrzymywanych przez daną osobę, zatem nie muszą to być pieniądze. Zboże uprawiane przez rolnika prowadzącego własne gospodarstwo w Ugandzie będzie liczone jako dochód. Usługi takie jak zdrowie publiczne i edukacja również brane są pod uwagę. Często do pomiaru dochodu wykorzystywane są wydatki lub konsumpcja (które są tym samym w sensie ekonomicznym). Bank Światowy wykorzystuje tak zwane „ankiety pomiaru jakości życia” do pomiaru dochodu. Składają się one z kwestionariuszy zawierających ponad 200 pytań. Ankiety zostały wykonane w większości krajów rozwijających się.
Stosowany do analizy nierówności dochodów w poszczególnych krajach, „dochód” zazwyczaj oznacza opodatkowany dochód na gospodarstwo domowe lub osobę. W tym przypadku miary nierówności dochodów można również wykorzystać do porównania rozkładów dochodów przed opodatkowaniem, a także po opodatkowaniu, w celu oceny skutków progresywnych stawek podatkowych.
Właściwości wskaźników nierówności.
Gdy funkcja jest nieciągła, wskaźnik nierówności ekonomicznych może być wyrażony przez funkcję "I (x)", gdzie "x" jest zbiorem "n" wartości ekonomicznych (np. bogactwa lub dochodu) "x={x1, x2, ..., xn}, gdzie xi jest wartością ekonomiczną związaną z „agentem gospodarczym”" i"."
W ekonomicznej literaturze dotyczącej nierówności postuluje się cztery właściwości, które każda miara nierówności powinna spełniać:
Inne przydatne, ale nieobligatoryjne właściwości obejmują: 
Powszechne miary nierówności dochodów.
Do najczęstszych miar używanych do pomiaru nierówności należą indeks Giniego (znany też jako współczynnik Giniego), indeks Theila oraz indeks Hoovera. Posiadają wszystkie cztery właściwości opisane powyżej.
Inną właściwością miary nierówności, która może być pożądana z empirycznego punktu widzenia, jest jej „rozkładalność”. Oznacza to, że jeśli dana gospodarka zostanie podzielona na podregiony, a miernik nierówności zostanie obliczony osobno dla każdego podregionu, wtedy miarą nierówności dla całej gospodarki powinna być suma średniej ważonej nierówności regionalnych i wielkości proporcjonalnej do nierówności średnich regionów (w słabszej formie oznacza to, że powinna to być sprecyzowana funkcja nierówności międzyregionalnych, choć niekoniecznie liniowa). Z powyższych indeksów tylko indeks Theila ma tę właściwość.
Wskaźniki nierówności dochodów są zbiorczymi statystykami, które mają na celu zebranie całego podziału dochodów w jeden indeks. Z tego powodu informacje na temat zmierzonej nierówności są niepełne. To ograniczenie informacji jest celem obliczania miar nierówności, ponieważ zmniejsza ich złożoność.
Słabszą redukcję złożoności osiąga się, jeżeli dystrybucje dochodów są opisywane za pomocą udziałów w całkowitych dochodach. Zamiast wykazywać jedną miarę, badaną ludność dzieli się na segmenty, takie jak kwintyle (lub inny odsetek populacji). Każdy segment często zawiera taki sam udział osób zarabiających. W przypadku nierównego podziału dochodu udziały dochodów dostępne w każdym segmencie są różne.
Często zdarza się, że wspomniane wyżej wskaźniki nierówności są obliczane na podstawie danych z segmentów bez oceny nierówności w tych segmentach. Im większa liczba segmentów (takich jak decyle zamiast kwintylów), tym bliżej zmierzonej nierówności rozkładu do rzeczywistej nierówności. Jeśli znana jest nierówność w obrębie segmentów, całkowitą nierówność można określić za pomocą tych wskaźników nierówności, które mają właściwość „rozkładania się”.
Kwantylowe miary nierówności spełniają zasadę transferu tylko w jej słabej formie, ponieważ wszelkie zmiany w rozkładzie dochodów poza odpowiednimi kwintylami (kwartylami etc.) nie są uwzględniane przez te miary; jedynie podział dochodów między skrajnie bogatych i skrajnie biednych ma znaczenie, podczas gdy nierówności pośrodku nie odgrywają żadnej roli.
Indeks Giniego.
Indeks Giniego posiada zakres od 0 do 1 (0% i 100%), gdzie 0 oznacza idealną równość, a 1 (100%) oznacza całkowitą nierówność.
Indeks Giniego to najczęściej stosowany wskaźnik nierówności. Przyczyną jego popularności jest to, że łatwo jest zrozumieć sposób obliczania indeksu Giniego jako stosunku dwóch obszarów na wykresie krzywej Lorenza. Wadą jest to, że indeks Giniego odwzorowuje właściwości diagramu, ale sam diagram nie jest oparty na żadnym modelu procesu dystrybucji. „Znaczenie” indeksu Giniego można zrozumieć tylko empirycznie. Ponadto Gini nie rejestruje, gdzie w rozkładzie występuje nierówność. W rezultacie dwa bardzo różne rozkłady dochodów mogą mieć ten sam indeks Giniego.
Wskaźnik 20:20.
Współczynnik 20:20 lub 20/20 porównuje, o ile bogatsze są górne 20% populacji od dolnych 20% populacji. Może to bardziej ujawniać faktyczny wpływ nierówności w populacji, ponieważ zmniejsza on wpływ na statystyki wartości odstających na górze i na dole i zapobiega środkowej 60% przed statystycznym zaciemnianiem nierówności. Miara ta jest wykorzystywana w Programie Rozwoju ONZ Wskaźniki Rozwoju Społecznego. Wskaźnik 20:20 pokazuje na przykład, że Japonia i Szwecja mają niską lukę w zakresie równości, gdzie najbogatsze 20% zarabia tylko 4 razy więcej niż najbiedniejsze 20%, podczas gdy w Wielkiej Brytanii 7 razy, a w USA 8 razy więcej. Niektórzy uważają, że wskaźnik 20:20 jest bardziej przydatnym miernikiem, ponieważ dobrze koreluje z miernikami rozwoju człowieka i stabilności społecznej, w tym wskaźnikiem dobrostanu dzieci, wskaźnikiem problemów zdrowotnych i społecznych, populacji w więzieniu, zdrowia fizycznego, zdrowia psychicznego i wieloma innymi.
Wskaźnik Palma.
Wskaźnik Palma jest stosunkiem udziału najbogatszego 10% populacji w dochodzie narodowym brutto podzielony przez udział najbiedniejszego 40% populacji. Wskaźnik opiera się na pracy chilijskiego ekonomisty Gabriela Palmy. Stwierdził on, że dochody klasy średniej prawie zawsze stanowią około połowy dochodu narodowego brutto, podczas gdy druga połowa jest podzielona między najbogatsze 10% a najbiedniejsze 40%, ale udział tych dwóch grup znacznie się różni w różnych krajach.
Wskaźnik Palma niejako odpowiada na problem nadwrażliwości indeksu Giniego na zmiany w środku rozkładu i niewrażliwości na zmiany na górze i na dole, a zatem dokładniej odzwierciedla wpływ ekonomiczny nierówności dochodów na społeczeństwo jako całość. Palma zasugerował, że polityka dystrybucji dotyczy głównie zmagań między bogatymi i biednymi, oraz tymi, których stronę „biorą” klasy średnie.
Indeks Hoovera.
Indeks Hoovera jest najprostszym do obliczenia spośród wszystkich mierników nierówności: jest to proporcja wszystkich dochodów, które musiałyby zostać zredystrybuowane, aby osiągnąć stan doskonałej równości.
W idealnie równym świecie nie jest potrzebna redystrybucja zasobów, by osiągnąć równy rozkład: wtedy wskaźnik Hoovera jest równy 0. W świecie, w którym cały dochód byłby uzyskiwany przez jedną rodzinę, niemal 100% tego dochodu musiałoby zostać zredystrybuowane w celu osiągnięcia równości. Indeks Hoovera mieści się w zakresie od 0 do 1 (0% i 100%), gdzie 0 oznacza idealną równość, a 1 (100%) oznacza maksymalną nierówność.
Wynik Galta.
Wynik Galta to prosty stosunek wynagrodzenia dyrektora generalnego firmy do wynagrodzenia pracownika znajdującego się w medianie płac tej firmy. Firma, która płaci swojemu dyrektorowi wielokrotnie więcej niż pracownikowi otrzymującemu środkowe wynagrodzenie, będzie miała wysoki wynik Galta. 
Nazwa wskaźnika wywodzi się od fikcyjnej postaci Johna Galta w powieści Ayn Rand "Atlas Wzruszył ramionami" (1957). 
Wynik obliczany jest na podstawie całkowitego wynagrodzenia dyrektora generalnego, w tym pensji, premii, otrzymanego udziału w akcjach firmy i opcji na akcje dla pracowników, a także wynagrodzeń z tytułu programów motywacyjnych innych niż akcje oraz niekwalifikowanego odroczonego wynagrodzenia. 
Współczynnik zmienności.
Współczynnik zmienności jest to iloraz pierwiastka kwadratowego wariancji dochodów i średniego dochodu. Ma tę zaletę, że jest wygodny w użyciu w matematyce, a jego kwadrat rozkłada się na podgrupy, ale nie jest ograniczony z góry.
Udział w wynagrodzeniach.
Udział w wynagrodzeniu jest to stosunek zagregowanego wynagrodzenia pracowników do Produktu Krajowego Brutto. Innymi słowy, jest to suma dochodów pracowników podzielona przez dochód narodowy.
Indeks Theila.
Indeks Theila równy 0 oznacza idealną równość. Gdy przyjmuje wartość 1 wskazuje, że entropia rozkładu badanego układu jest podobna do układu o rozkładzie 82:18. Jest to nieco większa nierówność niż w systemie, do którego stosuje się „zasadę Pareto 80:20”. Indeks Theila można przekształcić w indeks Atkinsona, który ma zakres od 0 do 1 (0% i 100%), gdzie 0 oznacza idealną równość, a 1 (100%) oznacza maksymalną nierówność.
Indeks Theila jest miarą entropii. Podobnie jak w przypadku każdej dystrybucji zasobów oraz w odniesieniu do teorii informacji, „maksymalna entropia” zachodzi, gdy osoby osiągające dochód nie mogą być rozróżnione według zasobów, czyli istnieje idealna równość. W prawdziwych społeczeństwach ludzi można odróżnić po ich różnych zasobach, przy czym zasoby te stanowią dochód. Im bardziej rozkłady zasobów są „rozróżnialne”, tym niższa jest „rzeczywista entropia” systemu składającego się z dochodów i osób uzyskujących dochód. Na podstawie teorii informacji lukę między tymi dwiema entropiami można nazwać „redundancją”. Ma ona takie właściwości jak negatywna entropia.
Do indeksu Theila użyto również terminu „entropia Theila”. To spowodowało zamieszanie. Na przykład Amartya Sen skomentował indeks Theila, „biorąc pod uwagę negatywną entropię w kontekście termodynamiki, przyzwyczajenie się do niej może zająć trochę czasu”. Ważne jest, aby zrozumieć, że rosnący indeks Theila "nie" wskazuje na rosnącą entropię, lecz wskazuje na rosnącą redundancję (malejącą entropię).
Duża nierówność jest przyczyną wysokich redundancji Theila. Wysoka redundancja oznacza niską entropię. Nie musi to oznaczać, że bardzo wysoka nierówność jest „dobra”, ponieważ bardzo niskie entropie mogą również prowadzić do gwałtownych procesów kompensacyjnych. Stosowanie indeksu Theila nie oznacza, że bardzo mała nierówność (niska redundancja, wysoka entropia) jest „dobra”, ponieważ wysoka entropia jest związana z powolnymi, słabymi i nieefektywnymi procesami alokacji zasobów.
Istnieją trzy warianty indeksu Theila. W przypadku podziału dochodów, pierwszy indeks Theila odnosi się do systemów, w których dochody są stochastycznie dystrybuowane pomiędzy osoby osiągające dochód, podczas gdy drugi indeks Theila odnosi się do systemów, w których osoby osiągające dochód są stochastycznie dystrybuowane pomiędzy dochody.
Trzeci „symetryczny” indeks Theila jest średnią arytmetyczną dwóch poprzednich indeksów. Formuła trzeciego indeksu Theila ma pewne podobieństwo do indeksu Hoovera. Podobnie jak w przypadku indeksu Hoovera, symetryczny indeks Theila nie zmienia się przy zamianie dochodów i osób osiągających dochód. Jak wygenerować trzeci indeks Theila za pomocą obliczeń w arkuszu kalkulacyjnym bezpośrednio z danych dystrybucyjnych pokazano poniżej.
Ważną właściwością indeksu Theila, która sprawia, że jego stosowanie jest powszechne, jest jego „rozkładalność” na składnik międzygrupowy i wewnątrzgrupowy. Na przykład indeks Theila ogólnej nierówności dochodów może zostać rozłożony na komponenty nierówności między regionami i wewnątrz regionu, podczas gdy względny udział przypisywany składnikowi „między regionami” sugeruje względne znaczenie przestrzennego wymiaru nierówności dochodów.
Porównanie indeksu Theila i Hoovera.
Indeks Theila wskazuje redundancję dystrybucyjną systemu, w ramach którego dochody przypisuje się osobom zarabiającym w procesie stochastycznym. Dla porównania, indeks Hoovera wskazuje minimalną wielkość odsetka dochodów społeczeństwa, który musiałby zostać rozdzielony, aby została osiągnięta maksymalna entropia. Nieprzekraczanie tego minimalnego rozmiaru wymagałoby doskonale zaplanowanej redystrybucji. Dlatego też indeks Hoovera jest „niestochastycznym” odpowiednikiem „stochastycznego” indeksu Theila.
Zastosowanie indeksu Theila do procesów alokacji w świecie rzeczywistym "nie" oznacza, że procesy te są stochastyczne: Theil oblicza "dystans" między uporządkowanym rozkładem zasobów w obserwowanym systemie a końcowym etapem stochastycznego rozkładu zasobów w systemie zamkniętym. Podobnie zastosowanie indeksu Hoovera "nie" oznacza, że procesy alokacji zachodzą w doskonale zaplanowanej gospodarce: indeks Hoovera określa "dystans" między rozkładem zasobów w obserwowanym systemie a końcowym etapem planowanego „wyrównania” rozkładu zasobów. W przypadku obu wskaźników takie wyrównanie to pewne odniesienie, a nie cel.
Dla danego rozkładu indeks Theila może być większy lub mniejszy niż indeks Hoovera:
Aby zwiększyć redundancję w społeczeństwie z systemem zamkniętym dystrybucji, entropię należy wyeksportować z podsystemu działającego w tej kategorii ekonomicznej do innych podsystemów z innymi entropiami w społeczeństwie. Na przykład entropia społeczna może wzrosnąć. Jednak w prawdziwym świecie społeczeństwa są systemami otwartymi, ale ta otwartość jest ograniczona możliwościami wymiany entropii między społeczeństwem a jego otoczeniem. W przypadku społeczeństw o rozkładach zasobów, które entropijnie są podobne do rozkładu zasobów w społeczeństwie z podziałem 73:27 (73% zasobów należy do 27% populacji i odwrotnie) punkt, w którym indeks Hoovera i indeks Theila są równe, wynosi około 46% (0,46) dla indeksu Hoovera i indeksu Theila.
Wskaźniki.
W innej powszechnej kategorii wskaźników przyjmuje się stosunek dochodów dwóch różnych grup, zwykle „wyższy nad niższym”. Porównuje to dwie "części" rozkładu dochodu, a nie dystrybucję jako całość; równość między tymi częściami odpowiada 1:1, a im bardziej nierówne części, tym większy wskaźnik. Statystyki te są łatwe do interpretacji i przekazywania, ponieważ są względne. Nie pokazują natomiast wartości absolutnych.
Stosunek percentyli.
Często porównuje się dany percentyl z medianą, jak na wykresie po prawej; zestawienie „siedmiocyfrowego podsumowania”, które podsumowuje dystrybucję według określonych percentyli. Takie wskaźniki nie reprezentują "ogólnego poziomu" nierówności w całej populacji, ale zapewniają miary "kształtu" rozkładu dochodów. Na przykład załączony wykres pokazuje, że w latach 1967–2003 stosunek dochodów w USA między medianą a 10. i 20. percentylem nie zmienił się znacząco, podczas gdy stosunek między medianą a 80., 90. i 95. percentylem wzrósł. Jest to odzwierciedleniem tego, że wzrost współczynnika Giniego w USA w tym okresie wynika ze wzrostu dochodów osób o wyższych dochodach (w stosunku do mediany), niż strat osób o niższych dochodach (w stosunku do mediany).
Udział w dochodach.
Pokrewną klasą wskaźników jest „udział w dochodach” – procent dochodu narodowego stanowiący dochód subpopulacji. Przyjęcie stosunku udziału w dochodzie do wielkości subpopulacji odpowiada stosunkowi "średniego" dochodu subpopulacji do "średniego" dochodu. Rozkład dochodu jest ogólnie dodatnio skośny, średnia jest wyższa niż mediana, więc stosunki do średniej są niższe niż stosunki do mediany. Jest to stosowane do pomiaru tej części dochodu, która przypada najlepiej zarabiającym – 10%, 1%, 1%, 0,01% (1 na 10, 100, 1000, 10 000), a także „100 najlepiej zarabiających” lub tym podobnych; w USA 400 najlepiej zarabiających to 0,0002% zarabiających (2 na 1 000 000) – do badania koncentracji dochodów – koncentracji bogactwa, a raczej koncentracji dochodów. Na przykład na wykresie po prawej stronie, udział najlepiej zarabiających osób był w przybliżeniu stały od połowy lat 50 do połowy lat 80, a następnie wzrósł od połowy lat 80 do 2000. Ta zwiększona nierówność została odzwierciedlona we współczynniku Giniego.
Na przykład w 2007 r. najwyższy decyl (10%) osób zarabiających w USA stanowił 49,7% łącznych wynagrodzeń (formula_7 razy frakcja w warunkach równości), a najwyższe 0,01% osób zarabiających w USA stanowiło 6% całkowitego wynagrodzenia (600 razy frakcja w warunkach równości). 
Obliczenia w arkuszu kalkulacyjnym.
Współczynnik Giniego, indeks Hoovera i indeks Theila, a także powiązane funkcje dobrobytu można wspólnie obliczyć w arkuszu kalkulacyjnym. Funkcje dobrobytu stanowią alternatywę dla mediany dochodu. 
 W tabeli pola z żółtym tłem służą do wprowadzania danych. Na podstawie tych danych oblicza się miary nierówności, a także powiązane funkcje dobrobytu, które wyświetlane są na polach z zielonym tłem. 
W podanym tutaj przykładzie „indeks Theila” oznacza średnią arytmetyczną wskaźnika Theila obliczonego dla dystrybucji dochodów w społeczeństwie pomiędzy jednostkami (lub gospodarstwami domowymi) oraz indeksu Theila obliczonego dla dystrybucji jednostek (lub gospodarstw domowych) w społeczeństwie pomiędzy dochód tego społeczeństwa. Różnica między indeksem Theila a indeksem Hoovera jest wagą odchylenia względnego D. Dla indeksu Hoovera odchylenie względne D na grupę jest ważone własnym znakiem. Dla indeksu Theila odchylenie względne D na grupę jest ważone wielkością informacji dostarczaną przez dochód na osobę w tej grupie. 
W celu przeprowadzenia obliczeń społeczeństwo zwykle dzieli się na grupy dochodowe. Często jest cztery lub pięć grup z podobną liczbą osób w każdej grupie. Niekiedy grupy są tworzone na podstawie przedziałów dochodów, co prowadzi do różnej liczby osób w różnych grupach. W tabeli powyżej znajdują się obliczenia wskaźników nierówności dla czterech grup. Dla każdej grupy określa się liczbę osób (gospodarstw domowych) na grupę A i całkowity dochód w tej grupie E. 
Aby obliczyć współczynnik Giniego należy posortować pary parametrów A i E. W przypadku indeksu Theila i indeksu Hoovera sortowanie nie jest wymagane. A i E muszą być posortowane, aby wartości w kolumnie „Dochód na osobę” były uszeregowane w porządku rosnącym. 
Zasady użycia mierników.
Świadomość powyższych kwestii pomaga zrozumieć problemy spowodowane niewłaściwym stosowaniem miar nierówności.
Nierówności, wzrost i postęp.
Dowody z ostatnich, licznych badań akademickich pokazują istnienie nieliniowego związku pomiędzy nierównością dochodów a stopą wzrostu i inwestycji. Bardzo wysoka nierówność spowalnia wzrost; umiarkowana nierówność sprzyja wzrostowi. Badania różnią się co do efektu bardzo niskiej nierówności.
Robert J. Barro z Harvard University stwierdził w swoim badaniu „Nierówności i Rozwój w Panelu Krajów”, że większa nierówność ma tendencję do opóźniania wzrostu w biednych krajach oraz przyspieszania wzrostu w wysoko-rozwiniętych regionach.
W swoich badaniach dla World Institute for Development Economics Research Giovanni Andrea Cornia i Julius Court (2001) doszli do nieco odmiennych wniosków. Autorzy zalecają dążenie do umiaru, także w odniesieniu do dystrybucji bogactwa. Zalecają szczególnie unikania skrajności. Zarówno bardzo wysoki egalitaryzm, jak i bardzo wysoka nierówność są przyczynami powolnego wzrostu. Biorąc pod uwagę nierówności w krajach dobrze rozwiniętych gospodarczo, polityka publiczna powinna być ukierunkowana na „efektywny zakres nierówności”. Autorzy twierdzą, że taki zakres wydajności (w przybliżeniu) leży między wartościami współczynnika Giniego wynoszącymi 0,25 (wartość nierówności typowego kraju w Europie Północnej) i 0,40 (w krajach takich jak USA, Francja, Niemcy i Wielka Brytania).
Inny badacz (W.Kitterer) wykazał, że w warunkach konkurencji doskonałej nierówności nie wpływają na wzrost.
Precyzyjny kształt krzywej pokazującej zależność rozwoju i nierówności różni się w poszczególnych krajach w zależności od ich bogactwa zasobów, historii, poziomu absolutnego ubóstwa, a także dostępnych programów socjalnych oraz od dystrybucji kapitału fizycznego i ludzkiego.

</doc>
<doc id="4824431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824431" title="Theodore Arlington Bell">
Theodore Arlington Bell

Theodore Arlington Bell (ur. 25 lipca 1872 w Vallejo, zm. 4 września 1922 w San Rafael) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej, a od 1921 Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1903 do 3 marca 1905 przez jedną kadencję był przedstawicielem 2. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4824435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824435" title="Lista pierwszych stopni rakiet Falcon 9">
Lista pierwszych stopni rakiet Falcon 9

Pierwsze stopnie rakiet Falcon 9 oraz Falcon Heavy tworzone przez SpaceX są wielokrotnego użytku. Produkcja pierwszego stopnia stanowi około 60% ceny uruchomienia jednej rakiety Falcon 9 (wyprodukowanie trzech takich samych stopni stanowi 80% ceny uruchomienia rakiety Falcon Heavy), co skłoniło SpaceX do opracowania programu poświęconego odzyskiwaniu i ponownemu użyciu tych części pojazdów dla znacznego obniżenia kosztów uruchomienia. Po wielu próbach (niektórych już w 2010 roku) pierwsze kontrolowane lądowanie pierwszego stopnia odbyło się 22 grudnia 2015 roku. Od tego czasu firma SpaceX wylądowała i odzyskała pierwsze stopnie swoich rakiet 126 razy ze 137 prób, licząc zsynchronizowane lądowanie bocznych członów podczas lotu testowego Falcona Heavy oraz misji Arabsat-6A i STP-2. Tylko jeden z trzech środkowych członów Falcona Heavy wylądował w czasie tych misji według planu, ale został poważnie uszkodzony podczas transportu.
W sumie 30 odzyskanych pierwszych stopni rakiet Falcon zostało odnowionych i użytych po raz drugi, w tym wiele z nich zostało wykorzystanych w trzech misjach lub więcej. Firma SpaceX celowo ograniczyła pierwsze stopnie w wersji Block 3 oraz Block 4 do maksymalnie dwóch lotów każdy, natomiast w wersji Block 5 zamierzała ich użyć do dziesięciu razy lub więcej bez konieczności gruntownej odnowy.
Lista pierwszych stopni.
Block 5.
Block 5 jest ostatnią wersją pierwszych stopni rakiet Falcon 9 i Falcon Heavy. Zmiany obejmują silniejszą osłonę termiczną, ulepszone silniki, nowe sekcje z kompozytu węglowego, chowane nogi do lądowania, tytanowe lotki i inne usprawnienia, które ułatwiają ich ponowne użycie. Firma SpaceX udowodniła, że pierwszy stopień w tej wersji może zostać wykorzystany w różnych misjach 10 razy lub więcej. 17 czerwca 2022 roku (UTC) odbyło się rekordowe trzynaste lądowanie tego samego pierwszego stopnia Falcona 9 (B1060).
Od wersji "Full Thrust" do Block 4.
Falcon 9 "Full Thrust" był pierwszą wersją rakiet z rodziny Falcon, której udało się wylądować. Zmiany obejmowały większy zbiornik paliwa, ulepszone silniki oraz schłodzone paliwo i utleniacz dla zwiększenia wydajności. Poniższa tabela zawiera również pierwsze stopnie w wersji Block 4, które zostały wzbogacone o nowe usprawnienia, takie jak tytanowe lotki używane później w pierwszych stopniach wersji Block 5. Te człony rakiet Falcon mogły zostać użyte do misji maksymalnie dwa razy, później były wycofywane.
Od wersji v1.0 do v1.1.
Te pierwsze stopnie były pierwszymi wersjami rakiety Falcon 9. Wyglądały one inaczej niż współczesne pojazdy, którymi dysponuje SpaceX - miały mniejsze zbiorniki paliwa oraz mniej mocy. Dwa pierwsze człony w wersji v1.0 posiadały spadochrony, jednak po nieudanych próbach ich odzyskania SpaceX zdecydowało się na rozwój systemu lądowania z użyciem silników. Eksperymenty obejmowały lądowanie w morzu lub na barce "Just Read the Instructions". Żaden z poniższych pierwszych stopni nie przetrwał po swoim locie orbitalnym. Dwa wymienione pojazdy testowe wykonały tylko kilka krótkich lotów.

</doc>
<doc id="4824437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824437" title="Wojna Metysów z Siuksami">
Wojna Metysów z Siuksami



</doc>
<doc id="4824441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824441" title="Jean-Jacques Paulet">
Jean-Jacques Paulet

Jean-Jacques Paulet (ur. 26 kwietnia 1740 w Anduze, zm. 4 sierpnia 1826) – francuski lekarz, botanik i mykolog.
Życiorys.
Paulet studiował medycynę na Uniwersytecie w Montpellier. W 1764 r. na uniwersytecie tym doktoryzował się. W latach 1764–1802 pracował jako lekarz w Paryżu, następnie przeszedł na emeryturę i przeniósł się do Fontainebleau. W 1821 r. w uznaniu zasług został wybrany członkiem korespondencyjnym Francuskiej Akademii Nauk w dziedzinie medycyny i chirurgii.
Praca naukowa.
W 1765 r. opublikował w Paryżu książkę "Histoire de la petite vérole, avec les moyens d'en préserver les enfants" (Historia ospy, ze środkami ochrony dzieci), a następnie przetłumaczył na język francuski książkę o ospie napisaną w IX lub X wieku, której autorem był Abu Bakr Muhammad ibn Zakarijja ar-Razi. W latach 1768–1776 napisał jeszcze trzy książki, w których przedstawił szeroko zakrojone środki ochrony przed ospą. W 1805 r. opublikował traktat o ugryzieniu przez żmiję, a w 1815 r. przetłumaczył przegląd historii medycyny autorstwa Sprengla.
Paulet interesował się ergotyzmem. Wraz z takimi naukowcami jak Henri Alexandre Tessier i Charles Jacques Saillant opublikował kilka wyników badań w tym zakresie w "Mémoires de l’Académie de médecine".
Zajmował się również botaniką i mykologią. W 1775 r. opublikował "Traité complete sur les champignons", które uznano za przełomowe dzieło o grzybach. W 1791 napisał " Traité complete sur les champignons". W zakresie botaniki opublikował w 1816 r. "Examen de l’ouvrage de M. Stackhouse sur les genres de plantes de Théophraste", w 1824 r. "La Botanique ou Flore et Faune de Virgile".
Opisał nowe taksony grzybów i roślin. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Paulet.

</doc>
<doc id="4824442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824442" title="Józef Antoni Plater">
Józef Antoni Plater

Józef Antoni Plater herbu własnego (ur. 13 czerwca 1750 roku – zm. 2 września 1832 roku) – rosyjski rzeczywisty tajny radca w 1796 roku, hrabia w 1774 roku, wojski inflancki w latach 1788-1790, starosta giełdziański i milaski, zwolennik konstytucji 3 maja, kawaler maltański (w zakonie od 1775 roku), dziedziczny komandor maltański.
W 1792 roku odznaczony Orderem Orła Białego, w 1790 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława, kawaler maltański w 1775 roku.

</doc>
<doc id="4824446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824446" title="Jan Duklan Grocholski">
Jan Duklan Grocholski

Jan Duklan Grocholski herbu Syrokomla (ur. w 1762 – zm. po 1798) – generał lejtnant wojsk koronnych, oboźny koronny w 1790 roku z tytułem generała, konsyliarz Rady Nieustającej, rotmistrz Kawalerii Narodowej w latach 1783-1794, szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1781 roku.
Poseł na sejm 1784 roku z województwa bracławskiego.
W 1792 roku odznaczony Orderem Orła Białego, w 1787 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="4824447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824447" title="Chen Dequan">
Chen Dequan

Chen Dequan (chiń. 陳德全; ur. 30 sierpnia 1995 w Anshan) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, dwukrotny medalista igrzysk olimpijskich, mistrz świata.
Dwukrotnie wystąpił na zimowych igrzyskach olimpijskich. Podczas igrzysk w Soczi w 2014 roku zdobył brązowy medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie wystąpili Han Tianyu, Shi Jingnan i Wu Dajing). Wystąpił też w biegu na 1500 m i zajął w nim piąte miejsce. Cztery lata później, na igrzyskach w Pjongczangu zdobył srebrny medal w biegu sztafetowym (chińską sztafetę stanowili poza nim: Wu Dajing, Han Tianyu, Ren Ziwei i Xu Hongzhi).
W 2012 roku zdobył dwa srebrne medale mistrzostw świata juniorów w biegu na 1000 m i sztafecie podczas mistrzostw w Melbourne. W 2015 roku został mistrzem świata w sztafecie podczas czempionatu w Moskwie.

</doc>
<doc id="4824448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824448" title="Dequan Chen">
Dequan Chen



</doc>
<doc id="4824451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824451" title="Rosé">
Rosé

Rosé () (ur. 11 lutego 1997 w Auckland), właśc. Roseanne Park – nowozelandzka piosenkarka pochodzenia koreańskiego oraz członkini zespołu Blackpink. Rosé podpisała kontrakt z południowokoreańską wytwórnią YG Entertainment po przesłuchaniu w 2012 roku. Jako artystka solowa wystąpiła w utworze G-Dragona „Without You” (2012), który osiągnął 10 pozycję na liście Gaon Music Chart.
Biografia.
Wczesne lata.
Roseanne Park (kor. 박채영, Park Chae-young) urodziła się 11 lutego 1997 roku w Auckland, w Nowej Zelandii, w rodzinie imigrantów z Korei Południowej. Ma jedną starszą siostrę. W 2004 roku, w wieku siedmiu lat, Rosé i jej rodzina przeprowadzili się do Melbourne w Australii. Rosé uczęszczała do Secondary College Canterbury Girls w Melbourne. Jako dziecko rozpoczęła naukę śpiewu, gry na gitarze i pianinie, a także występowała w chórach kościelnych.
W 2012 roku 15-letnia Rosé wzięła udział w przesłuchaniu w Australii do południowokoreańskiej wytwórni YG Entertainment, po sugestii ojca, i zajęła pierwsze miejsce wśród 700 uczestników. W ciągu dwóch miesięcy podpisała umowę z wytwórnią i przeprowadziła się do Seulu. Początkowo uważała pomysł ojca za żart ze względu na odległość i trudność zostania piosenkarką za granicą.
Tego samego roku Rosé dostała szansę wystąpić w utworze kolegi z wytwórni, G-Dragona – „Without You”, z jego minialbumu "One of a Kind" (2012). Jej nazwisko nie zostało opublikowane w momencie wydania płyty, a jej udział ujawniono po ogłoszeniu jej jako członkini Blackpink. Piosenka osiągnęła 10 pozycję na liście Gaon Digital Chart i 15 na liście Billboard Korea K-pop Hot 100.
Od 2016: Debiut w Blackpink oraz kariera solowa.
Rosé była stażystką w wytwórni przez cztery lata i 5 miesięcy, przed ogłoszeniem jej jako członkini Blackpink w czerwcu 2016 roku. Została przedstawiona jako ostatnia. Zespół zadebiutował wydając singel "Square One", zawierający utwory „Whistle” oraz „Boombayah”. Pierwszy z nich osiągnął status Perfect All-Kill.
Piosenkarka pojawiła się również w różnych programach telewizyjnych, takich jak programy muzyczne "King of Mask Singer" i "Fantastic Duo 2". Jej wokalny występ w "King of Masked Singer" spotkał się z pozytywnym przyjęciem publiczności. Rosé pojawiła się później jako uczestniczka w drugim sezonie "Fantastic Duo". Pracownicy programu wyjawili, że jej pojawienie się miało na celu „ujawnienie uroku wokalnego Rosé, różniącego się od Blackpink”.
2 czerwca 2020 roku YG Entertainment ogłosiło, że ​​Rosé zadebiutuje z solowym albumem. 30 grudnia, w wywiadzie dla południowokoreańskiego portalu Osen, Rosé ujawniła, że ​​zdjęcia do teledysku rozpoczną się w połowie stycznia 2021 roku.
Debiutancki CD singel, zatytułowany "R", został wydany 12 marca 2021 roku. W ciągu 24 godzin od premiery teledysk do głównego utworu z singla, „On the Ground”, osiągnął 41,6 milionów wyświetleń w serwisie YouTube, pobijając tym samym prawie ośmioletni rekord byłego kolegi z wytwórni Psy'a („Gentleman”). Utwór ten uplasował się 70. pozycji na liście Billboard Hot 100, stając się najwyżej notowaną piosenką koreańskiej solistki w USA. Utwór również zadebiutował na 1. miejscu na listach Global 200 i Global Excl. U.S. jako pierwsza piosenka koreańskiego artysty solowego w historii obu list przebojów. "R" ustanowił również rekord sprzedaży w pierwszym tygodniu od wydania, dla koreańskiej solistki, z sprzedanymi egzemplarzami. 24 marca Rosé zwyciężyła po raz pierwszy w programie muzycznym jako solistka dzięki piosence „On the Ground”, w programie "Show Champion", a następnie wygrała pięć kolejnych nagród. 5 kwietnia ukazał się teledysk do drugiej piosenki z płyty – „Gone”.
We wrześniu 2021 roku Rosé została zaproszona przez Anthony’ego Vaccarello, dyrektora kreatywnego Yves Saint Laurent, jako osoba towarzysząca na Met Gala, która odbyła się w Metropolitan Museum of Art Costume Institute w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="4824452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824452" title="Józef Kuszelewski">
Józef Kuszelewski

Józef Różyc Kuszelewski herbu Ślepowron – podkomorzy oniksztyński w 1794 roku, sędzia ziemski oniksztyński w 1794 roku, sędzia ziemiański wiłkomierski w latach 1792-1794, sędzia ziemski wiłkomierski w latach 1773-1792, podstarości wiłkomierski w latach 1771-1773, sędzia grodzki wiłkomierski w 1770 roku.
Poseł smoleński i sędzia sejmowy na sejmie 1776 roku, poseł powiatu wiłkomierskiego na sejm 1778 roku i sejm 1784 roku.

</doc>
<doc id="4824453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824453" title="Roseanne Park">
Roseanne Park



</doc>
<doc id="4824454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824454" title="Kim Ji-soo">
Kim Ji-soo



</doc>
<doc id="4824458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824458" title="Carlo Vittadini">
Carlo Vittadini

Carlo Vittadini (ur. 11 czerwca 1800 w Bertonico, zm. 20 listopada 1865 w Mediolanie) – włoski lekarz i mykolog.
Studiował w Mediolanie i na Uniwersytecie w Pawii, gdzie uczęszczał na zajęcia prowadzone przez Giuseppe L. Morettiego Został doktorem medycyny w 1826 r. rozprawą pt. "Tentamen mycologicum seu Amanitarum illustratio". Opisał w niej 14 gatunków grzybów z rodzaju "Amanita" (muchomor). Później pracował jako lekarz położnik w Mediolanie. Napisał kilka rozpraw o jedwabnikach i jest autorem kilku ważnych prac na temat włoskich gatunków grzybów.
Opisał nowe taksony grzybów i roślin. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jego nazwiska Vittad.

</doc>
<doc id="4824466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824466" title="Władysław Gruiński">
Władysław Gruiński

Władysław Gruiński (ur. 19 lutego 1892 w Delatynie, zm. 17 listopada 1950 w Krakowie ?) – pułkownik artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
W czasie I wojny światowej walczył w szeregach c. i k. armii. Jego oddziałem macierzystym był pułk armat polowych nr 31, który w 1918 został przemianowany na pułk artylerii polowej nr 30. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1916 w korpusie oficerów rezerwy artylerii polowej i górskiej.
3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 113. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 30 pułk artylerii polowej we Włodawie. W latach 1923–1924 pełnił służbę w Szkole Strzeleckiej Artylerii w Toruniu, pozostając oficerem nadetatowym 30 pap. 31 marca 1924 został mianowany na stopień majora ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 i 44. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W latach 1928–1929 pełnił służbę w Departamencie Artylerii Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 24 grudnia 1929 został mianowany na stopień podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 i 20. lokatą w korpusie oficerów artylerii. W tym samym miesiącu został przeniesiony do 24 pułku artylerii lekkiej w Jarosławiu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W lipcu 1935 został przeniesiony do 11 pułku artylerii lekkiej w Stanisławowie na stanowisko dowódcy pułku. Na stopień pułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1938 i 7. lokatą w korpusie oficerów artylerii. 31 sierpnia 1939 objął stanowisko dowódcy artylerii dywizyjnej 11 Karpackiej Dywizji Piechoty. Na tym stanowisku walczył w kampanii wrześniowej. Jeniec Oﬂagu XI A Osterode (nr obozowy 31), do którego przybył w pierwszym transporcie. Do 15 października 1939 pełnił funkcję Polskiego Męża Zaufania (Najstarszego Obozu).

</doc>
<doc id="4824472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824472" title="Klasyfikacja (górnictwo)">
Klasyfikacja (górnictwo)

Klasyfikacja (górnictwo) – proces przeróbki kopalin, w którym następuje separacja ich mieszanin na dwa lub więcej produktów ze względu na wielkość ziaren.
W przypadku przeróbki kopalin stosuje się klasyfikację:
Klasyfikacja sitowa.
Jest to najbardziej rozpowszechniona sposób rozdziału ziaren według wielkości. Celem przesiewania jest rozdział materiału sypkiego na klasy ziarnowe, czyli zbiory produktów o określonym zakresie wielkości ziarn od najmniejszych do największych. Rozdziału dokonuje się na przesiewaczach. W przemyśle proces przesiewania wykorzystuje się najczęściej w zakresie ziaren od 300 mm do 0,04 mm, przy czym efektywność przesiewania spada gwałtownie wraz ze zmniejszaniem się wielkości ziaren. Przesiewanie na sucho jest zwykle ograniczone do materiału o wielkości ziaren powyżej 5 mm, podczas gdy przesiewanie na mokro zwykle kończy się na ok. 0,25 mm.
Klasyfikacja hydrauliczna.
Przy klasyfikacji materiału w ośrodku płynnym (w gazie, w cieczy) wykorzystuje się różnicę prędkości opadania cząstek mineralnych o różnej wielkości i gęstości. Jest to tzw. "klasyfikacja przepływowa". Prędkość opadania ziaren mineralnych w wodzie, czyli tzw. prędkość sedymentacji fazy stałej, jest jednym z podstawowych parametrów wpływających na obliczenia osadników i klasyfikatorów, a także osadzarek. Jego wartość ma duże znaczenie dla wyników osiąganych w poszczególnych operacjach technologicznych podczas przeróbki kopalin. Procesy klasyfikacji hydraulicznej prowadzi się na klasyfikatorach hydraulicznych, które odznaczają się wielką różnorodnością rozwiązań konstrukcyjnych. Ponieważ jednak, prędkość osiadania cząstek w środowisku wodnym zależy nie tylko od ich wielkości, ale również ciężaru właściwego oraz kształtu, ich zachowanie się jest ważne we wszystkich procesach separacji grawitacyjnej.
W przypadku jednak, gdy należy sklasyfikować ziarna bardzo drobne, które, w ośrodku ciekłym, mają tendencję do poruszania się ruchem laminarnym, ich prędkość przemieszczania się w ośrodku jest bardzo mała. Proces ten można przyspieszyć poprzez wykorzystanie siły odśrodkowej zamiast siły ciężkości. W celu wywołania siły odśrodkowej ciecz wprowadza się w ruch wirowy. Jest to tzw. "klasyfikacja odśrodkowa". Urządzeniami wykorzystującymi klasyfikację odśrodkową są hydrocyklony i wirówki klasyfikujące. Hydrocyklony mogą klasyfikować w szerokim zakresie rozmiarów (typowo 0,005–0,5 mm), przy czym mniejsze jednostki używane są do drobniejszej klasyfikacji.
Klasyfikacja powietrzna.
Klasyfikacja przepływowa zachodzi wówczas, gdy proces rozdziału ziaren przebiega w ośrodku gazowym (najczęściej w powietrzu). Klasyfikatory powietrzne (aerodynamiczne), zwane również często separatorami powietrznymi, mają w przeróbce kopalin mniejsze znaczenie niż klasyfikatory hydrauliczne.

</doc>
<doc id="4824479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824479" title="Columbus Energy">
Columbus Energy

Columbus Energy SA (dawniej "Columbus Capital SA", "STI Group SA") – spółka akcyjna z sektora energetyki odnawialnej z siedzibą w Krakowie. Firma dostarcza usługi z zakresu instalacji OZE. Oprócz realizacji instalacji fotowoltaicznych dla klientów indywidualnych i biznesowych, od 2020 roku spółka zajmuje się sprzedażą i montażem pomp ciepła, magazynów energii. 
Spółka jest notowana na rynku akcji NewConnect od 2016 roku.
Historia.
Poprzez wydzielenie części majątku Stigroup sp. z o.o. z siedzibą w Częstochowie i przeniesienie wydzielonego majątku na nowo powstałą Spółkę powstała spółka Columbus Energy SA. Podstawowym przedmiotem działalności spółki jest wykonywanie instalacji fotowoltaicznych.

</doc>
<doc id="4824480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824480" title="Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola w XIX wieku)">
Stepanos II (ormiański patriarcha Konstantynopola w XIX wieku)

Stepanos II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1831–1839 oraz 1840–1841 63. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824481" title="Gustav Hartmann">
Gustav Hartmann

Gustav Andreas Theodor Hartmann (ur. 4 czerwca 1859 w Magdeburgu, zm. 23 grudnia 1938) – niemiecki woźnica i właściciel przedsiębiorstwa przewozowego, który w 1928 r. odbył podróż dorożką z Berlina do Paryża.
Życiorys.
Urodził się 4 czerwca 1859 r. w Magdeburgu, jako syn woźnicy. Początkowo uczył się zawodu piekarza, a następnie przeniósł się do Berlina, gdzie prowadził sklep spożywczy. Woźnicą został za sprawą spadku po teściu. 1 kwietnia 1885 r. założył przedsiębiorstwo przewozowe w Wannsee, w którym sam również powoził. Dzięki swoim staraniom powiększył firmę, która dysponowała kilkoma dorożkami. W 1900 r. zbudował dom ze stajnią i wozownią. Dla wielu był wzorem do naśladowania pod względem punktualności, niezawodności i wytrzymałości, dlatego zyskał pseudonim "Żelazny Gustaw". 
2 kwietnia 1928 r. wyjechał dorożką z Berlina w trasę do Paryża i z powrotem, pokonując ponad 2000 km. Po dwóch miesiącach, 4 czerwca, wjechał triumfalnie do Paryża, gdzie przy stacji metra Porte de Pantin powitała go brama udekorowana kwiatami oraz paryscy dorożkarze. Fotografie z tego wydarzenia publikowane były w wielu krajach. Witający Hartmanna tłum wniósł go do hotelu na rękach. Sam Hartmann porównał swoją wyprawę do samotnego lotu Charlesa Lindbergha przez Ocean Atlantycki. Wkrótce potem ruszył w podróż powrotną i 12 września 1928 r. wrócił do Berlina witany przez tłum zgromadzony przy Bramie Brandenburskiej. 
Hartmann stronił od polityki, angażował się natomiast w ruch przyjaźni niemiecko-francuskiej, dlatego swój rajd zorganizował jako upamiętnienie porozumienia między Niemcami i Francją dziesięć lat od zakończenia I wojny światowej a także jako kampanię przeciwko upadkowi transportu konnego w obliczu dynamicznie rozwijającej się motoryzacji. Wyprawę zaczął planować rok wcześniej zainspirowany spotkaniem Rachel Dorange, która przyjechała z Paryża do Berlina wierzchem. 
Zmarł 23 grudnia 1938 r. i został pochowany na Friedhof Wannsee I.
Upamiętnienie.
W 1938 r. postać Gustava Hartmanna upamiętnił Hans Fallada w książce "Żelazny Gustaw: Kronika berlińskiej rodziny", tworząc postać Gustava Hackendahla. 
W 1958 r. George Hurdalek zekranizował książkę, a w 1979 r. Gustav Knuth nakręcił na jej podstawie serial telewizyjny "Der eiserne Gustav". 
20 czerwca 2000 r. odsłonięto pomnik Hartmanna przy Potsdamer Straße i Potsdamer Brücke w dzielnicy Berlin-Tiergarten. 

</doc>
<doc id="4824483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824483" title="GKS Głuchołazy">
GKS Głuchołazy

GKS Głuchołazy – polski klub piłkarski z siedzibą w Głuchołazach, powstały w 1945 roku. Obecna nazwa klubu została nadana w 2013 po fuzji Unii i Polonii Głuchołazy. Dawne nazwy klubu to Atom Głuchołazy, ZKS Papiernik Głuchołazy, Czarni Głuchołazy i Unia Głuchołazy.
Klub posiadał również sekcję lekkoatletyki i boksu. Rozegrał 3 sezony w III lidze (obecnie II liga).

</doc>
<doc id="4824487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824487" title="Unia Głuchołazy">
Unia Głuchołazy



</doc>
<doc id="4824489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824489" title="Hagopos III (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Hagopos III (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Hagapos III (ur. ?, zm. ?) – w latach 1839–1840 oraz 1848–1856 64. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824490" title="Powiat Izumi">
Powiat Izumi

 – powiat w Japonii, w prefekturze Kagoshima. W 2020 roku liczył mieszkańców.

</doc>
<doc id="4824492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824492" title="Astvadzadur II">
Astvadzadur II

Astvadzadur II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1841–1844 65. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824493" title="Matteos II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Matteos II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Matteos II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1844–1848 66. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824495" title="Kevork II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Kevork II (ormiański patriarcha Konstantynopola)



</doc>
<doc id="4824496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824496" title="Sarkis V (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Sarkis V (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Sarkis V (ur. ?, zm. ?) – w latach 1860–1861 68. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824498" title="Bogos II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Bogos II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Bogos II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1863–1869 69. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824500" title="Ignatios I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Ignatios I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Ignatios I (ur. ?, zm. ?) – w roku 1869 70. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824504" title="Lista zabytków w Paoli (Malta)">
Lista zabytków w Paoli (Malta)

To jest lista zabytków w miejscowości Paola na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4824509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824509" title="Sielsowiet Zabłoć">
Sielsowiet Zabłoć

Sielsowiet Zabłoć (; ) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, z siedzibą w Zabłoci. Od północy granicy z Republiką Litewską.
Według spisu z 2009 sielsowiet Zabłoć zamieszkiwało 2019 osób, w tym 1724 Polaków (85,39%), 237 Białorusinów (11,74%), 43 Rosjan (2,13%), 6 Ukraińców (0,30%), 5 Litwinów (0,25%), 3 osoby innych narodowości i 1 osoba, która nie podała żadnej narodowości.

</doc>
<doc id="4824535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824535" title="Konwaliszki">
Konwaliszki

Konwaliszki (; ) – agromiasteczko na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Konwaliszki.
Znajduje się tu rzymskokatolicka parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Konwaliszkach.
Historia.
Wzmiankowane w drugiej połowie XVII wieku jako majątek Kołweliszki należący do Prażmowskich. W skład majątku wchodziły dwór, wieś Kołweliszki i miasteczko Smolińsk. Później przemianowane na Konwaliszki. W XVIII wieku własność Chrebtowiczów, od 1786 roku – Jankowskich, a od połowy XIX wieku – Umiastowskich. W wyniku III rozbioru Polski znalazły się w granicach Rosji.
Po I wojnie światowej Konwaliszki weszły w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. W latach 1920 - 1922 na terenie Litwy Środkowej, a następnie w Polsce, w województwie wileńskim. Przez cały ten okres, podobnie jak w czasach zaborów, Konwaliszki administracyjnie przynależały do powiatu oszmiańskiego i gminy Dziewieniszki. Od 1940 roku siedziba administracyjna sielsowietu.

</doc>
<doc id="4824539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824539" title="Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i bł. ks. Stefana Wincentego Frelichowskiego w Jastrzębiu">
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i bł. ks. Stefana Wincentego Frelichowskiego w Jastrzębiu

Kościół Nawiedzenia NMP i bł. ks. Stefana Wincentego Frelichowskiego – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Górzno diecezji toruńskiej.
Historia.
Kościół usytuowany na wzgórzu, przy drodze do Komorowa, niedaleko rozwidlenia dróg do Górzna i Brodnicy. Przypuszczalnie kościoły w Jastrzębiu zawsze były drewniane. Ślady pierwszego pochodzą już z 1618 roku kiedy świątynia miała wezwanie św. Leonarda. Najstarsze materiały źródłowe opisują drewniany kościół zbudowany w 1682 roku dzięki staraniom ks. Grzegorza Mioduskiego miejscowego proboszcza i kanonika pułtuskiego. Konsekracji kościoła dokonał 22 lipca 1700 roku biskup płocki Ludwik Bartłomiej Załuski. Patronami kościoła byli Najświętsza Maryja Panna w Tajemnicy Nawiedzenia św. Elżbiety oraz św. Opata Leonarda. Obecny kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny został wybudowany za czasów kolatorstwa biskupów chełmińskich w 1821 roku.
Architektura.
Orientowany, drewniany o konstrukcji zrębowej i sumikowo-łątkowej na podmurówce z głazów granitowych, spojonych wapienno-cementową zaprawą, o ścianach oszalowanych, a dachach siodłowych. Korpus założony na planie prostokąta z węższym i niższym prezbiterium zamkniętym trójbocznie. Od strony zachodniej w korpusie wtopiona niska, kwadratowa wieża. Do szczytu zachodniego dostawiona w 1960 murowana kruchta z imitacją konstrukcji szachulcowej. Nad korpusem i kruchtą wejściową osobne dachy dwuspadowe, wieża kryta dachem namiotowym (blacha miedziana). Wnętrze kościoła nakryte płaskim stropem polichromowanym, w nawie z dwoma podciągami. Malatura pochodzi z 1858 roku. Od zachodu wybudowany chór muzyczny wsparty na ośmiu słupach. Prezbiterium przedzielone prostą ścianą za ołtarzem głównym. Zakrystia wydzielona między trójbocznym zamknięciem prezbiterium a prostą ścianą wewnętrzną. Nawę główną oświetlają cztery okna wypełnione witrażami zaprojektowanymi i wykonanymi w 1964 roku przez Stanisława Powalisza. Witraże te przedstawiają: Pietę, Ofiarowanie w świątyni, Maryję Królową Polski i dwunastoletniego Jezusa nauczającego w świątyni. W prezbiterium na dwóch kolejnych witrażach znajdują się: Oko Opatrzności Bożej wraz z symbolami ewangelistów Łukasza i Jana oraz Duch Święty wraz z symbolami ewangelistów Marka i Mateusza.
Wyposażenie.
Na wyposażenie składają się: polichromowany ołtarz główny i dwa boczne o cechach barokowej snycerki z 1. połowy XVIII w. Tłem ołtarza głównego jest namalowana czerwona kotara. Ażurowe ornamenty ołtarza nawiązują do wzornictwa manieryzmu niderlandzkiego i przedstawia powyginane, stylizowane wicie roślinne z fantazyjnymi kwiatami i pękami owoców, po obu stronach tabernakulum znajdują się herby fundatorów świątyni na czerwonym tle: Nałęcz i Larysza.
Obrazy w ołtarzu głównym:
Wszystkie namalowane przez nieznanych artystów techniką olejną na płótnie. Po obu stronach ołtarza wiszą na ścianie pozłacane anioły.
W południowym ołtarzu bocznym:
W północnym ołtarzu:
Wyposażenie uzupełniają:
Organy pozytywowe o zewnętrznej oprawie neobarokowej i współczesnym jej wyposażeniu instrumentu z zespołem dźwięku w znacznej części uzupełnionym po zniszczeniach wojennych (2. połowa XIX w.) instrument: traktura mechaniczna, wiatrownica mechaniczno-zasuwkowa, miech pływakowy (nowszy), 7 rejestrów, 1 manuał. Organy siedmiogłosowe o trakturze mechanicznej. Obecny zespół brzmieniowy nie jest oryginalny. Konstrukcja charakterystyczna dla baroku jednak brak danych o czasie budowy i budowniczym. Wyróżniają się trzy głosy: Quinta 2/3’, Flauttravese 4’,Flaut major 8’ tzn. salonowe, które służyły dotowarzyszenia tańcom i śpiewom na dworach. Pozostałe tj. Principal 8’, Octavia 2’, Gambe 8’, Octavia 4’ dodano dla brzmienia kultu religijnego.
Prace konserwatorskie.
Począwszy od 1859 roku kościół przechodził liczne remonty i renowacje. Już 38 lat po budowie wichura uszkodziła dach. Lata 1866-1884 to głównie naprawy dachu i wieży kościelnej. W 1877 odnowiono i pomalowano wnętrze, w 1886 zmieniono pokrycie dachowe (pierwotnie gont) na dachówkę esówkę. Po kolejnej restauracji w 1911, podczas obrad rady parafialnej 18 lutego 1912 podjęto decyzję o powiększeniu kościoła – w miejscu zakrystii miała powstać dobudówka, jednak koszt przedsięwzięcia oszacowano na 4700 marek. Kolejna burza uszkodziła budynek w 1922. W 1926 odnowiono wieżę, pokrywając ją blachą cynkową. Od 1964 roku zmieniono stolarkę okienną co zaczęło serię remontów poprzedzających milenium chrztu Polski. Wnętrze kościoła było odnawiane w 1966, wtedy też zastąpiono starą kruchtę z muru pruskiego na murowaną z cegły. Dębową podłogę i ławki w nawie trafiły do kościoła w 1972 roku, a nagłośnienie i instalację elektryczną wymieniono w latach 80.
Całkowitą restaurację zewnętrzną rozpoczęto w 1991 kiedy proboszczem został ks. Zbigniew Markowski. Rozpoczęto od wzmocnienia konstrukcji i podstemplowania północnej ściany, która była odchylona o 20° od pionu. Aby zapobiec dalszemu przechylaniu konstrukcji i zaciekaniu wody do środka wymieniono oczep oraz wzmocniono drewno żywicą. Kruchtę obudowano imitacją konstrukcji szachulcowej, pokryto dach kościoła blachą miedzianą, ściany obito nowymi deskami a wieżę zwieńczono krzyżem kowalskiej roboty pana Jarzynki z Górzna. Kolejny remont konserwatorski rozpoczęto w roku 1994 – modrzewiowa podłoga, nowe oświetlenie, odkrywki i konserwacja pierwotnego wystroju malarskiego na ścianie wschodniej prezbiterium, na stropie oraz balustradzie chóru muzycznego. W 1996 zamontowano szyby przeciwwłamaniowe, w 1998 naprawiono system odprowadzający wodę z rynien, odgrzybiono zawilgocenia ścienne. Ostatnim etapem realizowanym w 1999 roku dokończono wykonanie dekoracji zgodnej z pierwotną kolorystyką i ornamentyką wnętrz. Niestety ograniczenia finansowe nie pozwoliły na całkowite odsłonięcie pierwotnej bogatej dekoracji a jedynie jej zasygnalizowanie.
W otoczeniu.
Dzwonnica.
Na terenie przykościelnym znajduje się drewniana dzwonnica zbudowana w 1. połowie XIX w., odremontowana w 1993, wzniesiona w konstrukcji słupowo-ramowej, szalowana. Otwory okienne zamknięte prostokątnie. W niej zawieszony późnogotycki dzwon z 1510 z minuskułowym napisem "O REX GLORIE(CHRISTE)XPE VENI CUM PACE MARIA" oraz stukilogramowy dzwon bł. ks. S. W. Frelichowskiego z 1997 roku. Przed wejściem do kościoła jest usytuowany mały plac po zachodniej stronie zamknięty budynkiem plebanii zbudowanej w XIX wieku. budynek posiada skromne cechy klasycystyczne (kapitalny remont w 1991 roku).
Karawaka z 1946 roku.
Naprzeciwko kościoła znajduje się wyjątkowy krzyż z podwójnymi ramionami – karawaka z 1946 roku, ustawiono go na miejscu poprzedniego – obalonego przez nazistów, miał ustrzec wieś przed zarazami, która przyczyniły się do śmierci wielu ludzi na terenie ziemi michałowskiej w czwartym ćwierćwieczu XIX wieku. Krzyże te stawiano na odrębnie zakładanych cmentarzach lub, jak w tym przypadku, w centrum wsi dla upamiętnienia wielu ludzi zmarłych na tę zarazę. Podobne karawaki w powiecie brodnickim znajdują się na cmentarzyku cholerycznym w Wichulcu oraz na michałowskim ryneczku w Brodnicy. Kilkakrotnie wieś i okolica stały w obliczu epidemii cholery: 1831, 1834, 1848, 1852, 1854, 1855, 1866 i 1873 roku. Zmarłych, w wyniku zarazy, mieszkańców grzebano na specjalnie wyznaczonych cmentarzach, które nazywano „cholernikami”. W Jastrzębiu taki cmentarz epidemiczny zlokalizowano poza wsią, przy drodze w kierunku Gortatowa, za zabudowaniami byłego kółka rolniczego. W dawnych czasach w centralnym miejscu zlokalizowany był kurhan na szczycie, którego powstał ceglany postument zwieńczony figurką Madonny. Dziś zarówno po kapliczce jak i całym cmentarzu nie pozostał ślad, teren zarósł i uległ degradacji.
Cmentarz.
Wokół kościoła znajduje się nieczynny cmentarz przykościelny z licznymi zabytkowymi nagrobkami z XVIII, XIX i XX wieku. Niedaleko znajduje się także czynny cmentarz grzebalny z 1914 roku. Założony na planie regularnego prostokąta. Cmentarz powiększono w 1994 roku a uroczystego poświęcenia dokonał biskup pomocniczy diecezji toruńskiej Jan Chrapek. Kolejna rozbudowa cmentarza nastąpiła w 2009 roku, latem 2010 w centralnej części nowego cmentarza wybudowano kamienny postument zwieńczony drewnianą figurą przedstawiającą Pietę. Cmentarz grzebalny posiada wystrój parkowy i w przeciwieństwie do przykościelnego nie posiada zabytkowych nagrobków. Kaplica cmentarna została zbudowana w 1937 roku staraniem proboszcza ks. Tomasza Goska. Latem 1997 roku dokonano kapitalnego remontu, umieszczono w jego wnętrzu ołtarz posoborowy – kamień granitowy z kagankami. Zwieńczeniem fasady jest sygnaturka, w której zawisł odnaleziony, mały przestrzelony w czasie wojny dzwon.
Zabytki.
Zabytki wpisane do rejestru zabytków:
Parafia posiada białe karty:
Parafia posiada dokumentację restauracyjną i konserwatorską wykonaną przez prof. B. Rouba z zespołem studentów; archiwa parafialne z metrykami urodzeń, aktami zgonów i zapowiedzi przedślubne. Ponadto księgi parafialne pochodzące z XIX wieku: księgi chrztów od 1877, ślubów od 1945, pogrzebów od 1946, I Komunii św. od 1959, bierzmowanych od 1953, kronika parafii od 1991

</doc>
<doc id="4824540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824540" title="Mkrticz Chrimian">
Mkrticz Chrimian

Mkrticz I Chrimian (, ur. 4 kwietnia 1820 w Wan, zm. w Eczmiadzynie) – duchowny Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, Katolikos Wszystkich Ormian w latach 1892–1907. Wcześniej od 1869 do 1873 roku 71. ormiański Patriarcha Konstantynopola.
Życiorys.
Urodził się w Wan. Ukończył tam naukę na szczeblu podstawowym. Później odbierał wykształcenie w klasztorach Lim i Ktuts, położonych na wyspach na jeziorze Wan. 4 października 1869 roku został wybrany ormiańskim Patriarchą Konstantynopola. W 1873 roku zrezygnował z tego stanowiska. Pisał książki o tematyce religijnej i historycznej (niektóre w ormiańskim klasycznym). Reprezentował sprawę niepodległości Armenii na forum międzynarodowym (m.in. brał udział w Kongresie berlińskim). Troszczył się także o swoich rodaków mieszkających na terenie Imperium Osmańskiego. Właśnie dzięki temu w 1892 roku został jednomyślnie wybrany Katolikosem Wszystkich Ormian. W 1903 roku, gdy Car rozkazał zamknięcie wszystkich ormiańskich szkół, Mkritcz walczył o odwołanie tej decyzji. W 1905 roku zostały przywrócone takie placówki oświatowe. Mkrticz I Chrimian zmarł roku w Eczmiadzynie.

</doc>
<doc id="4824541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824541" title="Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i Błogosławionego Księdza Stefana Wincentego Frelichowskiego w Jastrzębiu">
Kościół Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny i Błogosławionego Księdza Stefana Wincentego Frelichowskiego w Jastrzębiu



</doc>
<doc id="4824543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824543" title="Operacja kosowska">
Operacja kosowska

Operacja kosowska – seria operacji wojskowych przeprowadzonych w dniach 15 października – 22 listopada 1944 r. podczas II wojny światowej, zainicjowanych przez Armię Bułgarską (dowodzoną przez gen. Kiriła Stanczewa) z pomocą jugosłowiańskich i albańskich partyzantów, mająca na celu usunięcie sił niemieckich z Kosowa i zapobieżenie odwrotowi wojsk Wehrmachtu z Grecji. Niemiecka Grupa Armii E wycofywała się przez Kosowo w kierunku Bośni, ponieważ najbardziej oczywista droga ucieczki przez Nisz i Belgrad została zamknięta przez jugosłowiańskie siły partyzanckie oraz wojska bułgarskie i radzieckie podczas ofensywy belgradzkiej. Operacja doprowadziła do wyparcia okupantów z Kosowa, chociaż Niemcy byli w stanie skutecznie wycofać większość swoich sił i wyrwać się z okrążenia utworzonego przez połączone siły komunistyczne.
Tło sytuacyjne.
Rozwój sytuacji w Kosowie.
Po kapitulacji sił włoskich 8 września 1943 r. wojska niemieckie szybko zajęły Albanię dwiema dywizjami. Większość regionu Kosowa leżała wówczas w rozszerzonym przez okupantów państwie albańskim (protektoracie włoskim). Niemcy utworzyli w Tiranie „neutralny rząd”, który był ściśle związany z nazistowskimi Niemcami przez resztę 1943 i w 1944 r. W tym samym czasie ruch partyzancki w Kosowie pozostawał stosunkowo niewielki w porównaniu z innymi regionami Jugosławii. Svetozar Vukmanović, któremu powierzono organizowanie sił komunistycznych w rejonie, zauważył, że „warunki zbrojnego oporu w Kosowie były gorsze niż w jakiejkolwiek innej części kraju” i że „większość ludności albańskiej była nieprzyjazna wobec partyzantów”. W świetle tego partyzanci jugosłowiańscy poczynili niewielkie postępy w samym Kosowie, a większość regionu pozostała w rękach albańskiego, nacjonalistycznego ruchu Balli Kombëtar.
Rozwój sytuacji w regionie.
W wyniku bułgarskiego zamachu stanu w 1944 r. proniemiecki reżim monarchistyczny w Bułgarii został obalony i zastąpiony przez rząd Frontu Ojczyźnianego kierowany przez Kimona Georgiewa. Gdy nowy rząd doszedł do władzy, Bułgaria wypowiedziała wojnę Niemcom. W ramach nowego proradzieckiego rządu zmobilizowano i zreorganizowano cztery bułgarskie armie o sile 455 000 osób. Na początku października 1944 r. trzy bułgarskie armie, składające się z około 340 000 żołnierzy, znajdowały się na granicy jugosłowiańsko-bułgarskiej. Taki rozwój sytuacji znacząco zmienił równowagę sił w regionie, a wojska bułgarskie zostały natychmiast wprowadzone do akcji razem u boku partyzantki jugosłowiańskiej i wojsk radzieckich. Dwie ofensywy rozpoczęte pod koniec września, ofensywa belgradzka i operacja niska, z powodzeniem doprowadziły do oczyszczenia środkowej i południowej Serbii z sił niemieckich. Te wydarzenia spowodowały, że niemiecka Grupa Armii E wycofująca się z Grecji znalazła się pod silną presją, zagrożona okrążeniem i odcięciem od głównych sił niemieckich.
Przebieg operacji.
Głównymi siłami zaangażowanymi w to przedsięwzięcie były: 2 Armia bułgarska wspierana przez 24 i 46 Dywizję jugosłowiańską, składające się z pięciu brygad „Kosowo-Metohija” oraz albańskie 3 i 5 Brygadę Armii Narodowo-Wyzwoleńczej. Siły te były dodatkowo wspierane przez siły powietrzne aliantów zachodnich i Sowietów. W walkę z Bułgarami i Jugosłowianami w czasie tej operacji zostało angażowanych około 17 000 ludzi, w tym Kampfgruppe „Langer” z trzema kompaniami piechoty, jedną baterią artylerii i jednym plutonem czołgów, Kampfgruppe „Bredow” z sześcioma batalionami piechoty, trzema batalionami artylerii i 10 czołgów), Kampfgruppe „Skanderbeg” z około 7 000 albańskich żołnierzy 21 Dywizji Górskiej SS „Skanderbeg” pod dowództwem Augusta Schmidthubera i około 4 000 spieszonych niemieckich marynarzy udających się na północ z Grecji.
Niemcy byli wspierani przez około 10 000 bojowników Balli Kombëtar, albańskiej organizacji nacjonalistycznej, antykomunistycznej i antymonarchistycznej. Albańskie siły nacjonalistyczne oraz 21 Dywizja Górska Waffen SS „Skanderbeg” służyły jako osłona odwrotu wojsk Wehrmachtu, pomagając Niemcom skutecznie wycofać duże siły z Grecji i Albanii. SS „Skanderbeg” było szeroko wykorzystywane przez Niemców jako piechota górska, która codziennie wiązała walką duże siły partyzanckie, aby osłaniać flanki odchodzącego na północ zgrupowania Wehrmachtu. Gdy ofensywa zaczęła się w pełni rozwijać, wydano SS „Skanderbeg” rozkaz zwiększenia represji wobec sił partyzanckich i ich sympatyków. Zgodnie z tym rozkazem, 131 schwytanych przez esesmanów albańskich partyzantów zostało zastrzelonych na miejscu lub powieszonych w Kosowie tylko do 23 października.
Do końca listopada bułgarska 9 Dywizja Piechoty ścigała wycofującego się wroga i zatrzymała się dopiero na linii obronnej Raška–Novi Pazar.
Następstwa.
Wyrzucenie okupantów z Kosowa nie przyniosło natychmiastowego pokoju i porządku. Po wypędzeniu Niemców jugosłowiański przywódca Josip Broz Tito nakazał rozbrojenie sił albańskich w Kosowie i aresztowanie najważniejszych albańskich działaczy nacjonalistycznych. Rozkaz ten nie został dobrze przyjęty i w połączeniu z albańskimi aspiracjami dotyczącymi Kosowa, wywołał wybuch powstania. 2 grudnia 1944 r. antykomunistyczni Albańczycy z regionu Drenicy zaatakowali kompleks górniczy Trepça i inne cele. Liczącym co najwyżej 2 000 ludzi oddziałom albańskim udało się zatrzymać siły partyzanckie składające się z 30 000 żołnierzy przez dwa miesiące. Następnie w Kosowie wybuchło „zbrojne powstanie na wielką skalę” kierowane przez Balli Kombëtar (który w tym czasie miał nadal około 9 000 ludzi pod bronią), którego celem było przeciwstawienie się włączeniu Kosowa do komunistycznej Jugosławii. Dopiero w lipcu 1945 r. partyzanci jugosłowiańscy byli w stanie stłumić powstanie i przejąć kontrolę nad Kosowem.

</doc>
<doc id="4824551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824551" title="Tippi Degré">
Tippi Degré

Tippi Degré (ur. 4 czerwca 1990 w Windhuku w Namibii) – francuska pisarka.
Urodziła się w Namibii w 1990 r., w rodzinie fotografów przyrody i twórców filmów dokumentalnych. Przez pierwsze dziesięć lat życia wychowywała się w afrykańskim buszu. Jako dziecko nawiązała więź z wieloma dzikimi zwierzętami.
Prowadziła program "Around the world with Tippi" („Dookoła świata z Tippi”). W 2008 r. wydała książkę "Tippi: My Book of Africa".
Ukończyła studia filmoznawcze na paryskiej Sorbonie.

</doc>
<doc id="4824552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824552" title="Bruce Lewandowski">
Bruce Lewandowski

 
Bruce Alan Lewandowski CSsR (ur. 8 czerwca 1967 w Toledo) – amerykański duchowny rzymskokatolicki, biskup pomocniczy Baltimore od 2020.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 7 maja 1994 w Zgromadzeniu Najśw. Odkupiciela. Pracował głównie w zakonnych parafiach, był też m.in. wikariuszem biskupim archidiecezji Filadelfia ds. kultury oraz delegatem arcybiskupa Baltimore dla duszpasterstwa wiernych hiszpańskojęzycznych.
10 czerwca 2020 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Baltimore i biskupem tytularnym "Croae". Sakry biskupiej udzielił mu 18 sierpnia 2020 roku arcybiskup William Lori, ordynariusz archidiecezji Baltimore.

</doc>
<doc id="4824557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824557" title="Lista zabytków w Pembroke (Malta)">
Lista zabytków w Pembroke (Malta)

To jest lista zabytków w miejscowości Pembroke na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4824558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824558" title="Nerses II (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Nerses II (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Nerses II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1874–1884 72. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824559" title="Willa Ludwiga Schneidera">
Willa Ludwiga Schneidera

Willa Ludwiga Schneidera – willa miejska położona w Katowicach, przy ul. T. Kościuszki 31.
Historia.
Willa wybudowana w 1892 r. według projektu Ludwiga Schneidera, jako dom własny architekta z biurem na parterze. W 1924 r. była własnością huty „Marta” w Katowicach. W 1950 obiekt zakupiła rodzina Skarżyńskich, mieściła się tu siedziba Zarządu Związku Kupców Polskich Województwa Śląsko-Dąbrowskiego. W latach 50. XX w. budynek był w gestii prokuratury wojskowej. W 1967 r. dom zwrócono Zarządowi Związku Kupców Polskich Województwa Śląsko-Dąbrowskiego. Od około 1962 r. obiekt był w użytkowaniu Zrzeszenia Prywatnego Handlu i Usług w Katowicach. Obecnie mieszczą się tu lokale mieszkalne i użytkowe.
Architektura.
Willa utrzymana w stylu neorenesansu północnego. Budynek murowany, podpiwniczony, piętrowy z użytkowym poddaszem. Nakryty czterospadowym dachem o konstrukcji płatwiowo-krokwiowej, kryty dachówką karpiówką. Elewacje licowane cegłą, cokół i kamieniarka okienna i drzwiowa z piaskowca. Na parterze zaprojektowano wielopokojowe mieszkanie połączone z biurem, natomiast na pierwszym piętrze wielopokojowe mieszkanie z odrębną kuchnią i łazienką. W 1932 r. nieznacznie przebudowano mieszkanie na parterze. W 1956 r. adaptowano poddasze na pomieszczenie mieszkalne. W latach 50 XX w. ze względu na użytkowanie willi przez prokuraturę wojskową wnętrza zaadaptowano do nowych funkcji, m.in. przystosowano piwnicę na areszt.
Pierwotnie willa posiadała przedogródek od ul. Kościuszki oraz ogród ozdobny od południa. Za budynkiem znajdowały się pomieszczenia gospodarcze, obecnie wyburzone lub przebudowane na kamienice.

</doc>
<doc id="4824562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824562" title="Ambelau (wyspa)">
Ambelau (wyspa)

Ambelau, także Ambalau (, ) – wyspa w Indonezji na Morzu Banda w archipelagu Moluków; powierzchnia 201,7 km², 9590 mieszkańców (2009).
Etniczna ludność Ambelau posługuje się językiem ambelau.
Historia.
Od XVI wieku wyspa znajdowała się w strefie wpływów Sułtanatu Ternate. Obecnie należy do Indonezji.

</doc>
<doc id="4824567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824567" title="Parafia św. Stanisława Biskupa w Boguszycach">
Parafia św. Stanisława Biskupa w Boguszycach

Parafia świętego Stanisława Biskupa w Boguszycach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Rawa Mazowiecka. 
Miejscowości należące do parafii: Boguszyce Duże, Boguszyce Glisna, Boguszyce Małe, Boguszyce Parcela, Dziurdzioły, Garłów, Kaliszki, Księża Wola, Małgorzatów, Nowe Byliny, Soszyce, Stare Byliny, Zarzecze, Zawady, Zielone. 

</doc>
<doc id="4824570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824570" title="Kisar">
Kisar

Kisar () – wyspa w Indonezji w prowincji Moluki; powierzchnia 81,83 km², 7286 mieszkańców. Lokalne nazwy wyspy: "Yotowawa" (Jotowawa, Iotovava), "Daisuli", "Yotowawa Daisuli".
Ludność wyspy w większości zajmuje się rolnictwem. W użyciu są dwa niespokrewnione języki: austronezyjski język kisar (meher) i papuaski język oirata. Oba są zagrożone wymarciem. Mieszkańcy posługują się także lokalnym malajskim oraz językiem indonezyjskim. 
Mniejszościowa grupa etniczna Oirata wywodzi się z Timoru Wschodniego.

</doc>
<doc id="4824571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824571" title="Kisar (ujednoznacznienie)">
Kisar (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4824572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824572" title="Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Kochanowie">
Parafia św. Józefa Rzemieślnika w Kochanowie

Parafia świętego Józefa Rzemieślnika w Kochanowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Rawa Mazowiecka. 

</doc>
<doc id="4824575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824575" title="Wyspy Banda">
Wyspy Banda

Wyspy Banda () – archipelag w Indonezji na morzu Banda; wchodzi w skład prowincji Moluki; powierzchnia 172 km²; ok. 19 tys. mieszkańców (2010). Administracyjnie tworzą kecamatan w kabupatenie Moluki Środkowe ("Maluku Tengah").
Na wyspach jest używany język malajski wysp Banda ("bahasa Banda").

</doc>
<doc id="4824576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824576" title="Inga Kuźma">
Inga Kuźma

Inga Barbara Kuźma – polska etnolożka, antropolożka kultury, doktor habilitowana nauk humanistycznych w dyscyplinie etnologia, profesor Uniwersytetu Łódzkiego (UŁ) na Wydziale Filozoficzno-Historycznym. 
Życiorys.
Ukończyła studia etnologiczne w 2000 r. na UŁ, w 2007 r. obroniła pracę doktorską "Kobiety i Maria. Antropologiczne studium współczesnej religijności maryjnej" na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UŁ, habilitowała się w 2016 r. na podstawie cyklu złożonego z publikacji pod nazwą "Antropologiczne badania bezdomności – zagadnienia metodologiczne" na Wydziale Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego (cykl składał się z 1 książki i 4 artykułów). Od  2019 r. jest dyrektorką Instytutu Etnologii i Antropologii Kulturowej (IEiAK) UŁ, od 2018 r. kierowniczką Pracowni Antropologii Praktycznej IEiAK UŁ.
Działalność naukowa i społeczna.
I. Kuźma wykłada m.in. antropologie religii, etyczne problemy badań antropologicznych, antropologię tożsamości, antropologię w działaniu, prowadzi seminaria magisterskie i doktorskie.
Uprawia antropologię zaangażowaną i interwencyjną. Jej badania i działania skupiają się szczególnie na problematyce włączenia społecznego (bezdomność) i zapobieganiu (oraz badaniu) skutków wyłączenia. Interesuje ją także humanistyka stosowana (od teorii antropologii publicznej / krytycznej / interwencyjnej / zaangażowanej do działań i projektów); kulturowe sensy i znaczenia stygmatyzacji / marginesów / tabu / wykluczenia i stereotypizacji; empowerment i samorzecznictwo (w kontekście praktyk oddolnych jednostek i grup oraz strategii instytucjonalnych); działalność w III sektorze; przestrzenie publiczne i prywatne; zagadnienia dotyczące „ukrytych programów”; antropologia doświadczenia i gender, w tym zagadnienia dotyczące buntu, transgresji, przemocy, konfliktów oraz innych tematów trudnych i drażliwych; antropologia religijności.
Jest miejską aktywistką, współpracuje z fundacjami i stowarzyszeniami oraz grupami nieformalnymi czy parasolowymi, także z jednostkami samorządu lokalnego. Związana z Kolektywem Kobiety znad Łódki tworzącego Łódzki Szlak Kobiet (od 2018 Fundacja Łódzki Szlak Kobiet – członkini Zarządu), współtworzy Międzyuczelniane Interdyscyplinarne Seminarium Gender. Bierze udział w programach międzynarodowych Erasmus+ oraz Europe for Citizens.
Uczestniczy w pracach Ośrodka Dokumentacji i Informacji Etnograficznej Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego (kierowniczka 2012–2019).
Wybrane publikacje.
Książki.
2019 "Homes of the Homeless. On Studying Crisis Situations". Kraków–Łódź: Jagiellonian University Press, Wydawnictwo UŁ.
2015 "Domy bezdomnych. Badania sytuacji kryzysowych". Łódź: Wydawnictwo UŁ. 
2008 "Współczesna religijność kobiet. Antropologia doświadczenia". Wrocław: Polskie Towarzystwo Ludoznawcze – „Archiwum Etnograficzne”, t. 46.
Prace pod redakcją.
2017 "Kobiety niepokorne: reformatorki – buntowniczki – rewolucjonistki. Herstory". Łódź: Wydawnictwo UŁ. Red. I.B. Kuźma, I. Desperak.
2017 "Mieszkanie i dom jako nieoczywistość kulturowo-społeczna". Łódź: LangeL [Red. I.B. Kuźma, Ł. Lange].
2015 "Kobiety niepokorne: reformatorki – buntowniczki – rewolucjonistki." Łódź: Wydawnictwo UŁ [red. I.B. Kuźma, I. Desperak].
Artykuły.
2020 "Gendering memory: intersectional aspects of Polish politics of memory." „Przegląd Socjologii Jakościowej”, t. 16 (1), s. 102–118 [autorki: I.B. Kuźma, E. Pietrzak].
2019 "About women in conflicts and wars: theories of violence and collective memory." “Polish Political Science Yearbook", vol. l. 48, iss. 1, pp. 49–64 [autorki: I.B. Kuźma, E. Pietrzak].
2014 "Łódź jako teren badań etnograficznych z perspektywy women’s urban anthropology." „Kultura i Społeczeństwo”, nr 1, s. 121–137.
2014 "„Własny pokój” etnografek." „Zeszyty Etnologii Wrocławskiej”, nr 1, s. 29–50. 
2013 "Antropologia przezwyciężająca „hermeneutyczną niesprawiedliwość”. Z badań w schronisku dla bezdomnych kobiet. „"Lud”, t. 97, s. 133–156.
2013 "Wprowadzenie do antropologicznych badań wśród bezdomnych kobiet. Charakterystyka relacji dialogicznej." [W:] "Tematy trudne. Sytuacje badawcze". Red. I.B. Kuźma. Łódź, s. 7–14.
Bibliografia.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4824578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824578" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Kurzeszynie">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Kurzeszynie

Parafia Najświętszej Maryi Panny Królowej Polski w Kurzeszynie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Rawa Mazowiecka. 

</doc>
<doc id="4824584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824584" title="Harutyun I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Harutyun I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Harutyun I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1885–1888 73. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824585" title="Horen I (ormiański patriarcha Konstantynopola)">
Horen I (ormiański patriarcha Konstantynopola)

Horen I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1888–1894 74. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824586" title="Parafia św. Marcina w Wysokienicach">
Parafia św. Marcina w Wysokienicach

Parafia świętego Marcina w Wysokienicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Rawa Mazowiecka. 

</doc>
<doc id="4824591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824591" title="Jakusz z Błociszewa">
Jakusz z Błociszewa

 Jakusz z Błociszewa Błociszewski herbu Ostoja (zm. po 1370 r.) – dziedzic na Błociszewie w Wielkopolsce, wojewoda grodowy lwowski.
Życiorys.
Jakusz z Błociszewa Błociszewski należał do jednej z najstarszych rodzin pieczętujących się herbem Ostoja w Wielkopolsce. Został powołany na urząd wojewody grodowego lwowskiego przez króla Kazimierza Wielkiego. W dokumentach występuje dwukrotnie w latach 1364–1369 . Znany jest wizerunek pieczęci Jakusza z Błociszewa przedstawiający herb Ostoja oraz napis na jej otoku: "S. IACUSSI. DE. BLOCISZEWO". Pieczęć (śred. 23 mm) wyciśnięta została w wosku i zawieszona przy dokumencie wystawionym przez niego we Lwowie w 1370 roku. Zdjęcie pieczęci zostało opublikowane w 1938 roku przez Mariana Haisiga. Dokument z pieczęcią znajdował się tego roku w Archiwum miasta Lwowa. 

</doc>
<doc id="4824592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824592" title="Horen I (ormiański patriarcha Konstantynopila)">
Horen I (ormiański patriarcha Konstantynopila)



</doc>
<doc id="4824595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824595" title="Youssef Mohsen Béchara">
Youssef Mohsen Béchara



</doc>
<doc id="4824602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824602" title="Przyczepka falista">
Przyczepka falista

Przyczepka falista ("Rhizina undulata") – gatunek grzyba z rodziny "Rhizinaceae".
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Rhizinaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Gatunek ten po raz pierwszy opisał Elias Fries w 1815 r.
Synonimy:
Występowanie.
Występuje w wilgotnych i cienistych miejscach w lasach, wzdłuż dróg, między trawami. Preferuje gleby wapienne. Owocniki można spotkać od lipca do października.

</doc>
<doc id="4824607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824607" title="Jerzy Przyborowski">
Jerzy Przyborowski

Jerzy Andrzej Przyborowski (ur. 26 września 1964 w Łasinie) – polski agronom, doktor habilitowany nauk rolniczych, profesor uczelni na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie i jego rektor w kadencji 2020–2024.
Życiorys.
Absolwent Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. Doktoryzował się w 1992 w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie w oparciu o rozprawę pt. "Indukcja haploidów ogórka (Cucumis sativus L.) i ich charakterystyka", której promotorem była profesor Katarzyna Niemirowicz-Szczytt. Stopień doktora habilitowanego uzyskał w 2004 na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie na podstawie pracy zatytułowanej: "Pre- i postzygotyczne bariery przy krzyżowaniu wybranych gatunków z rodzaju Lupinus". Specjalizuje się w biotechnologii, genetyce i hodowli roślin.
Zawodowo związany z Akademią Rolniczo-Techniczną w Olsztynie oraz powstałym w jej miejsce Uniwersytetem Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie, na którym objął stanowisko profesora uczelni w Katedrze Hodowli Roślin i Nasiennictwa na Wydziale Kształtowania Środowiska i Rolnictwa. W latach 2012–2020 był prorektorem olsztyńskiej uczelni (w pierwszej kadencji do spraw kształcenia, a w drugiej do spraw kształcenia i studentów). W czerwcu 2020 został wybrany na rektora UWM w kadencji 2020–2024.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi (2007) i Medalem Komisji Edukacji Narodowej. Laureat nagrody zespołowej „Zielony Feniks“ za osiągnięcia naukowe i badawcze w zakresie ekoenergetyki.

</doc>
<doc id="4824611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824611" title="RAM Cafe Lounge &amp; Chillout">
RAM Cafe Lounge &amp; Chillout



</doc>
<doc id="4824617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824617" title="Katarzyna Kaniowska">
Katarzyna Kaniowska

Katarzyna Maria Kaniowska – polska etnografka, etnolożka, antropolożka kultury, doktor habilitowana nauk humanistycznych w dyscyplinie etnologia ze specjalnością metodologia, metodologia nauk etnologicznych, teoria kultury, profesor Uniwersytetu Łódzkiego (UŁ) na Wydziale Filozoficzno-Historycznym. 
Życiorys.
Ukończyła etnografię na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UŁ, na tym Wydziale obroniła pracę doktorską "Koncepcja kultury w dwóch odmiennych modelach etnologii amerykańskiej" (1985); habilitowała się na podstawie dorobku naukowego i książki "Opis. Klucz do rozumienia kultury" (2001) na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Profesorka w Zakładzie Teorii i Badania Kultury Współczesnej w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej UŁ.
Zainteresowania badawcze.
Jej zainteresowania badawcze koncentrują się wokół teorii kultury, metodologii antropologii, etyki badań antropologicznych, problematyki pamięci w antropologii i humanistyce oraz historii antropologii. Prowadzi wykłady z zakresu filozofii kultury, problematyki etycznej badań antropologicznych, metod interpretacji kultury, metodologii nauk społecznych oraz problematyki wzajemnych relacji pomiędzy antropologią i nurtami współczesnej humanistyki. Prowadzi seminaria magisterskie i doktorskie .
Wybrane publikacje.
Książki.
1999 "Opis. Klucz do rozumienia kultury". Łódź: PTL – „Łódzkie Studia Etnograficzne”, t. 39.
Prace pod redakcją.
2017 "Autoetnografia". „Kultura i Społeczeństwo”, nr 3 – redaktorka tematyczna numeru.
2017 "Problemy współczesnej antropologii społecznej. Colloquia Anthropologica II". Warszawa: Oficyna Naukowa [redakcja: J. Jasionowska, K. Kaniowska].
2013 "Antropologie problemowe – nowy krok w rozwoju naszej dyscypliny?" „Lud”, t. 97 – redaktorka tematyczna tomu.
2010 "Etyczne problemy badań antropologicznych." Wrocław – Łódź: PTL – „Łódzkie Studia Etnograficzne”, t. 49 [redakcja: K. Kaniowska, N. Modnicka].
Artykuły.
2019  "Memory and the past as subjects of study in Polish anthropology." [W:] "Twilight Zone Anthropology". Red. Michał Buchowski. Sean Kingston Publishing, Canon Pyon: s. 105–119.
2017  "Krótko o źródłach autoetnografii." „Kultura i Społeczeństwo”, nr 3, s. 3–9.
2017 "Współczesna antropologia. Nowy etap w rozwoju dyscypliny?" [W:] "Problemy współczesnej antropologii społecznej. Colloquia Anthropologica II". Red. Justyna Jasionowska, Katarzyna Kaniowska. Warszawa: Oficyna Naukowa s. 9–21.
2014  "Etyka. Postpamięć." [W:] "Modi memorandi. Leksykon kultury pamięci". Red. Magdalena Saryusz-Wolska, Robert Traba, Joanna Kalicka, Warszawa: Wydawnictwo Naukowe Scholar, s. 116 –123, 389–392.
2014 "Narracja i zaangażowanie. Kazimiera Zawistowicz-Adamska i „Społeczność wiejska”." [W:] "Obserwatorki z wyobraźnią". Red. Grażyna Kubica, Katarzyna Majbroda. Wrocław: PTL, UWr., s. 229–241.
2014 "Wokół problematyki przedstawienia (z punktu widzenia antropologa)." „Roczniki Antropologii Historii” nr 1(4), s. 55–69.
2013 "Postpamięć." [W:] "Pamięć. Rejestry i terytoria/ Memory. Registers and Territories". Red. Monika Rydygier, Natalia Żak, Kraków: Międzynarodowe Centrum Kultury, s. 38–44.
2013 "Refleksja etyczna w antropologii Claude'a Lévi-Straussa." [W:] "Antropolog i jego magia. Współczesne inspiracje twórczością Claude'a Lévi-Straussa." Red. Ewa Nowicka, Małgorzata Głowacka-Grajper, Kraków: Wydawnictwo NOMOS, s.173–185.
2013 Wprowadzenie"."  „Lud”, t. 67, s. 13–17. 

</doc>
<doc id="4824623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824623" title="RAM Cafe">
RAM Cafe



</doc>
<doc id="4824630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824630" title="Janówka (rejon buczacki)">
Janówka (rejon buczacki)



</doc>
<doc id="4824632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824632" title="Michał Pasternak">
Michał Pasternak

Michał Pasternak (ur. 2 marca 1984 w Pińczowie) – polski zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA), mistrz PLMMA w wadze półciężkiej z 2019, zwycięzca drugiego turniej walk na gołe pięści Wotore o wartości 50 tys. zł, od 18 września 2020 mistrz Wotore w wadze open (otwartej) oraz międzynarodowy w tej samej wadze od 21 stycznia 2022, mistrz MMA-VIP w wadze ciężkiej z 2021. W przeszłości odnosił sukcesy w sporcie amatorskim i był dwukrotnym wicemistrzem Polski.
Kariera MMA.
Wczesna kariera, początki w PLMMA.
Pasternak zawodowo zadebiutował 11 sierpnia 2012 roku na gali „Hades Fighting” odbywającej się w Oławie, pojedynek wygrał decyzją jednogłośną z Michałem Łopińskim.
Następne 10 pojedynków zwyciężył, w tym 6 przed czasem, tocząc większość walk dla organizacji PLMMA.
ONE Championship i kariera do 2020 roku.
Po imponującej serii zwycięstw m.in. z Piotrem Kalenikiem, Wojciechem Orłowskim, Januszem Dylewskim czy Arkadiuszem Jędraczką dostał szansę zdobycia mistrzowskiego tytułu dla Singapurskiej federacji ONE Championship. Mistrzowskie starcie przegrał z doświadczonym grapplerem, Rogerem Gracie już w pierwszej rundzie, przez poddanie duszenie trójkątne rękoma. Kolejne walki przeplatał wygrane z porażkami.
15 grudnia 2018 na gali „WWFC 13" w Kijowie, przegrał w trzeciej rundzie walkę o tytuł mistrzowski z Romanem Dolidze.
18 października 2019 powrócił do PLMMA na walkę z Pawłem Zakrzewskim, którego poddał duszeniem zza pleców w drugiej rundzie, zdobywając mistrzostwo PLMMA w swojej kategorii wagowej.
Następny pojedynek stoczył z Rosjaninem – Iwanem Sztyrkowem. Po trzech rundach decyzją jednogłośną poległ w tym pojedynku.
9 kwietnia 2021 na wydarzeniu „EFM Show 1” przegrał decyzją jednogłośną na pełnym dystansie rundowym (5min-3rund) walkę o pas mistrzowski z Maciejem Różańskim.
MMA-VIP i walka dla Babilon MMA.
29 października 2021 podczas gali „MMA-VIP 3: Galaktyka Osobliwości” skrzyżował rękawice z Kornelem Zapadką, którego technicznie znokautował w drugiej rundzie. Stawką pojedynku był pas mistrzowski MMA-VIP wagi ciężkiej.
Na gali „Babilon MMA 27: Sudolski vs. Pasternak” wszedł na zastępstwo i zmierzył się w walce wieczoru z Łukaszem Sudolskim. Po wyrównanej walce przegrał niejednogłośną decyzją sędziów.
25 lutego 2022 przystąpił do pierwszej obrony pasa mistrzowskiego MMA-VIP, gdzie zmierzył się z Kacprem Miklaszem, z którym już walczył w walce na gołe pięści. Podczas „MMA-VIP 4: Imperium Potępionych” zwyciężył przez techniczny nokaut pod koniec pierwszej rundy. Walka była zaplanowana na 3 rundy po 3 minuty.
Oktagon MMA i CAVEMMA.
27 marca 2022 czesko-słowacka organizacja Oktagon MMA ogłosiła, że podczas gali „Oktagon 32”, która odbyła się 9 kwietnia w Ostrawie, dojdzie do starcia Pasternaka z Niemcem, Stephanem Pützem. Finalnie do walki nie doszło, ze względu na kontuzję Polaka.
4 czerwca 2022 na „Oktagon 33”, która odbyła się w niemieckim Frankfurtcie nad Menem, zmierzył się z byłym mistrzem tej federacji w wadze średniej, Czechem – Karlosem Vémolą. Przegrał przez poddanie duszeniem trójkątnym rękoma w pierwszej rundzie.
15 listopada 2022 organizacja CaveMMA za pomocą mediów społecznościowych ogłosiła walkę wieczoru drugiej edycji gali, podczas której Pasternak zawalczył z Adamem Kowalskim. Przegrał jednogłośną decyzją trzech sędziów, którzy wszyscy punktowali identycznie 29-28.
Kariera walk na gołe pięści.
Wotore.
23 maja 2020 podczas gali „Wotore 2” wystąpił w turnieju drabinkowym, gdzie stoczył 3 wygrane pojedynki jednego wieczoru. W pierwszej walce technicznie znokautował brutalnymi łokciami w parterze Damiana Burego. Następnie pokonał Burego po raz drugi, tym razem przez poddanie, dźwignią skrętowa na staw skokowy. Pierwotnie do półfinału awansował Michał Bańbuła, który miał zmierzyć się z Pasternakem, jednak na skutek kontuzji ten musiał się wycofać z turnieju. Finałowy pojedynek stoczył z Kacprem Miklaszem, wygrywając walkę duszeniem brabo oraz zwyciężając cały turniej.
19 września 2020 podczas „Wotore 3" stoczył walkę o pas mistrzowski Wotore w wadze open. Walkę wieczoru wygrał, ze zwycięzcą turnieju pierwszej gali Wotore, Markiem Samociukiem przez TKO, po tym jak rywal wypadł z areny po ciosach w stójce.
21 stycznia 2022 podczas „Wotore 4: Krew na rękach” zawalczył o pas międzynarodowy ("eng. International") Wotore w wadze open, z Duńczykiem mającym występy dla "King Of The Streets", Simonem Henriksenem. Pasternak walkę zwyciężył po niespełna minucie, poddając obcokrajowca duszeniem zza pleców.
31 marca 2022 Wotore przedstawiło oficjalny ranking, gdzie zakwalifikowało go na 1. miejscu.
Życie prywatne.
Ma narzeczoną Wiolettę.

</doc>
<doc id="4824633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824633" title="Dionicij Kułaczkowski">
Dionicij Kułaczkowski



</doc>
<doc id="4824642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824642" title="Plaga szarańczy w Afryce Wschodniej (2019–2020)">
Plaga szarańczy w Afryce Wschodniej (2019–2020)



</doc>
<doc id="4824643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824643" title="Stefan Kowalski (ujednoznacznienie)">
Stefan Kowalski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4824646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824646" title="Zanim odejdę">
Zanim odejdę

Zanim odejdę (ang. "Before I Fall") – dramat filmowy z 2017 w reżyserii Ry Russo-Young, na podstawie noweli amerykańskiej pisarki Lauren Oliver.
Fabuła.
W piątek 12 lutego, dorastająca Samantha (Zoey Deutch) budzi się rano na zajęcia do szkoły, gdzie obchodzony jest właśnie tzw. Dzień Kupidyna. W drodze do liceum spotyka się z przyjaciółkami z którymi świetnie się dogaduje. Dostaje bukiet róż jak większość dziewczyn, rozmawia ze swoim chłopakiem Robem (Kian Lawley), a wieczorem wszyscy spotykają się na imprezie w domu kolegi z klasy Kenta (Logan Miller). W drodze powrotnej, auto ulega wypadkowi, a Samantha ponownie budzi się w...piątek 12 lutego. Odtąd początek i koniec dnia będzie wyglądać tak samo, niezależnie od tego co powie i zrobi.
Produkcja.
Film kręcono od 16 listopada do 19 grudnia 2015 w North Vancouver, w prowincji Kolumbia Brytyjska, w Kanadzie.

</doc>
<doc id="4824658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824658" title="Grażyna Ewa Karpińska">
Grażyna Ewa Karpińska

Grażyna Ewa Karpińska – polska etnografka, etnolożka, antropolożka kultury, doktor habilitowana nauk humanistycznych w dyscyplinie etnologia ze specjalnością antropologia miasta, profesor Uniwersytetu Łódzkiego (UŁ) na Wydziale Filozoficzno-Historycznym.
Życiorys.
Ukończyła etnografię na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UŁ, na tym Wydziale obroniła pracę doktorską "Mieszkanie robotnika łódzkiego w okresie międzywojennym. Analiza etnologiczna" (1985), habilitowała się w Instytucie Archeologii i Etnologii PAN na podstawie dorobku naukowego i książki "Miejsce wyodrębnione ze świata. Przykład łódzkich kamienic czynszowych" (2001). Od 1986 r. zatrudniona w  Katedrze Etnologii UŁ. Prodziekan ds. studiów niestacjonarnych i podyplomowych na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UŁ (2005–2012), dyrektorka Instytutu Etnologii i Antropologii Kulturowej (IEiAK) UŁ (2012–2019), kierowniczka Zakładu Teorii i Badania Kultury Współczesnej w IEiAK UŁ (od 2006).
Zainteresowania badawcze.
Antropologia miasta i antropologia w mieście, antropologia współczesności, antropologia przestrzeni (miejska codzienność, kultura robotników przemysłowych, przeszłość w krajobrazie miast, miasteczek i wsi, wspólnotowość we współczesnej kulturze); etnograficzne archiwa, dokumentacja oraz digitalizacja wiedzy etnograficznej i antropologicznej; Bałkany: zróżnicowanie etniczne i kulturowe krajów dawnej Jugosławii. Prowadzi wykłady z antropologii miasta, miejskiej codzienności, antropologii przestrzeni. Terenem jej etnograficznych badań jest przede wszystkim Łódź i okolice, też Jura Krakowsko-Częstochowska i Małopolska.
Wybrane publikacje.
Książki.
2019  "Grembach. Etnograficzny przewodnik po łódzkim osiedlu." Łódź: Wydawnictwo UŁ (wraz z Aleksandrą Krupą-Ławrynowicz).
2018 "Monopol Wódczany w Łodzi. Miejsce opowiedziane." Łódź: Instytut Archeologii UŁ, Virako Sp. z o.o (wraz Aleksandrą Krupą-Ławrynowicz i Olgierdem Ławrynowiczem).
2000 "Miejsce wyodrębnione ze świata. Przykład łódzkich kamienic czynszowych." Łódź: PTL – „Łódzkie Studia Etnograficzne” t. 38.
1992 "Pracować żeby żyć, żyć żeby pracować." Warszawa-Łódź: PWN – „Łódzkie Studia Etnograficzne” t. 31 (wraz z Bronisławą Kopczyńską-Jaworską i Anną Woźniak).
Prace pod redakcją.
2016 "Lidé a města ve velkých válkách. Pohled etnologa (antropologa) /Społeczeństwo miasta w kontekście I i II wojny światowej. Spojrzenie antropologa." Praha: Fakulta humanitních studií Univerzity Karlovy, 152 s. (redakcja wraz z Blanką Soukupovą, Różą Godulą-Węcławowicz).
2012 "Antropolog w mieście i o mieście." Wrocław–Łódź: PTL, 219 s. – „Łódzkie Studia Etnograficzne” t. 51.
2007 "Miejsca biesiadne: co o nich opowiada antropolog?" Łódź: PTL, 214 s. – „Łódzkie Studia Etnograficzne” t. 46.
2004 "Codzienne i niecodzienne. O wspólnotowości w realiach dzisiejszej Łodzi." Łódź: PTL, 247 s. – „Łódzkie Studia Etnograficzne” t. 43.
Artykuły.
2019 "Udomowianie ulicy. Z etnograficznych badań na Wschodniej." „Journal of Urban Ethnology”, t. 17, s. 47–61.
2019 "Wokół pieca i stołu. Praktyki zamieszkiwania łódzkich włókniarzy". [W:] "W kuchni. Kulturowe szkice o przestrzeni". Red. A. Krupa-Ławrynowicz, K. Orszulak-Dudkowska. Łódź: Wydawnictwo UŁ, s. 127–148.
2018 "At a War Cemetery: Traces and Practices of Commemoration." „Traditiones”, 47/1, p. 115–133.
2017 "W robotniczym domu, w fabrycznej hali. O praktykach kulinarnych włókniarzy Łodzi i Żyrardowa." „Ethnologia Europea Centralis”, t. 14, s. 8–22.
2016 "Przywracanie pamięci: (re)konstruowanie tradycji miejskich." [W:] Nowe czytanie tradycji. Z inspiracji rokiem Kolbergowskim. Red. E. Nowina-Sroczyńska, S. Latocha. Łódź: Instytut Etnologii i Antropologii Kulturowej UŁ, s. 69–83.
2015 "On the Appetite Trail." „Łódzkie Studia Etnograficzne”, t. 54, s. 106–123. 
2014  "Jak to z produktem regionalnym bywa, czyli o głodzie tradycji we współczesnym świecie." [W:] Głód. Skojarzenia, metafory, refleksje… Red. K. Łeńska-Bąk, M. Sztandara. Opole: Wyd. Uniwersytetu Opolskiego, s. 291–304.
2012 "Co upamiętniamy 29 sierpnia w Łodzi? Sposoby konstruowania miejsc pamięci." „Lud”, t. 96, s. 157–177.

</doc>
<doc id="4824670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824670" title="Antonín Rejcha">
Antonín Rejcha

Antonín Josef Rejcha, także "Antoine-Joseph" lub "Anton Reicha" (ur. 26 lutego? 1770 w Pradze, zm. 28 maja 1836 w Paryżu) – czeski kompozytor i teoretyk muzyki.
Życiorys.
Bratanek Josefa. Mając zaledwie 10 miesięcy, został osierocony przez ojca. Zaniedbywany przez matkę, nie został posłany do szkoły. Był chórzystą przy praskim kościele św. Franciszka. W 1781 roku uciekł do mieszkającego w Wallerstein w Szwabii stryja, który go adoptował. Otrzymał od stryja lekcje gry na skrzypcach, fortepianie i flecie, a w 1785 roku przeprowadził się wraz z nim do Bonn. Tam został członkiem orkiestry nadwornej elektora Maksymiliana, a także poznał Beethovena i Neefego. Samodzielnie uczył się kompozycji.
W 1790 roku wstąpił na uniwersytet w Bonn, gdzie studiował matematykę i logikę. W 1794 roku wyjechał do Hamburga, gdzie udzielał lekcji fortepianu, harmonii i kompozycji, a także skupił się na komponowaniu. W 1799 roku wyjechał do Paryża z zamiarem wystawienia swoich oper, czego jednak nie udało mu się zrealizować z powodu zamknięcia teatrów, odniósł natomiast sukces jako symfonik. W 1801 roku osiadł w Wiedniu, gdzie utrzymywał znajomość z Salierim, Albrechtsbergerem i Haydnem. W 1808 roku wyjechał na stałe do Francji. Od 1818 roku uczył fugi i kontrapunktu w Konserwatorium Paryskim. W 1829 roku przyznano mu francuskie obywatelstwo. Do jego uczniów należeli Hector Berlioz, César Franck, Charles Gounod i Ferenc Liszt. W 1831 roku został odznaczony Legią Honorową, w 1835 roku zaś został, jako następca François-Adriena Boieldieu, członkiem Akademii Francuskiej.
Twórczość.
Przeszedł do historii przede wszystkim jako nauczyciel i teoretyk. Napisał 16 prac teoretycznych, w tym m.in. "Traité de melodié" (1814), "Cours de composition musicale, ou Traité complet et raisonné d’harmonie pratique" (1816–1818), "Traité de haute composition musicale" (1824–1826) i "Art du compositeur dramatique, ou Cours complet de composition vocale" (1833), a także autobiografię pt. "Notes sur Antoine Reicha". Jego poglądy na temat kontrapunktu, orkiestracji i formy sonatowej wywołały ówcześnie kontrowersje w Konserwatorium, wywarły jednak wpływ na następne pokolenie muzyków, m.in. Adolfa Bernharda Marxa, Hectora Berlioza i Giacomo Meyerbeera.
Jako kompozytor był reprezentantem wczesnej fazy romantyzmu. Współcześnie znany jest głównie jako twórca form kameralnych. Jego obszerna twórczość częściowo zaginęła i nie została w całości opublikowana. Pozostawił po sobie m.in. opery, utwory chóralne o charakterze religijnym i świeckim, utwory na głos solowy, symfonie, uwertury, koncerty, kompozycje kameralne na instrumenty dęte i smyczki.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4824672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824672" title="Anton Reicha">
Anton Reicha



</doc>
<doc id="4824674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824674" title="Leon Kazimierz Łubieński">
Leon Kazimierz Łubieński

Leon Kazimierz Łubieński herbu Pomian (ur. 15 marca 1861 w Kazimierzy Wielkiej, zm. 9 sierpnia 1944 w Warszawie) – polski ziemianin, dyplomata, uczestnik konferencji pokojowej w Paryżu, senator I kadencji i II kadencji w II RP.
Życiorys.
Był synem Franciszka Łubieńskiego i Anny Marii Lubomirskiej, praprawnukiem Feliksa Franciszka Łubieńskiego. Po rodzicach odziedziczył majątki w Kazimierzy Wielkiej i Bełzów. W 1907 znalazł się w reprezentacji Koła Polskiego w II Dumie Państwowej. Po zakończeniu I wojny światowej znalazł się w składzie delegacji państwowej na konferencję pokojową w Paryżu. W trakcie trwania światowej konferencji gospodarczej w Genui (10 kwietnia – 19 maja 1922) przedstawił sprawę polskiego mienia zagrabionego przez ZSRR. Do 1922 był pracownikiem polskiego przedstawicielstwa w Paryżu. w 1922 został wybrany senatorem I kadencji II RP z ramienia Chrześcijańskiego Związku Jedności Narodowej. W II kadencji w 1928 reprezentował BBWR. Po rozwiązaniu Senatu II kadencji 30 sierpnia 1930 przeszedł na emeryturę, pozostając w Warszawie. Po wybuchu II wojny światowej nadal mieszkał w Warszawie. Był dwukrotnie żonaty. Z drugiego małżeństwa z Leopoldyną z Hutten-Czapskich (siostrą Józefa Czapskiego) miał 3 synów: Franciszek (ur. 1909) brał udział w kampanii wrześniowej, w trakcie której zginął lub zaginął; Ludwik, major WP i szef polskiej misji morskiej w Gibraltarze; najstarszy Jerzy (1907–1958) po wojnie pozostał we Francji. Leon w chwili wybuchu powstania warszawskiego był ciężko chory, poruszał się na wózku. 8 sierpnia 1944 wyrzucony z domu przez żołnierzy formacji kolaboracyjnej RONA, dzień później zastrzelony na Ochocie w Warszawie, w okolicach Zieleniaka. Pochowany został w anonimowej mogile, ekshumowany pomiędzy lutym i majem 1945, na cmentarzu w Kazimierzy Wielkiej znajduje się symboliczne epitafium.

</doc>
<doc id="4824678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824678" title="Madteos Izmirlian">
Madteos Izmirlian

Madteos Izmirlian (orm.:"Մատթևոս Բ Կոստանդնուպոլսեցի") (ur. ?, zm. 1910) – w latach 1908–1910 Katolikos Wszystkich Ormian (jako: Madteos II). Wcześniej w roku 1896, kiedy to został wygnany przez ówczesnego sułtana i w latach 1908–1909 75. ormiański Patriarcha Konstantynopola (jako: Madteos III). 

</doc>
<doc id="4824680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824680" title="HMS Advice">
HMS Advice

HMS „Advice” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4824697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824697" title="Bożena Ewa Nowina-Sroczyńska">
Bożena Ewa Nowina-Sroczyńska

Bożena Ewa Nowina-Sroczyńska – polska etnografka, antropolożka kultury, profesor nauk humanistycznych w dyscyplinie etnologia ze specjalnością antropologia sztuki, profesor Uniwersytetu Łódzkiego na Wydziale Filozoficzno-Historycznym.
Życiorys.
Ukończyła etnografię na Wydziale Filozoficzno-Historycznym UŁ, na tym Wydziale obroniła pracę doktorską "Odpust – analiza święta i form świętowania" (1985), habilitowała się na Wydziale Historycznym Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu na podstawie dorobku naukowego i książki "Przezroczyste ramiona ojca. Etnologiczne studium o magicznych dzieciach" (1998). Kierowała Zakładem Antropologii Kulturowej w Instytucie Etnologii i Antropologii Kulturowej UŁ (1999–2018).
Zainteresowania badawcze.
Interesuje ją antropologia symboliczna, antropologia filmu, antropologia sztuki. Kategorie antropologiczne (mitu, rytuału, obrzędu, karnawalizacji) wykorzystuje do analizy dzieł artystycznych. Konsultantka filmów etnograficznych, autorka i współautorka scenariuszy do filmów o tematyce etnograficznej / antropologicznej; członkini Stowarzyszenia „Łódź Filmowa”. Obszarem jej badań terenowych są: region łowicki, Kaszuby, Podhale. Prowadzi wykłady z zakresu kultury symbolicznej, antropologii filmu, antropologii sztuki, seminaria magisterskie i doktorskie.

</doc>
<doc id="4824703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824703" title="Centralna Biblioteka Narodowa we Florencji">
Centralna Biblioteka Narodowa we Florencji

Centralna Biblioteka Narodowa we Florencji ("Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze") – jedna z dwóch włoskich bibliotek narodowych, których zadaniem jest zachowanie włoskiego dziedzictwa narodowego.
Historia.
Ze względów historycznych we Włoszech aż 10 bibliotek ma w nazwie słowo narodowa. Jednak tylko dwie z nich: Centralna Biblioteka Narodowa w Rzymie i Centralna Biblioteka Narodowa we Florencji pełnią rolę bibliotek narodowych i ich zadaniem jest zachowanie dziedzictwa narodowego, mają prawo do otrzymywania egzemplarza obowiązkowego oraz są zobowiązane do tworzenia i publikowania bibliografii narodowej.
W 1714 roku Antonio Magliabecchi, uczony i bibliotekarz Kosmy III podarował Florencji swoją licząca 30 000 tomów bibliotekę. Aby rozbudowywać jej zbiory od 1737 biblioteka otrzymywała 1 kopię wszystkich wydawnictw we Florencji, a od 1743 wydawnictw z terenu Wielkiego Księstwa Toskanii. W 1747 jej zbiory udostępniono czytelnikom. W 1861 roku do zbiorów włączono Biblioteką Palatynatu i dodano do nazwy narodowa, a w 1885 roku centralna. Od 1870 roku biblioteka miała prawo do egzemplarza obowiązkowego z terenu Włoch.
Budynek.
Początkowo zbiory przechowywano w pałacu Uffizi. W 1911 roku rozpoczęto prace nad budową nowego budynku dla biblioteki. Projekt przygotował Cesare Bazzani. W 1935 roku biblioteka przeniosła się do nowego budynku. Mieści się on nad brzegiem rzeki Arno, obok kościoła Santa Croce, dlatego w 1966 roku powódź uszkodziła jedną trzecią zbiorów.
Zbiory.
Biblioteka od XVIII wieku miała prawo do egzemplarza obowiązkowego. Ustawa z 1939 roku "Norme per la consegna di esemplari degli stampati e delle publicazioni" wprowadziła dość skomplikowane sposoby przekazywania egzemplarzy obowiązkowych. Za przesyłanie ich odpowiedzialni byli drukarze, którzy 4 z 5 bezpłatnych egzemplarzy przekazywali za pośrednictwem prefektury, a piąty egzemplarz wysyłali do Ministerstwo Sprawiedliwości. Ustawa z 2004 roku "Norme relative al deposito legale dei documenti di interesse culturali destinati all’uso pubblico" wprowadziła duże zmiany. Za egzemplarz obowiązkowy są odpowiedzialni wydawcy, którzy przekazują od 4 do 5 bezpłatnych kopii wydawnictw. Dwie otrzymują biblioteki centralne, a pozostałe trafiają do bibliotek regionalnych. Ustawą zostały również objęte czasopisma, mapy, atlasy, druki muzyczne, druki ulotne, płyty i inne.
W 2016 roku zbiory biblioteki we Florencji liczyły: 7 000 000 publikacji drukowanych, ponadto około 25 000 rękopisów, 3716 inkunabułów oraz 29 123 starodruki z XVI wieku.

</doc>
<doc id="4824706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824706" title="Lilium Jet">
Lilium Jet

Lilium Jet – w pełni elektryczny „latający samochód” niemieckiej firmy Lilium. Samolot ten wyposażony w 36 silników elektrycznych - odrzutowych, dzięki którym może on wystartować pionowo nawet w ciasnych przestrzeniach, kierując strumień powietrza w dół. Wytworzony nimi strumień powietrza umożliwia osiągnięcie prędkości do 300 km/h osiągając przy tym zasięg do 300 km na jednym ładowaniu. Pierwszy lot prototypu "Lilium Jet" miał miejsce 20 kwietnia 2017. Firma zamierza rozpocząć loty komercyjne do 2025 roku. 
Ten statek powietrzny może zabrać na pokład do 5 pasażerów. Pojazd ma służyć jako latająca taksówka.

</doc>
<doc id="4824709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824709" title="Centralna Biblioteka Narodowa w Rzymie">
Centralna Biblioteka Narodowa w Rzymie

Centralna Biblioteka Narodowa w Rzymie ("Bibliotecha Nazionale Centrale di Roma Vittorio Emmanuele II") – jedna z dwóch włoskich bibliotek narodowych, których zadaniem jest zachowanie włoskiego dziedzictwa narodowego.
Historia.
Ze względów historycznych we Włoszech jest 10 bibliotek, które maja w nazwie słowo narodowa. Jednak tylko dwie z nich: Centralna Biblioteka Narodowa w Rzymie i Centralna Biblioteka Narodowa we Florencji pełnią funkcję bibliotek narodowych i ich zadaniem jest gromadzenia zbiorów ogólnokrajowych, mają one prawo do egzemplarza obowiązkowego oraz są zobowiązane do tworzenia i publikowania bibliografii narodowej.
Biblioteka została otwarta 14 marca 1876 roku w Palazzo del Collegio Romano, gdzie mieściła się biblioteka zakonu jezuitów, a jej zbiory stały się zaczątkiem zbiorów. 31 stycznia 1975 biblioteka przeniosła się do budynku zaprojektowanego przez architektów Massimo Castellazzi, Tullio Dell'Anese i Annibale Vitellozzi. Nowoczesny budynek ma 50 000 m².
Zadania.
Biblioteka Centralna w Rzymie jako centrum informacji bibliograficznej wydawała następujące publikacje bibliograficzne:
Zbiory.
Zgodnie z obowiązującą od 1939 roku ustawą "Norme per la consegna di esemplari degli stampati e delle publicazioni" sposoby przekazywania egzemplarzy obowiązkowych były dość skomplikowane. Drukarze z 5 bezpłatnych egzemplarzy cztery przekazywali do prefektury, a ta przesyłała je do Biblioteki Narodowej w Rzymie, Biblioteki Narodowej we Florencji, biblioteki mieszczącej się w stolicy danej prowincji, która była wyznaczana przez Ministerstwo Kultury oraz do biura premiera. Piąty egzemplarz otrzymywało Ministerstwo Sprawiedliwości. Dlatego w 2004 roku weszła w życie nowa ustawa "Norme relative al deposito legale dei documenti di interesse culturali destinati all’uso pubblico". Zgodnie z nią wydawcy przekazują od 4 do 5 bezpłatnych egzemplarzy. Dwa trafiają do bibliotek centralnych, a pozostałe trafiają do regionalnych. Ustawą zostały również objęte czasopisma, mapy, atlasy, druki muzyczne, druki ulotne, płyty i inne.
W 2016 roku zbiory biblioteki liczyły: 7 milionów książek, 8 000 rękopisów, 2000 inkunabułów, 20 000 map, 10 000 rysunków i grafik, 50 000 czasopism i 34 000 rozpraw doktorskich. 

</doc>
<doc id="4824712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824712" title="Kościół św. Rocha w Konopnicy">
Kościół św. Rocha w Konopnicy

Kościół świętego Rocha – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Osjaków archidiecezji częstochowskiej).
Historia.
Jest to świątynia wzniesiona w 1642 roku na miejscu wcześniejszego Kościoła. Ufundowana została przez starostę spicymierskiego Hieronima Konopnickiego. Od 1673 do 1864 roku była w posiadaniu zakonu Paulinów, sprowadzonych do Konopnicy z Częstochowy przez arcybiskupa Jana Wężyka. Rok po wybuchu powstania styczniowego skasowano kościół i dobra klasztorne. Ostatni z zakonników – administrator, przebywał w Konopnicy do momentu swej śmierci w 1876 roku.
Architektura i wnętrze.
Świątynia reprezentuje styl wczesnobarokowy. Nie jest otynkowana. Została zbudowana na planie prostokąta. Jej prezbiterium jest półkoliście zamknięte. Budowlę nakrywa dach dwuspadowy. Wewnątrz kościoła jest umieszczony herb i portret fundatora Hieronima Konopnickiego otoczony herbami: Jastrzębiec, Pomian, Poraj i Korab.
Kościół posiada barokowy wystrój wnętrza. Należą do niego: ołtarz główny, reprezentujący styl późnobarokowy, wykonany w 1786 roku, ozdobiony obrazem patrona parafii św. Rocha, dwa ołtarze boczne – Przemienienia Pańskiego i Świętej Rodziny Chrystusowej (obraz z ołtarza Świętej Rodziny jest dziełem włoskiego artysty Filipa Castalodiego) oraz pozostałe ołtarze dedykowane: Najświętszej Maryi Pannie Częstochowskiej, św. Antoniemu Padewskiemu i Aniołom Stróżom.

</doc>
<doc id="4824715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824715" title="Gwiazd naszych wina (powieść)">
Gwiazd naszych wina (powieść)

Gwiazd naszych wina (ang. "The Fault in Our Stars)" – powieść amerykańskiego pisarza Johna Greena.
Powieść została wydana w Stanach Zjednoczonych 10 stycznia 2012 w języku angielskim. W Polsce ukazała się 2 czerwca 2013 roku i wydana została przez wydawnictwo Bukowy Las. Na polskim rynku książka miała swoje wznowienie 4 czerwca 2014 roku nakładem tego samego wydawnictwa. Oba wydania tłumaczyła Magda Białoń-Chalecka.
Na podstawie książki powstał film Gwiazd naszych wina w reżyserii Josha Boone’a, który w Polsce miał premierę 6 czerwca 2014. Główne role zagrali Shailene Woodley i Ansel Elgort.
Fabuła.
Książka opowiada historię szesnastoletniej Hazel chorującej na raka tarczycy. Jej nowotwór rozprzestrzenia się i przechodzi na płuca. W wyniku trudności z oddychaniem dziewczyna zmuszona jest do chodzenia wszędzie z butlą z tlenem. Pewnego dnia na jednym ze spotkań grupy wsparcia poznaje Augustusa Watersa.

</doc>
<doc id="4824717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824717" title="Aleksandr Fiedotow (pilot)">
Aleksandr Fiedotow (pilot)

Aleksandr Wasiljewicz Fiedotow (ros. Александр Васильевич Федотов, ur. 23 czerwca 1932 w Stalingradzie, zm. 4 kwietnia 1984 w obwodzie moskiewskim) – radziecki pilot doświadczalny, generał major lotnictwa, Bohater Związku Radzieckiego (1966).
Życiorys.
W 1950 ukończył szkołę Sił Powietrznych w Stalingradzie, od lipca 1950 służył w armii, w 1952 ukończył wojskową szkołę lotniczą w Armawirze, w której następnie został instruktorem. W grudniu 1957 został zwolniony do rezerwy w stopniu kapitana, w 1981 przywrócony do służby wojskowej z nadaniem stopnia pułkownika. W 1958 ukończył szkołę pilotów doświadczalnych, a w 1965 Moskiewski Instytut Lotniczy. Od sierpnia 1958 pracował jako pilot doświadczalny w Specjalnym Biurze Konstruktorskim Mikojana. Wzniósł w niebo i przetestował wiele modeli samolotów i ich modyfikacji, m.in. MiG-25 R, MiG-23, MiG-23 S, MiG-25 RU, MiG-23 M, MiG-31. W październiku 1977 jako pierwszy wzniósł w niebo samolot MiG-29. Brał udział w testowaniu samolotów MiG-19, MiG-21, MiG-27 i ich modyfikacji oraz innych modeli. Trzykrotnie był zmuszony katapultować się z powodu awarii samolotów. Ustanowił 18 światowych rekordów (w tym 3 absolutne) prędkości, wysokości, ładowności i prędkości wznoszenia samolotami E-166 i MiG-25. W 1983 otrzymał stopień generała majora lotnictwa. Posiadał tytuły zasłużonego lotnika doświadczalnego ZSRR (1969), zasłużonego trenera ZSRR (1976) i mistrza sportu ZSRR klasy międzynarodowej (1975). Mieszkał w mieście Żukowskij. Zginął podczas lotu doświadczalnego samolotem MiG-31 wraz z nawigatorem W. Zajcewem. Został pochowany na Cmentarzu Bykowskim w m. Żukowskij.
Odznaczenia i nagrody.
I inne.
Upamiętnienie.
Jego imieniem nazwano szkołę lotników doświadczalnych i ulicę w Żukowskim i Wołgogradzie. Na domu w Żukowskim, w którym mieszkał, umieszczono tablicę pamiątkową. Poświęconą mu tablicę pamiątkową umieszczono również na fasadzie budynku punktu kontrolnego wojskowej szkoły lotniczej w Armawirze.

</doc>
<doc id="4824729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824729" title="Helena Gawrońska">
Helena Gawrońska

Helena Gawrońska (ur. 1945, zm. 31 maja 2020) – polska biolog, specjalistka w zakresie fizjologii roślin, ekofizjologii, fizjologii molekularnej, prof. dr hab.
Życiorys.
Obroniła pracę doktorską, 26 października 1998 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Wytwarzanie i dystrybucja biomasy u ziemniaka Solanum tuberosum L. w zróżnicowanych warunkach środowiska". 17 czerwca 2009 nadano jej tytuł profesora nauk rolniczych. Została zatrudniona na stanowisku profesora w Katedrze Sadownictwa i Przyrodniczych Podstaw Ogrodnictwa na Wydziale Ogrodnictwa i Biotechnologii Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie.
Piastowała funkcję profesora nadzwyczajnego w Samodzielnym Zakładzie Przyrodniczych Podstaw Ogrodnictwa na Wydziale Ogrodnictwa i Biotechnologii Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie.
Zmarła 31 maja 2020, pochowana na Komunalnym Cmentarzu Południowym.

</doc>
<doc id="4824732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824732" title="Shi Jingnan">
Shi Jingnan

Shi Jingnan (chiń. 石竟男; ur. 7 kwietnia 1994) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, brązowy medalista igrzysk olimpijskich, czterokrotny medalista mistrzostw świata.
W 2014 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Soczi. Wystąpił na nich w dwóch konkurencjach – zdobył brązowy medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie wystartowali Han Tianyu, Chen Dequan i Wu Dajing), a w biegu na 1500 m zajął 35. miejsce. 
W 2011 roku zdobył dwa brązowe medale mistrzostw świata juniorów w biegu na 1000 m i superfinale na 1500 m podczas mistrzostw w Courmayeur. Czterokrotnie zdobył medale seniorskich mistrzostw świata – w 2014 roku w Montrealu wywalczył srebro na 3000 m, w 2015 roku w Moskwie złoto w sztafcie i brąz w biegu na 1000 m, a w 2016 roku w Seulu złoto w sztafecie. W 2013 roku zdobył brązowy medal w biegu na 500 m na zimowej uniwersjadzie w Trydencie, a w 2017 roku złoty medal w biegu sztafetowym podczas igrzysk azjatyckich w Sapporo.

</doc>
<doc id="4824733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824733" title="Pawieł Papin">
Pawieł Papin

Pawieł Andriejewicz Papin (ros. Павел Андреевич Папин, ur. w Lipiecku, zm. 12 marca 1945 niedaleko miasta Székesfehérvár na Węgrzech) – radziecki wojskowy, starszyna, uhonorowany pośmiertnie tytułem Bohatera Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie robotniczej. Po ukończeniu szkoły skończył rabfak (fakultet robotniczy), pracował na budowie kombinatu metalurgicznego w Lipiecku. W 1926 został powołany do armii, w 1929 zwolniono go do rezerwy. Po powrocie do Lipiecka pracował w truście Wodokanał jako pomocnik ślusarza i ślusarz i później zastępca dyrektora trustu komunalnego. 23 czerwca 1941 ponownie został powołany do armii i skierowany na front wojny z Niemcami. Walczył na Froncie Północno-Zachodnim, jako dowódca działa artyleryjskiego 179 samodzielnego dywizjonu podczas walk w rejonie Wielkich Łuków trafił cztery niemieckie tankietki i zadał Niemcom duże straty. 19 sierpnia 1941 został ciężko ranny. Podczas ewakuacji do szpitala grupa rannych żołnierzy została zaatakowana przez Niemców, którzy przedarli się na tyły; wówczas Papin mimo ciężkich ran włączył się do walki i podobno zastrzelił trzech niemieckich żołnierzy, zmuszając resztę do ucieczki. W styczniu 1942 powrócił do służby i objął dowództwo plutonu moździerzy 508 pułku piechoty 85 Dywizji Piechoty Frontu Kalinińskiego. Brał udział w operacji rżewsko-wiaziemskiej w 1942, w walce o wieś Korowino precyzyjnym ogniem zniszczył 5 stanowisk ogniowych wroga, zapewniając powodzenie atakowi swoich żołnierzy. 22 stycznia 1942 ponownie został ciężko ranny i do stycznia 1944 przebywał na leczeniu. Następnie walczył na 2 Froncie Ukraińskim w składzie 10 gwardyjskiego pułku powietrznodesantowego jako dowódca drużyny, starszyna kompanii i dowódca plutonu. Brał udział w operacji humańsko-botoszańskiej, jassko-kiszyniowskiej, bukaresztańsko-aradzkiej, debreczyńskiej i budapesztańskiej. 21 maja 1944 w walce nad rzeką Seret w Rumunii został kontuzjowany, jednak nie opuścił pola walki. 30 listopada 1944 na czele swojej drużyny jako pierwszy wdarł się do węgierskiego miasta Eger, oczyszczając z wroga wiele punktów miasta i zadając mu duże straty, za co został odznaczony orderem. Jako dowódca plutonu 10 gwardyjskiego pułku powietrznodesantowego 3 Gwardyjskiej Dywizji Powietrznodesantowej 35 Gwardyjskiego Korpusu Piechoty 27 Armii 3 Frontu Ukraińskiego w stopniu starszyny szczególnie wyróżnił się podczas walk nad Balatonem. 12 marca 1945 na czele plutonu odparł atak pięciu niemieckich czołgów i piechoty zmotoryzowanej, osobiście niszcząc niemiecki czołg ogniem rusznicy przeciwpancernej. Podczas piątego ataku, gdy pluton był osłabiony stratami i brakowało amunicji, niemieckim czołgom udało się wedrzeć na pozycje radzieckich żołnierzy; wówczas Papin zebrał wokół siebie ocalałych żołnierzy i postanowił oderwać piechotę wroga od czołgów, atakując czołgi granatami. Gdy niemiecki czołg skierował się na ich pozycję, Papin rzucił się pod jego gąsienice wraz z granatem przeciwpancernym i zniszczył go kosztem własnego życia. Został pochowany we wsi Mihai k. Székesfehérváru. Jego imieniem nazwano szkołę średnią i ulicę w Lipiecku.

</doc>
<doc id="4824744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824744" title="Pro-Choice">
Pro-Choice



</doc>
<doc id="4824747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824747" title="Dmitrij Łoza">
Dmitrij Łoza

Dmitrij Fiodorowicz Łoza (ros. Дмитрий Фёдорович Лоза, ur. 14 kwietnia 1922 we wsi Kolesnikowka obecnie w rejonie szewczenkowskim w obwodzie charkowskim, zm. 22 maja 2001 w Moskwie) – radziecki czołgista, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1946).
Życiorys.
Urodził się w ukraińskiej rodzinie chłopskiej. Miał wykształcenie średnie. Od 1940 służył w armii, w 1942 ukończył szkołę wojsk pancernych w Saratowie. Od sierpnia 1943 uczestniczył w wojnie z Niemcami, był dowódcą batalionu czołgów 46 Gwardyjskiej Brygady Pancernej 9 Gwardyjskiego Korpusu Zmechanizowanego 6 Gwardyjskiej Armii Pancernej 3 Frontu Ukraińskiego w stopniu kapitana. 23 marca 1945 w pobliżu węgierskiego miasta Veszprém dowodzony przez niego batalion zdobył pociąg wraz z zaopatrzeniem, dwa magazyny z paliwem, warsztat artyleryjski i w nim 14 sprawnych dział oraz cztery Pantery. W walce z niemiecką kolumną czołgów batalion Łozy zadał wrogowi duże straty, niszcząc 29 czołgów i dział samobieżnych, zdobywając 20 i niszcząc 10 samochodów oraz zabijając podobno ok. 250 żołnierzy i oficerów wroga. 9 kwietnia 1945 wziął udział w walkach o Wiedeń. Po zakończeniu wojny w Europie uczestniczył w wojnie z Japonią. W 1950 ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego, a w 1956 adiunkturę tej akademii, w której pracował jako starszy wykładowca. W 1967 został zwolniony do rezerwy w stopniu pułkownika. Był starszym pracownikiem naukowym instytutu badawczego, otrzymał tytuł kandydata nauk wojskowych i później profesora nadzwyczajnego. Otrzymał nagrodę im. Frunzego. Został pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4824753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824753" title="Maghakia Ormanian">
Maghakia Ormanian

Maghakia Ormanian (ur. 1841, zm. 1918) – w latach 1896–1908 76. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824765" title="Brama Słońca">
Brama Słońca

Brama Słońca – monolit w centralnej części starożytnych ruin Puma Punku w Boliwii. Element świątyni został odkryty wraz z całym kompleksem ruin w Boliwii w połowie XVI wieku przez hiszpańskich konkwistadorów.
Budowla wiąże się z wierzeniami oraz legendami pradawnych mieszkańców imperium Inków. Związana z tym miejscem legenda, mówi o bogu Viracocha, które zawiesił gwiazdy, Słońce i Księżyc na niebie, a później stworzył ludzi pierwotnych. Inna legenda opowiada o tym, że w stworzeniu świata brali udział dwaj synowie Viracochy, i to oni rozrzucili ludzi na różnych kontynentach. Pradawni Inkowie wierzyli, że burza jest wynikiem gniewu Viracochy.
Brama Słońca to największy z monolitów, jego wymiary to 871 × 517 × 107 cm. Andezyt i dioryt to jedne z najtwardszych skał, które wykorzystano do budowy elementu świątyni. Cała budowla waży 15 ton i została wykonana z jednej bryły andezytu.

</doc>
<doc id="4824766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824766" title="Instytut Neofilologii Uniwersytetu Rzeszowskiego">
Instytut Neofilologii Uniwersytetu Rzeszowskiego

Instytut Neofilologii Uniwersytetu Rzeszowskiego – jeden z siedmiu instytutów Kolegium Nauk Humanistycznych Uniwersytetu Rzeszowskiego.
Historia.
Instytut Neofilologii funkcjonuje w nowej strukturze Kolegium Nauk Humanistycznych od 01.10.2019 r. z połączenia Instytutu Filologii Angielskiej, Instytutu Filologii Germańskiej, Instytutu Filologii Rosyjskiej oraz Katedry Lingwistyki Stosowanej.
Władze Instytutu.
W roku akademickim 2019/2020:

</doc>
<doc id="4824778" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824778" title="Certified Associate in Project Management">
Certified Associate in Project Management

Certified Associate in Project Management (CAPM) – certyfikat przyznawany na 5 lat przez Project Management Institute po zaliczeniu praktyki lub kursu i zdaniu egzaminu.
Historia.
Stowarzyszenie Project Management Institute powstało w 1969 roku i zrzesza specjalistów zajmujących się zarządzaniem projektami.Tworzy standardy zarządzania projektami oraz przyznaje certyfikaty potwierdzające uzyskanie międzynarodowych kwalifikacji. Wśród 7 certyfikatów, które przyznaje Instytut od 2003 roku jest CAPM Certified Associate in Project Management. 
Wymagania.
Egzamin może zdawać każda osoba posiadająca świadectwo maturalne oraz potwierdzone odbycie 1500 godzin praktyk w prowadzeniu projektów lub 23 godzinne szkolenie z zarządzania projektami. Nie są wymagane kwalifikacje. 
Proces certyfikacji.
Egzamin można zdawać w jednym z 12 języków: angielskim, arabskim, hebrajskim, brazylijskiej odmianie portugalskiego, chińskim, japońskim, koreańskim, francuskim, rosyjskim, niemieckim, hiszpańskim i tureckim. Kosztuje on 300 dolarów lub 250 euro. Członkowie PMI mają zniżkę i płacą 225 dolarów lub 185 euro. Jeśli nie zdamy egzaminu, za ponowne przystąpienie do niego zapłacimy 200 dolarów lub 170 euro. Po trzech niezdanych próbach kolejne podejście do egzaminu jest możliwe po roku i zapłacimy wtedy za egzamin pełną opłatę. Opłatę wnosimy po złożeniu wymaganych dokumentów, które są weryfikowane. Roczny okres na zdanie egzaminu liczy się od momentu zakończenia audytu i zatwierdzeniu wniosku. Zdający są proszeni o podpisanie zobowiązania, że nie będą z nikim omawiać i ujawniać pytań ani odpowiedzi. Karą może być unieważnienie certyfikatu lub pozbawienie możliwości zdawania innych egzaminów w PMI.
Egzamin trwa 3 godziny i może być zdawany online. Zdający musi odpowiedzieć na 150 pytań wielokrotnego wyboru z których 15 jako testowych nie liczy się do oceny. Jeśli zdajemy egzamin w centrum kwalifikacyjnym możemy w trakcie zrobić sobie przerwę, której czas nie jest odliczany od czasu egzaminu. Podczas egzaminu online nie wolno odchodzić od biurka, jeść, pić, palić i żuć gumy.
Certyfikat.
Po zdaniu egzaminu zdający otrzymuje list gratulacyjny, informację o zasadach przedłużania certyfikatu oraz certyfikat, który ma indywidualny numer identyfikacyjny (numer certyfikatu). 

</doc>
<doc id="4824779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824779" title="Trashiyangtse">
Trashiyangtse

Trashiyangtse – miasto we wschodniej części Bhutanu, w gewogu Gewog Yangtse, w dystrykcie Trashiyangtse, którego jest stolicą.
Według danych na 2005 rok miasto zamieszkiwało 2735 osób. Miasto znajduje się w pobliżu granicy z Chinami oraz Indiami.

</doc>
<doc id="4824804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824804" title="Piłka ręczna na Igrzyskach Boliwaryjskich 2013">
Piłka ręczna na Igrzyskach Boliwaryjskich 2013

Turnieje piłki ręcznej na Igrzyskach Boliwaryjskich 2013 odbyły się w peruwiańskim mieście Chiclayo w dniach 17–27 listopada 2013 roku.
Piłka ręczna w programie tych zawodów pojawiła się po raz pierwszy. W zawodach zwyciężyli Wenezuelczycy i Paragwajki

</doc>
<doc id="4824810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824810" title="John Wattilete">
John Wattilete

John Wattilete (wł. Gerardus "Johannes (John) Wattilete", ur. 1955 w Bemmel w Holandii) – piąty prezydent Republiki Południowych Moluków (od 2010 r.). Jego poprzednikiem był Frans Tutuhatunewa.

</doc>
<doc id="4824815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824815" title="Frans Tutuhatunewa">
Frans Tutuhatunewa

Frans Tutuhatunewa (wł. "Frans Lodewijk Johannis Tutuhatunewa", ur. 16 lub 26 czerwca 1923, zm. 2 października 2016) – czwarty prezydent Republiki Południowych Moluków (1993–2010). Jego poprzednikem był Johan Manusama. W 2010 roku zastąpił go John Wattilete.

</doc>
<doc id="4824819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824819" title="Andrzej Ryński">
Andrzej Ryński



</doc>
<doc id="4824821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824821" title="Włoskie przekłady Biblii">
Włoskie przekłady Biblii

Włoskie przekłady Biblii – ogół przekładów Pisma Świętego na język włoski, których pierwsze fragmenty zaczęły powstawać przypuszczalnie w stosunkowo wczesnym okresie rozpowszechnienia Wulgaty. Przekład włoski był pierwszym tłumaczeniem Biblii na żywe języki średniowieczne (przed tak wpływowymi jak przekłady niemieckie i angielskie). Biblia Malermi w języku włoskim wydana w roku 1471 była też trzecim pierwodrukiem całej Biblii (po łacińskiej Biblii Gutenberga z 1455 i niemieckiej Biblii Mentelina z 1466).
Historia.
Najstarsze tłumaczenia.
Najstarsze cząstkowe rękopisy biblijne w języku włoskim datowane są na XIV wiek. Powstawały one poprzez łączenie wcześniejszych anonimowych fragmentów cząstkowych zawierających poszczególne księgi biblijne lub grupy ksiąg. Pierwotnie tłumaczono teksty do użytku liturgicznego – właściwie są to bardziej rozszerzone wyjaśnienia i parafrazy tekstów biblijnych niż same tłumaczenia. Podstawą tych prac był tekst łacińskiej Wulgaty być może jeszcze sprzed wersji ustalonej na Uniwersytecie Paryskim w początkach XIII wieku ("Correctorium Parisiense"), przez co mogły powstawać w początkowym okresie rozpowszechniania Wulgaty. Innym źródłem mogły być przekłady na starożytny język francuski i/lub starożytny język prowansalski. Włoskie manuskrypty biblijne są rzadkie i prawie zawsze niekompletne, a z powodu ścisłego trzymania się tekstu Wulgaty ich wartość jest zdecydowanie niższa.
Choć pierwsze tłumaczenia powstawały w środowiskach dysydentów religijnych korzystali z nich również dominikańscy i franciszkańscy mnisi. Autorzy pierwszych przekładów są anonimowi. W XIV wieku Domenico Cavalca podpisał się imieniem. Natomiast Remigi d’Ardigno de’Ricci, Ghinazzone de Siena, Iacopo da Voragine czy Iacopo Passavanti korzystali z tekstu Biblii wyłącznie w celach literackich. Dopiero przekłady drukowane w języku włoskim przyjmuje się za właściwe przekłady na język narodowy.
Wydania drukowane do połowy XVI wieku.
Od początku XV do końca XIX wieku oprócz wydań cząstkowych powstało 8 przekładów lub rewizji Biblii. Do najważniejszych należały:
W tym samym okresie ukazywały się też cząstkowe przekłady wśród których wyróżnia się wydanie dwujęzyczne włosko-francuskie. W tekście włoskim po raz pierwszy zastosowano w nim podział na rozdziały i wersety.
Biblia włoska po Dekretach trydenckich.
8 kwietnia 1546 roku podczas IV sesji Soboru trydenckiego Kościół katolicki wydał dekret definiujący katolicki kanon Pisma Świętego oraz uznający za oficjalny tekst Kościoła łacińską Wulgatę. Wydany przez papieża Pawła IV w 1559 roku Indeks ksiąg zakazanych zawierał oficjalny zakaz drukowania, posiadania lub czytania Biblii w językach narodowych. Pierwszym oficjalnym dokumentem Kościoła rzymskokatolickiego ograniczającym dostęp do Pisma Świętego była konstytucja apostolska Piusa IV "Dominici gregis rustodiae" z 1564. Zakazano wiernym korzystać z niekatolickich wydań Biblii, a korzystanie z katolickich przekładów na języki nowożytne było dozwolone tylko za zgodą biskupa lub inkwizytora. W roku 1569 wydanie zgody zarezerwowano dla papieża, choć z upoważnienia papieża wydawali ją biskupi. Decyzja ta na parę wieków pozbawiła katolików nie znających łaciny bezpośredniego dostępu do tekstu Biblii.
W XIX wieku do najważniejszych tłumaczy fragmentów Biblii należeli: Gian Bernardino De Rossi, ks. Gregorio Ugdulena i Carlo M. Curci. Gian Bernardino De Rossi, uczony z Padwy, przetłumaczył Psalmy (1808), Koheleta (1809), Hioba (1812), Przysłów (1815) i Lamentacje Jeremiasza (1823). 
tłumaczenia te były wierne oryginałowi lecz słabe stylistycznie. Ks. Ugdulena nie ukończył swojej pracy, opublikował jedynie Pięcioksiąg, Księgę Jozuego i Księgi Królewskie, reszta pozostała w rękopisach. Była to w zasadzie rewizja Biblii Diodati w świetle osiągnięć XIX-wiecznej
wiedzy historycznej. Carlo M. Curci wykonał solidną pracę z wykorzystaniem dużej wiedzy, jednak spotkała się ona z dużymi zastrzeżeniami w zakresie krytyki tekstu.
Wśród przekładów żydowskich wyróżnił się Isacco Samuele Reggio, autor hebrajsko-włoskiego przekładu Pięcioksięgu (Wiedeń 1821) oraz poetyckiej wersji Księgi Izajasza (Wiedeń 1831). Natomiast hebraista Samuel David Luzzato (1800–1865), po wcześniejszych opracowaniach częściowych, w czterech tomach wydał pełny przekład "La Sacra Bibbia volgarizzata da S. D. Luzzato e continuatori" w latach 1872–1875).
Wiek XX.
Skutkiem ograniczania bezpośredniego dostępu wiernych do tekstu Biblii był wyraźny kryzys życia religijnego i nieznajomość Pisma Świętego we Włoszech. Dopiero od połowy XX wieku włoscy katolicy mogli sięgać po teksty biblijne tłumaczone bezpośrednio z języków oryginalnych, a nie jak wcześniej z Wulgaty. W XX wieku ukazało się 27 różnych przekładów lub edycji Biblii na język włoski (sporą grupę stanowią edycje zawierające oficjalny tekst Konferencji Episkopatu Włoch). Wśród znaczących należy wymienić:

</doc>
<doc id="4824827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824827" title="Tucker Corporation">
Tucker Corporation

Tucker – dawny amerykański producent samochodów luksusowych z siedzibą w Chicago działający w latach 1947–1948.
Historia.
W 1947 roku amerykański przedsiębiorca Preston Tucker założył przedsiębiorstwo Tucker Corporation, które zostało powołane do produkcji wyniku prac konstrukcyjnych nad samochodem osobowym prowadzonych od 1944 roku. Przy współudziale projektantów Raya Dietricha i Alexa Tremulisa, przedstawiony został pełnowymiarowy sedan.
Pojazd, jaki wdrożył do produkcji w zakładach w Chicago w dawnej fabryce silników samolotowych, początkowo miał otrzymać nazwę Torpedo. Ostatecznie nie zdecydowano się jednak na nią z powodu negatywnych konotacji wobec II Wojny Światowej. Ostatecznie, awangardowo i futurystycznie stylizowany pojazd otrzymał nazwę Tucker 48.
Pierwotnie skonstruowany z myślą o konkurowaniu z konstrukcjami koncernów General Motors, Chrysler i Ford Motor Company, Tucker 48 powstał zaledwie w 50 egzemplarzach. Samochód spotkał się z krytycznymi głosami za liczne wady konstrukcyjne, niedopracowane podzespoły i kontrowersyjną stylistykę.
Co więcej, poważny kryzys wywołały oskarżenia wysunięte wobec Prestona Tuckera, zarzucając mu unikanie podatków na kwotę 30 milionów dolarów. W efekcie, federalne organy podatkowe zamknęły fabrykę Tuckera po zaledwie roku funkcjonowania, a produkcja modelu 48 została wstrzymana.
W styczniu 1950 Preston Tucker został uniewinniony z postawionych mu zarzutów i nie udowodniono mu wcześniej wysuwanych oszust, jednak doprowadziło to do trwałego upadku projektu modelu 48. Historia przedsiębiorstwa i jej zawiłe losy stały się później inspiracją do powstania filmu "Tucker. Konstruktor marzeń".

</doc>
<doc id="4824830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824830" title="Genom rdzeniowy">
Genom rdzeniowy

Genom rdzeniowy () – zbiór genów obecny we wszystkich genomach danej grupy organizmów. Jest jedną z części składowych pan-genomu oraz jest najczęściej używany w analizach filogenetycznych bakterii. Geny zaliczane do genomu rdzeniowego danego taksonu zazwyczaj biorą udział w utrzymywaniu homeostazy, uczestnicząc między innymi w replikacji DNA czy translacji.

</doc>
<doc id="4824833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824833" title="Johan Manusama">
Johan Manusama

Johan Manusama (wł. "Johannes Alvarez Manusama"; ur. 1910 w Banjarmasinie, zm. 1995) – trzeci prezydent Republiki Południowych Moluków (1966–1993), pierwszy na uchodźstwie. Jego poprzednikem był Chris Soumokil. W 1993 roku zastąpił go Frans Tutuhatunewa.

</doc>
<doc id="4824835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824835" title="Morze Eromanga">
Morze Eromanga

Morze Eromanga () – duży zbiornik morski istniejący we wczesnej kredzie na terenie wschodniej, centralnej i północnej Australii (przy maksymalnym zasięgu obejmowało część terytoriów następujących dzisiejszych jednostek administracyjnych: Australia Południowa, Australia Zachodnia, Nowa Południowa Walia, Queensland oraz Terytorium Północne).
Eromanga było chłodnym, płytkim morzem epikontynentalnym, które zaczęło powstawać w barremie, szczyt swojego zasięgu osiągnęło w albie, a zanikło w cenomanie. Istniało przeszło 30 mln lat. W czasie maksimum zasięgu zajmowało około 60% obecnego lądu australijskiego. Było to morze śródlądowe – o niezbyt szerokich cieśninach łączących je z ówczesnym oceanem. Jego głębokość porównuje się do głębokości Zatoki Karpentaria i szacuje na dochodzącą w czasie maksimum transgresji do ok. 100 m. Dużą rolę w zmianach głębokości i ukształtowania dna zbiornika odgrywały regionalne ruchy tektoniczne. W strefie przybrzeżnej osadzały się głównie osady piaszczyste, w bardziej odległej od brzegu części szelfu utwory mułowcowe, a w strefie pelagicznej muły wapienne. W osadach tego morza znaleziono mięczaki: amonity, belemnity, małże i ślimaki, fragmenty gąbek i szkarłupni, a także mikroskamieniałości: bentoniczne i planktoniczne otwornice, okrzemki, radiolarie, małżoraczki.
Niektóre skamieniałości południowej części morza Eromanga uległy wtórnej opalizacji i obecnie zbudowane są z opalu, w tym szlachetnego. M.in. znaleziono zopalizowany szkielet plezjozaura (o masie opalu 36 kg) i pliozaura, a także kręgi ichtiozaura. Ponadto występują tam rostra belemnitów, zbudowane obecnie z opalu. Liczne zopalizowane skamieniałości różnych kręgowców znaleziono też w osadach estuariów i lądowych przybrzeżnych. Reprezentują one ryby, dinozaury, żółwie, pterozaury, a także ssaki.
Morze powstało na obszarze jurajsko-kredowego basenu sedymentacyjnego Eromanga.

</doc>
<doc id="4824838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824838" title="Richard Breslau">
Richard Breslau

Richard Paul Adolf Breslau (ur. 26 maja 1835 w Chorzowie, zm. 4 marca 1897 w Bad Sachsa) – niemiecki polityk, burmistrz Erfurtu od 1871 do 1889 roku. Za jego kadencji Erfurt przekształcił się w nowoczesne miasto przemysłowe.
Życiorys.
Richard Breslau urodził się 26 maja 1835 r. w Chorzowie, ówczesnym Königshütte, jako syn Adolfa Friedricha Augusta Breslaua (1801–1846) i Liddy z domu Wellner (1809–1887). W 1866 r. poślubił Jenny Kramer pochodzącą z Bytomia. Para miała siedmioro dzieci. 
Po ukończeniu prawa został zatrudniony w 1856 roku jako Auskultator (pierwszy poziom trzypoziomowego szkolenia w sądownictwie po uniwersytecie) sądu apelacyjnego w sądzie rejonowym w Naumburgu. W 1858 r. został stażystą rządowym, w 1862 r. był asesorem rządowym w Erfurcie. Brał udział w wojnie francusko-pruskiej (1870-1871) jako oficer. 14 lipca 1871 r. został wybrany na burmistrza Erfurtu i podjął wiele dalekowzrocznych decyzji dotyczących rozwoju miasta, które otrzymało prawa miejskie w 1872 r. 
W ciągu dekady zmodernizował miasto: zbudowano szpital miejski, rzeźnię, kanalizację, warunki higieniczne zostały znacznie poprawione poprzez budowę centralnej rury wodociągowej, która doprowadzała wodę pitną dla mieszkańców. Wprowadził też bardziej efektywny system usuwania odpadów, cmentarze przeniesiono na peryferia miasta i utworzono tereny zielone. Zreformował także policję i system edukacyjny, za jego czasów wybrukowano ulice i chodniki a w 1883 r. uruchomiono tramwaj konny, który zastąpiono w 1894 r. elektrycznym, dzięki zapoczątkowanej przez Richarda Breslau elektryfikacji w 1887 r. Szczególnie ważna była budowa rowu przeciwpowodziowego, który zapobiegał corocznemu zalewaniu przez rzekę Gery.
W 1889 r. zakończył urzędowanie jako burmistrz Erfurtu i otrzymał honorowe obywatelstwo miasta. Na jakiś czas przeprowadził się do Naumburga. W 1891 r. zbudował dla rodziny „Breslauer Hof” w Bad Sachsa. Zmarł w Bad Sachsa w 1897 roku.
Richard Breslau został pochowany 9 marca 1897 r. na cmentarzu Erfurt Südfriedhof w grobowcu dla honorowych mieszkańców miasta. Pomnik Richarda Breslaua, wykonany przez Carla Melville'a, wzniesiony został 19 października 1912 r. przy ulicy, która została nazwana na jego cześć Richard-Breslau-Strasse. Dwie płaskorzeźby przedstawiają handel i ruch, a także przemysł i budownictwo.

</doc>
<doc id="4824840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824840" title="Xu Hongzhi">
Xu Hongzhi

Xu Hongzhi (chiń. 許宏志; ur. 26 września 1996 w Fujin) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, srebrny medalista igrzysk olimpijskich, trzykrotny medalista igrzysk olimpijskich młodzieży, pięciokrotny medalista mistrzostw świata.
W 2012 roku zdobył trzy medale igrzysk olimpijskich młodzieży w Innsbrucku – srebrny w sztafecie mieszanej (wraz z nim wystąpili Qu Chunyu, Marija Dołgopołowa i Aydin Djemal) oraz dwa brązowe w biegach na 500 m i 1000 m.
W 2018 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu. Wystąpił na nich w dwóch konkurencjach – zdobył srebrny medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie wystąpili Wu Dajing, Han Tianyu, Ren Ziwei i Chen Dequan), a w biegu na 1500 m zajął 18. miejsce. 
W latach 2015–2019 zdobył pięć medali mistrzostw świata (dwa złote i trzy srebrne), a w 2017 roku złoty medal w biegu sztafetowym podczas igrzysk azjatyckich w Sapporo.

</doc>
<doc id="4824842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824842" title="Oto ja">
Oto ja

Oto ja – modlitwa katolicka. Odmawiając ją przed obrazem Pana Jezusa Ukrzyżowanego po przyjęciu Komunii Świętej w każdy piątek Wielkiego Postu, wierny może uzyskać odpust zupełny pod zwykłymi warunkami, a w pozostałe dni – odpust cząstkowy.

</doc>
<doc id="4824847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824847" title="Tesla (marka samochodów)">
Tesla (marka samochodów)



</doc>
<doc id="4824849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824849" title="Chris Soumokil">
Chris Soumokil

Chris Soumokil (wł. "Christiaan Robbert Steven Soumokil"; ur. 13 października 1905 w Surabai, zm. 12 kwietnia 1966 na wyspie Obi) – drugi prezydent samozwańczej Republiki Południowych Moluków (1950–1966). Jego następcą był Johan Manusama.
Studiował prawo na Uniwersytecie w Lejdzie.
W 1966 roku został stracony.

</doc>
<doc id="4824856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824856" title="Sébastien Castellion">
Sébastien Castellion

Sébastien Castellion (także: Castellio, Chatillon, Chateillon, Chatillon, Castalion) (ur. 1515 w Saint-Martin-du-Frêne, zm. 29 grudnia 1563 w Bazylei) – protestancki biblista i humanista.
Życie.
Miał pochodzenie chłopskie. Nauki pobierał w Lyonie. Tam obracał się w kręgu humanistów, nawiązujących w poglądach do dorobku Erazma z Rotterdamu. W 1540 przyjął kalwinizm i wyjechał do Strasburga, a rok później do Genewy. W tamtejszym kolegium wykładał literaturę klasyczną. Z czasem zaczęły narastać różnice między nim a Kalwinem na tle interpretacji Biblii i prawd teologicznych. W 1544 został zmuszony do opuszczenia miasta. Udał się do Bazylei, gdzie początkowo był korektorem drukarskim, a od 1553 wykładał grekę na uniwersytecie. Krytykował postawę Kalwina w jego sporze z Miguelem Servetem. Wywołało to falę wystąpień przeciw Castellionowi, w związku z czym rozważał on przeniesienie się do Polski.
W 1551 dokonał przekładu Biblii z języków oryginalnych na łacinę klasyczną (dedykował tę pracę Edwardowi VI), zaś kilka lat później na język francuski (z dedykacją dla Henryka II).
Poglądy.
Był prekursorem nowożytnej tolerancji. Przyczyn konfliktów religijnych upatrywał w zbyt dużej liczbie dogmatów, opowiadał się za ich ograniczeniem. W przeciwieństwie do Lutra i Kalwina nie uznawał Pisma Św. za najważniejszy autorytet. Jednocześnie stawiał chrześcijaństwo wyżej od innych religii. Był przeciwnikiem skazywania niewierzących na śmierć, ale przyjmował, że władza świecka może ich zamykać w więzieniach. Opowiadał się za wolnością badań teologicznych, czym wpłynął na arminianizm i protestancką teologię liberalną.

</doc>
<doc id="4824857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824857" title="Alexander Megos">
Alexander Megos

Alexander Megos (ur. 12 sierpnia 1993 w Erlangen) – niemiecki wspinacz sportowy. Specjalizuje się w boulderingu, prowadzeniu oraz we wspinaczce łącznej. Wicemistrz świata we wspinaczce sportowej z 2019.
Kariera sportowa.
W zawodach wspinaczkowych, które odbyły się na mistrzostwach Europy w 2017 w Monachium wywalczył srebrny medal w konkurencji boulderingu.
W 2018 w austriackim Innsbrucku zdobył brązowy medal mistrzostw świata w konkurencji prowadzenie. W 2019 w japońskim Hachiōji wywalczył srebrny medal mistrzostw świata w prowadzeniu, przegrał ze słynnym, Czechem Adamem Ondrą.
Zajęcie 8. miejsca w klasyfikacji generalnej wspinaczki łącznej zapewniło mu bezpośrednie kwalifikacje na IO 2020 w Tokio we wspinaczce sportowej.
Wielokrotny uczestnik, prestiżowych, elitarnych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie w 2017 roku w prowadzeniu zajął ósme miejsce.

</doc>
<doc id="4824860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824860" title="Bałundziszki (sielsowiet Dalekie)">
Bałundziszki (sielsowiet Dalekie)

Bałundziszki – dawna wieś. Tereny, na których była położona, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń, a następnie w gminie Opsa.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 40 osób, wszystkie były wyznania staroobrzędowego, zadeklarowały polską przynależność narodową. Było tu 6 budynków mieszkalnych.
Wieś należała do parafii rzymskokatolickiej w Opsie. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Opsie.

</doc>
<doc id="4824868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824868" title="Anna Skarżyńska">
Anna Skarżyńska

Anna Skarżyńska – polska chemiczka, dr hab. nauk chemicznych, adiunkt i prodziekan Wydziału Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
7 listopada 1996 obroniła pracę doktorską "Synteza, badania strukturalne oraz reaktywność związków kompleksowych renu z ligandami fosforynowymi", 7 października 2014 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Wodorofosforany - badania strukturalne, właściwości koordynacyjne i aktywność katalityczna". Piastuje funkcję adiunkta i prodziekana na Wydziale Chemii Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4824878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824878" title="Wołczkiewicze">
Wołczkiewicze



</doc>
<doc id="4824881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824881" title="Johanis Manuhutu">
Johanis Manuhutu

Johanis Manuhutu (wł. "Johannes Hermanus Manuhutu", ur. 9 kwietnia 1908 na wyspie Saparua, zm. 22 sierpnia 1984 w Haria, Saparua) – pierwszy prezydent samozwańczej Republiki Południowych Moluków. Jego następcą był Chris Soumokil.

</doc>
<doc id="4824885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824885" title="J.H. Manuhutu">
J.H. Manuhutu



</doc>
<doc id="4824895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824895" title="Louis Dutfoy">
Louis Dutfoy

Louis Charles Marie Dutfoy, także Louis Duffoy (ur. 12 stycznia 1860 w Marsylii, zm. 7 sierpnia 1904 tamże) – francuski strzelec, wicemistrz olimpijski, medalista mistrzostw świata. 
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 rozgrywanych w Paryżu. Zdobył srebrny medal drużynowo w pistolecie dowolnym z 50 metrów (442 punkty). Indywidualnie uplasował się na piątej pozycji. Turniej w Paryżu był jednocześnie mistrzostwami świata, więc medaliści olimpijscy zostawali automatycznie medalistami mistrzostw świata.
Dutfoy zdobył w swojej karierze trzy medale mistrzostw świata, wszystkie w drużynowym strzelaniu z pistoletu dowolnego z 50 metrów. Oprócz drugiego miejsca w 1900 roku, zajął także drugie miejsce w 1901 roku i trzecie w 1902 roku.
Osiągnięcia.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4824896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824896" title="Bernard Myśliwek">
Bernard Myśliwek

Bernard Myśliwek (ur. 11 marca 1909 w Grębocinie koło Torunia, zm. 30 września 1942 w Gdyni), przybrane nazwisko Emil Krenz, pseudonim Konrad – polski instruktor harcerski, komendant Chorągwi Pomorskiej Szarych Szeregów (1940-1942), organizator wywiadu Armii Krajowej na Pomorzu Gdańskim.
Wychowywał się i uczęszczał do szkoły powszechnej w Neu Welzow w Łużycach, gdzie jego ojczym Stanisław Kaczmarek pracował jako górnik. Od 1922 mieszkał w Toruniu. Tam podczas nauki w Publicznej Szkole Powszechnej nr 5 wstąpił do drużyny harcerskiej dowodzonej przez Romana Truszczyńskiego. Po ukończeniu szkoły pracował jako goniec w księgarni i biurze Elektrowni Miejskiej. W latach 1930-1931 odbywał służbę wojskowa w żandarmerii w Grudziądzu i Gdyni. W tym okresie m.in. był członkiem ochrony Józefa Piłsudskiego podczas podróży na Maderę. Po powrocie ze służby po interwencji prezydenta Ignacego Mościckiego wrócił do pracy w elektrowni. Został także drużynowym III Pomorskiej Drużyny Żeglarskiej im. Jana z Kolna, specjalizującej się w modelarstwie szkutniczym. W tym charakterze organizował harcerskie zawody modeli pływających. Prowadził szkolenia drużyn żeglarskich w Toruniu i na Jeziorze Charzykowskim. Odbywał rejsy po Bałtyku na jachtach i żaglowcu "Zawisza Czarny". W 1932 wziął udział w Międzynarodowym Zlocie Skautów Wodnych w Garczynie. W 1936 otrzymał stopień podharcmistrza (w 1938 awansował na harcmistrza) i został pilotem, czyli zwierzchnikiem wszystkich drużyn żeglarskich w Komendzie Chorągwi Pomorskiej Harcerzy w Toruniu. W 1938 zorganizował wśród instruktorów chorągwi na fundusz, z którego miał zostać sfinansowana budowa chorągwianego ośrodka żeglarskiego. W 1939 podjął pracę w placówce Dyrekcji Okręgowej Kolei Państwowej w Bydgoszczy. 
Wziął udział w wojnie obronnej Polski jako podoficer żandarmerii wojskowej, m.in. w ochronie sztabu armii „Pomorze”. Na początku października 1939 został zwolniony z niewoli niemieckiej jako urodzony na Pomorzu. W 1939 ożenił się z poznaną cztery lata wcześniej na zlocie w Spale harcerką z Chojnic Jadwigą Łątkowską, z którą miał urodzonego w 1940 syna Norberta. Od 1939 wraz z innymi harcerzami i instruktorami brał udział w działalności konspiracyjnej w Chojnicach. Pracował w tym mieście jako sprzedawca butów w sklepie teścia oraz zaopatrzeniowiec w wytwórni wódek i koniaków. Mieszkał przy ulicy Człuchowskiej 5. W maju 1940 został mianowany przez wysłannika Głównej Kwatery Szarych Szeregów Benedykta Porożyńskiego komendantem Chorągwi Pomorskiej Szarych Szeregów, kryptonim "Linia". Wstąpił wtedy również do Związku Walki Zbrojnej, w którym używał pseudonimu "Konrad". Był jednym z najaktywniejszych organizatorów sieci łączności i wywiadu Armii Krajowej na Pomorzu. W 1941 podczas pobytu w Warszawie otrzymał misję organizowania na Wybrzeżu agend tajnej organizacji żołnierzy Marynarki Wojennej i specjalistów morskich "Alfa", która od 1942 stanowiła Wydział Marynarki Wojennej Komendy Głównej AK. Jako członek "Alfy" przy pomocy innych harcerzy i marynarzy zorganizował sabotażowo-dywersyjno-wywiadowczą grupę "Ogródek" oraz sieć łączności i wywiadu morskiego w polskich portach. Stworzył dla niej dwa punkty kontaktowe w Gdyni-Orłowie (mieszkania Leokadii Śliwińskiej przy Wrocławskiej i Zygmunta Garbego przy Orzechowej). Brał także udział w przekazywaniu informacji wywiadowczych oraz łączników i zagrożonych aresztowaniem ludzi do Szwecji. Odbywał podróże wywiadowcze do Berlina i innych miast Rzeszy Niemieckiej oraz dostarczał meldunki do Warszawy. Uczestniczył z ramienia AK w rozmowach scaleniowych z Gryfem Pomorskim w 
W sierpniu 1942 r. został zadenuncjowany przez żonę. Ukrywał się przed aresztowaniem w Gdyni-Małym Kacku i Orłowie. Po wydaniu jego kryjówki przez agenta Witolda Świętochowskiego został aresztowany przez gdyńskie Gestapo i poddany ostremu śledztwu w jego siedzibie na Kamiennej Górze, w którym nie wydał nikogo z towarzyszy. Popełnił samobójstwo 30 września 1942 r. Jego miejsce pochówku nie jest znane. W sierpniu 2009 imię Polkowskiego otrzymała ulica w Gdyni w dzielnicy Chwarzno-Wiczlino. Od 21 grudnia 2012 jest też patronem ulicy w Chojnicach.

</doc>
<doc id="4824897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824897" title="Louis Duffoy">
Louis Duffoy



</doc>
<doc id="4824905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824905" title="Bitwa pod Berezyną Dolną">
Bitwa pod Berezyną Dolną

Bitwa pod Berezyną Dolną – część wielkiej bitwy nad Berezyną. Walki polskiej 4 Armii w czasie majowej ofensywy wojsk Michaiła Tuchaczewskiego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Położenie wojsk przed bitwą.
17 maja dowodzenie nad obu armiami przejął gen. Stanisław Szeptycki.
Na wschodnim brzegu Berezyny utworzono zgrupowanie uderzeniowe:
Całością sił uderzeniowych dowodził dowódca Frontu Zachodniego Michaił Tuchaczewski.
Przebieg działań.
Uderzenie Armii Czerwonej.
14 maja 1920 wojska Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego przeszły do ofensywy nad Berezyną. 
&lt;br&gt;16 Armia Nikołaja Sołłohuba miała wykonać uderzenie pomocnicze w kierunku Mińska. Dowódca armii zgrupował 17. i 8 Dywizję Strzelecką nad Berezyną pomiędzy ujściami Bobru, a Klewy. Działając w pierwszym rzucie armii 17 DS miała nacierać na Smolewicze, a 8 DS na Ihumeń. W drugim rzucie znajdowały się 21 DS i 10 DS. 
19 maja o 5.00 Sowieci rozpoczęli natarcie i sforsowali Berezynę: 49 Brygada Strzelców w okolicach Murowy, 51 Brygada Strzelców przy ujściu Manczy i w okolicy Żukowca, 22 Brygada Strzelców przy ujściu Brusiaty i w Berezynie, zaś 24 BS w okolicy Niehonicz. Oddziały polskie cofnęły się na pod naporem 22., 24. i 51 Brygad Strzelców.
Na innych odcinkach Polacy stawiali bardziej zacięty opór. I/2 pułku piechoty Legionów powstrzymał atak pododdziałów 49 Brygady Strzelców pod Ossową, Murową i Niwkami, a polskie kontrataki wyparły je za Berezynę. Dowódca sowieckiej 17 Dywizji Strzelców zmuszony był wycofać 49 BS do odwodu, a do I rzutu skierował 50 Brygadę Strzelców. W kolejnych dniach wzmocniony posiłkami 2 pułk piechoty Legionów walczył w okolicach wsi Murowej, Ossowy, Czerniewicz i Szabinki. Wsie te przechodziły z rąk do rąk.
Sforsowanie przez Sowietów Berezyny spowodowało, że 19 maja do działań wprowadzono odwody 14 Dywizji Piechoty pod ogólnym dowództwem ppłk. Władysława Andersa. Ześrodkowane zostały one w okolicach Bohuszewicz, a Grupie Andersa podporządkowano również oddziały w tym rejonie walczące .&lt;br&gt;W tym czasie sowieckie 22 i 24 Brygady Strzelców parły na zachód i zajęły okolice Wołoduty i Ihumenia. Za sowieckim pierwszym rzutem maszerowała 23 Brygada Strzelców, a 21 maja sowiecki 8 pułk kawalerii sforsował Berezynę pod Pierewozem. 22 maja Sowieci wprowadzili do walki 62 i 63 Brygadę Strzelców. Brygady te wsparły północne skrzydło 17 Dywizji Strzelców. Do walki weszła też 3 i 4 Brygady Kawalerii. Ta ostatnia miała wykonać natarcie na stację kolejową Talkę.
Ofensywa polska.
Już 21 maja w rejon działań zaczęły przybywać z Ukrainy w okolice Smolewicz oddziały polskiej 4 Dywizji Piechoty. Dowództwo nad nią przejął gen. Leonard Skierski. Otrzymał on zadanie przygotować polskie przeciwnatarcie i wyrzucić nieprzyjaciela za Berezynę. Oddziały 2 Dywizji Piechoty Legionów, II i III/16 pułku piechoty i inne mniejsze jednostki pod dowództwem mjr. Stanisława Tessaro miały nacierać z północy na południowy wschód, a oddziały ppłk. Andersa z południa na Berezynę. Wchodzące kolejno do walki oddziały 4 Dywizji Piechoty uderzyć miały na zachód od Berezyny, ale ostatecznie przeszły w podporządkowanie dowódcy VII Brygady Piechoty ppłk. Adama Jaroszewskiego.
23 maja ruszyło polskie przeciwnatarcie. Do 26 maja główne siły sowieckie zostały wyparte na wschodni brzeg Berezyny. W walkach tych nieprzyjaciel poniósł znaczne straty, a do niewoli dostała się cała 4 Brygada Kawalerii.
Bilans walk.
Bitwa pod Berezyną Dolną nie dała rozstrzygnięcia. Początkowe sukcesy wojsk sowieckich zniwelowane zostały polską kontrofensywą.

</doc>
<doc id="4824907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824907" title="Jegisze Turian">
Jegisze Turian

Jegisze Turian (ur. ?, zm. 1930) – w latach 1921–1929 ormiański Patriarcha Jerozolimy. Wcześniej w latach 1909 do 1910 był 77. ormiańskim Patriarchą Konstantynopola. W 1930 został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego.

</doc>
<doc id="4824910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824910" title="Neisseria">
Neisseria

Neisseria – rodzaj gram-ujemnych betaproteobakterii zasiedlających ludzkie i zwierzęce błony śluzowe. Większość przedstawicieli "Neisseria" tworzy dwoinki oraz ziarniaki o wielkości od 0,6 do 1 mikrometrów. Sporadycznie mogą przybierać formę tetrad. Trzy najlepiej zbadane bakterie z tego rodzaju to chorobotwórcze "N. meningitidis" i "N. gonorrhoeae," oraz komensalna "N. lactamica".
Gatunki.
W bazie NCBI opisanych jest kilka dodatkowych gatunków takich jak "N. bergeri", które nie spełniają jednak kryteriów międzynarodowego kodeksu nomenklatury bakterii. 

</doc>
<doc id="4824917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824917" title="Hovhannes XII Arscharouni">
Hovhannes XII Arscharouni

Hovhannes XII Arscharouni (ur. ?, zm. ?) – w latach 1911–1913 78. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824921" title="Kai Besar">
Kai Besar

Kai Besar – wyspa w Indonezji na Morzu Banda; należy do wysp Kai w archipelagu Moluków; powierzchnia 549,7 km².

</doc>
<doc id="4824923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824923" title="Zaven Der Yeghiayan">
Zaven Der Yeghiayan

Zaven Der Yeghiayan (ur. 8 września 1868, zm. 4 czerwca 1947 w Bagdadzie) – w latach 1913–1922 79. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824925" title="Kai Kecil">
Kai Kecil

Kai Kecil – wyspa w Indonezji na Morzu Banda; należy do wysp Kai w archipelagu Moluków; powierzchnia 399,1 km². Miasto Tual.

</doc>
<doc id="4824926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824926" title="Podróże z Zielonym Balonem">
Podróże z Zielonym Balonem

Podróże z Zielonym Balonem (ang. "The Green Balloon Club") – brytyjski serial popularnonaukowy, w Polsce emitowany był na kanale CBeebies. 
Fabuła.
Lily-Rose i Zielony Zespół zapraszają do zabawy. W każdym odcinku przedstawione zostaną ich reportaże o przyrodzie i zwierzętach.
Wersja polska.
Wersja polska: Eurocom Studio
Teksty piosenek: Mania Rawicz 
Udział wzięli:
i inni

</doc>
<doc id="4824929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824929" title="Medaliści igrzysk olimpijskich w przeciąganiu liny">
Medaliści igrzysk olimpijskich w przeciąganiu liny

Medaliści igrzysk olimpijskich w przeciąganiu liny – zestawienie zawodników, którzy przynajmniej raz stanęli na podium zawodów olimpijskich w przeciąganiu liny.
Rywalizacja o medale olimpijskie w przeciąganiu liny przeprowadzana była od II Letnich Igrzysk Olimpijskich, które odbyły się w 1900 w Paryżu do VI Letnich Igrzysk Olimpijskich zorganizowanych w 1920 w Antwerpii. W całej historii igrzysk olimpijskich o medale w tej dyscyplinie rywalizowali wyłącznie mężczyźni. Rywalizacja odbywała się w zespołach sześcioosobowych w 1900, pięcioosobowych w 1904 i ośmioosobowych podczas pozostałych trzech igrzysk. W 1900 i 1912 nie rozdano brązowych medali, ponieważ rywalizowały wówczas po dwa zespoły.
Pierwsze miejsce w klasyfikacji medalowej wszech czasów zajmuje Wielka Brytania z dorobkiem 2 złotych, 2 srebrnych i 1 brązowego medalu. Drugą reprezentacją posiadającą więcej niż jeden medal olimpijski w przeciąganiu liny są Stany Zjednoczone, które zdobyły po jednym medalu z każdego z kruszców. Po jednym wywalczyła Szwecja (złoty), Francja, Holandia (po srebrnym) oraz Belgia (brązowy). W 1900 złoty medal zdobyła drużyna mieszana składająca się po równo ze sportowców ze Szwecji i z Danii.
Najbardziej utytułowanymi przeciągaczami liny na igrzyskach olimpijskich są reprezentanci Wielkiej Brytanii Frederick Humphreys, Edwin Mills i John James Shepherd, którzy zdobyli po dwa złote i jednym srebrnym medalu w latach 1908–1920. Poza nimi jedynie czterech zawodników zdobyło więcej niż jeden medal. Byli to także Brytyjczycy. John Sewell zdobył po jednym złotym i srebrnym medalu w 1912 i 1920, a Walter Chaffe, Joseph Dowler i Alexander Munro po jednym srebrnym i brązowym medalu w 1908 i 1912.
W poniższych statystykach przedstawiono wszystkich medalistów igrzysk olimpijskich w przeciąganiu liny w latach 1900–1920. Do klasyfikacji nie wlicza się medalistów olimpiady letniej 1906.
Lista medalistów.
W poniższej tabeli przedstawiono wszystkich medalistów igrzysk olimpijskich w przeciąganiu liny w latach 1900–1920.
Klasyfikacje medalowe.
Klasyfikacja zawodników.
W poniższym zestawieniu ujęto klasyfikację zawodników, którzy zdobyli przynajmniej jeden medal olimpijski w przeciąganiu liny. W przypadku, gdy dwóch zawodników zdobyło tę samą liczbę medali wszystkich kolorów, wzięto pod uwagę najpierw kolejność chronologiczną, a następnie porządek alfabetyczny.
Klasyfikacja państw.
Poniższa tabela przedstawia klasyfikację państw, które zdobyły przynajmniej jeden medal olimpijski w przeciąganiu liny.
Klasyfikacja państw według lat.
W poniższej tabeli zestawiono państwa według liczby medali zdobytych w przeciąganiu liny podczas kolejnych edycji letnich igrzysk olimpijskich. Przedstawiono sumę wszystkich medali (złotych, srebrnych i brązowych).

</doc>
<doc id="4824943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824943" title="Leti (wyspa)">
Leti (wyspa)

Leti () – wyspa w Indonezji; należy do wysp Leti w archipelagu Moluków.
Mieszkańcy wyspy posługują się językiem leti z rodziny austronezyjskiej.

</doc>
<doc id="4824946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824946" title="Leti">
Leti



</doc>
<doc id="4824947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824947" title="Jan Nowodworski (historyk)">
Jan Nowodworski (historyk)

Jan Henryk Nowodworski (ur. 22 kwietnia 1837 we Włocławku, zm. 22 listopada 1893 w Warszawie) – polski historyk, nauczyciel, publicysta. Syn Franciszka Nowodworskiego, brat Michała Nowodworskiego, ojciec Stanisława Nowodworskiego.
Uczył się w Łęczycy, ukończył gimnazjum w Piotrkowie. Po dwóch latach studiów prawniczych na uniwersytecie w Moskwie przeniósł się na wydział filologiczny. W tym okresie uczestniczył w tajnych przygotowaniach do powstania styczniowego. W 1861 był jednym z dwóch moskiewskich delegatów na udaremnione przez policję spotkanie z polskimi studentami rosyjskich uczelni w Warszawie. Po ukończeniu studiów uczył języka polskiego, języków starożytnych i historii powszechnej w gimnazjum lubelskim oraz gimnazjach warszawskich, m.in. realnym i do 1880) V Rządowym Gimnazjum Filologicznym. W latach 1865-1869 poszerzał wiedzę z zakresu filologii i historii w Berlinie, Getyndze i Paryżu. Bezskutecznie ubiegał się o pracę na uniwersytetach w Warszawie i Sankt Petersburgu. Publikował artykuły historyczne m.in. w "Przeglądzie Katolickim" i redagowanej przez brata Michała "Encyklopedii kościelnej". Przetłumaczył na polski i uzupełnił o wyniki swoich badań "Historię powszechną" Franza Josepha Holzwartha (wydana w latach 1879-1891). Dokonał także przekładu "Nauki moralności darwinistowskiej. Krytyki etyki Herberta Spencera" Victora Cathreina (Warszawa 1886) i "Początków cywilizacji chrześcijańskiej" Gottfrieda Kurtha (t. I-II, Warszawa 1888). W rękopisie pozostała jego synteza historii Anglii.
Jest pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera P-3-14).

</doc>
<doc id="4824948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824948" title="Mesrob Naroyan">
Mesrob Naroyan

Mesrob Naroyan (ur. ?, zm. ?) – w latach 1927–1943 80. ormiański Patriarcha Konstantynopola.

</doc>
<doc id="4824950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824950" title="Machian">
Machian



</doc>
<doc id="4824952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824952" title="Tidore (wyspa)">
Tidore (wyspa)



</doc>
<doc id="4824956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824956" title="Karekin I Khachadourian">
Karekin I Khachadourian

Karekin I Khachadourian (orm.: "Գարեգին Ա Խաչատուրյան") (ur. 6 listopada 1880, zm. 22 czerwca 1961) – w latach 1951–1961 81. ormiański Patriarcha Konstantynopola.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał w 1901. Sakrę przyjął w 1927 roku jako biskup Zachodnich Stanów Zjednoczonych. W kolejnych latach pełnił urząd ordynariusza kolejno Marsylii i Argentyny. Na patriarchę został wybrany w 1949 roku, jednak urząd objął w 1951. Zmarł na atak serca podczas nabożeństwa.

</doc>
<doc id="4824962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824962" title="Shenork Kaloustian">
Shenork Kaloustian

Shenork I Kaloustian (; ur. 27 września 1913 w Yozgacie jako Arshag Kaloustian, zm. 7 marca 1990) – w latach 1961–1990 82. ormiański Patriarcha Konstantynopola.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął w 1935. W 1955 otrzymał sakrę i objął stanowisko biskupa Zachodnich Stanów Zjednoczonych. 25 marca 1957 został mianowany Wielkim Zakrystianem Ormiańskiego Patriarchatu Jerozolimy. 11 października 1961 został wybrany na Patriarchę Konstantynopola. Intronizacja odbyła się 3 stycznia 1962. Zmarł w marcu 1990, podczas wizyty w Armenii.

</doc>
<doc id="4824963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824963" title="Jules Trinité">
Jules Trinité

Jules Cyrus Angelle Trinité (ur. 22 grudnia 1856 w Saint-Quentin-des-Isles, zm. 17 grudnia 1921 w Azay-le-Rideau) – francuski strzelec, wicemistrz olimpijski, medalista mistrzostw świata. 
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 rozgrywanych w Paryżu. Zdobył srebrny medal drużynowo w pistolecie dowolnym z 50 metrów (431 punktów). Indywidualnie uplasował się na 10. pozycji. Turniej w Paryżu był jednocześnie mistrzostwami świata, więc medaliści olimpijscy zostawali automatycznie medalistami mistrzostw świata.
Trinité zdobył w swojej karierze dwa medale mistrzostw świata, wszystkie w drużynowym strzelaniu z pistoletu dowolnego z 50 metrów. Oprócz drugiego miejsca w 1900 roku, zajął także drugie miejsce w 1901 roku.
Osiągnięcia.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4824969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824969" title="Karekin II Kazanjian">
Karekin II Kazanjian

Karekin II Kazanjian (orm.: "Գարեգին Բ Գազանճյան") (ur. 18 maja 1927, zm. 10 marca 1998) – w latach 1990–1998 83. ormiański Patriarcha Konstantynopola. Sakrę przyjął w 1966 roku jako biskup Australii. W latach 1981–1990 był Wielkim Zakrystianem Ormiańskiego Patriarchatu Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4824973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824973" title="Umpa-pa">
Umpa-pa



</doc>
<doc id="4824984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824984" title="Nusa Kambangan">
Nusa Kambangan

Nusa Kambangan, także: Nusakambangan, Kambangan – wyspa w Indonezji, powierzchnia 113,1 km². Na jej terenie znajduje się więzienie o maksymalnym rygorze. Przebywają tam więźniowie skazani za najcięższe przestępstwa, przy czym większość z nich to osadzeni z wyrokiem śmierci. Bywa nazywana „wyspą egzekucji” oraz „indonezyjskim Alcatraz”. 

</doc>
<doc id="4824992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824992" title="Zofia Polkowska">
Zofia Polkowska

Zofia Polkowska z Anyżów (ur. 12 października 1905 w Młodzieszynie, zm. 3 lutego 1989) – polska harcmistrzyni, nauczycielka, komendantka Hufca Harcerek w Gdyni (1936–1937 i 1957–1958) i Morskiej Chorągwi Harcerek (1945–1948).
Życiorys.
Od września 1920 należała do 2 Drużyny Harcerek im. Henryki Pustowójtówny przy Gimnazjum Żeńskim im. Juliana Ursyna Niemcewicza w Łowiczu (złożyła przyrzeczenie harcerskie na ręce generała Józefa Hallera. W latach 1923-1925 była jej drużynową. W 1924 otrzymała stopień przybocznej, w 1927 - podharcmistrzyni (w grudniu tego roku zrównany z harcmistrzem). W latach 1925-1926 była sekretarką Wydziału Drużyn Prowincjonalnych Warszawskiej Chorągwi Żeńskiej. W 1926 została wizytatorką i członkinią Komendy Warszawskiej Chorągwi Harcerek. W latach 1928–1932 pełniła funkcję kierowniczki Wydziału Obozów i Wycieczek komendy. W 1928 kierowała zlotem chorągwi w Rybienku koło Wyszkowa. W 1932 otrzymała dyplom magistra filologii polskiej na Uniwersytecie Warszawskim. Przez trzy następne lata pracowała jako nauczycielka w gimnazjach w Brześciu nad Bugiem i Łunińcu, pełniąc jednocześnie obowiązki zastępczyni komendantki Poleskiej Chorągwi Żeńskiej. 
Po wyjściu za mąż za Bolesława Polkowskiego wyjechała w 1935 do Gdyni, gdzie nauczała na Koncesjonowanych Kursach Gimnazjalnych dla Dorosłych. W latach 1936-1937 była hufcową Morskiego Hufca Harcerek, zaś w okresie 1938-1939 - komendantką Morskiego Środowiska Harcerek. Odpowiadała za działalność szkoleniową wojennego Pogotowia Harcerek w Gdyni. Lata II wojny światowej spędziła w Kamionie koło Łowicza, biorąc udział w działalności tajnego nauczania. Po powrocie do Gdyni uczyła języka polskiego w Państwowym Gimnazjum i Liceum Żeńskim (od 1955 - część II Liceum Ogólnokształcącego). Od 2 października 1945 do 23 maja 1948 pełniła funkcję komendantki Morskiej Chorągwi Harcerek. W grudniu 1956 objęła kierownictwo Wydziału Programowego Komendy Chorągwi Harcerstwa w Gdańsku. Ponownie dowodziła Hufcem Harcerek w Gdyni od marca 1957 do września 1958. Należała do Związku Nauczycielstwa Polskiego. Pozostawiła relację "Historia Morskiego Hufca i Środowiska Harcerek w Gdyni w latach 1928–1939" (1980, rękopis znajduje się w Muzeum Miasta Gdyni). 
Pochowana na Cmentarzu Witomińskim w Gdyni (kwatera 50-14-1).
12 października 2017 na ścianie domu przy alei Marszałka Józefa Piłsudskiego 50 w Gdyni została odsłonięta tablica pamiątkowa ku czci Zofii i Bolesława Polkowskich. Jej tabliczka epitafijna znajduje się również od 2007 w Muzeum Pamięci Harcerstwa w Skulsku.

</doc>
<doc id="4824994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824994" title="Pelhřimovy">
Pelhřimovy

Pelhřimovy (niem. "Pilgersdorf" lub "Mährisch Pilgersdorf") – miejscowość, dawniej samodzielna wieś, w Czechach, w kraju morawsko-śląskim, w powiecie Bruntál, w gminie Slezské Rudoltice, przy granicy z Polską, w południowo-wschodniej części Gór Opawskich, po lewej stronie granicznego Wielkiego Potoku (czeskie: Hrozová), i który jest dopływem Osobłogi. Pelhřimovy znajdują się na ziemi osobłoskiej, która jest jedną z morawskich enklaw na Śląsku.
Pierwsza zachowana wzmianka o wsi pochodzi z 1377 roku, ale jej początki sięgają czasów kolonizacji przeprowadzonej przez biskupa Brunona z Schauenburga w połowie XIII wieku. Od pierwszej połowy XVI wieku miejscowość znajdowała się w posiadaniu Supów z Fulštejna. W 1600 roku została przejęta przez Jaroslava Sedlnickiego z Chotlic i skonfiskowana po 1622 roku. Po śmierci Karla wolnego pana z Rožmitálu, biskup przekazał to lenno Janowi Antonínowi Pino z Friedentálu. Po 1742 roku wieś została podzielona nową granicą prusko-austriacką, prowadzącą wzdłuż rzeki. Obecne Pelhřimovy leżały po stronie austriackiej i w języku niemieckim otrzymały nazwę "Mährisch Pilgersdorf" dla odróżnienia od leżącego po pruskiej stronie "Pilgersdorfu", obecnie polskiego Pielgrzymowa, zwanego też "Preußisch-Pilgersdorfem".
W 1938 r. Kraj Sudetów (w tym Mährisch Pilgersdorf) został przyłączony do Niemiec. W 1945 roku w okolicach Pelhřimóv miały miejsce zacięte walki wyzwoleńcze. Po 1945 r. byli autochtoniczni mieszkańcy sudeckoniemieccy zostali wypędzeni z Czech, a w ich miejsce osiedlono Słowaków i Czechów wołyńskich. W 1948 r. władze Czechosłowacji wydały zakaz wznoszenia nowych budynków w pasie granicznym, w związku z czym większość mieszkańców przeniosła się w głąb kraju. W latach 1949–1950 niezamieszkałe gospodarstwa zostały wyburzone, aby ułatwić ochronę czechosłowacko-polskiej granicy państwowej. Z dniem 1 stycznia 1971 r. Pelhřimovy przestały być samodzielną wsią.
Incydent graniczny na strumieniu Troja.
W maju 2020 w ramach tymczasowego zamknięcia granic w związku z pandemią COVID-19 żołnierze Wojska Polskiego zablokowali przejście przez mostek na granicznym strumieniu Troja (też "potok Grozowy" lub "Wielki Potok", ), rozdzielającej byłą czeską wieś Pelhřimovy od polskiej wsi Pielgrzymów. W wyniku nieporozumienia polscy żołnierze utworzyli stały uzbrojony posterunek wartowniczy na niewłaściwym (czeskim) końcu mostka, w okolicy zabytkowej kapliczki. Posterunek ten utrudniał mieszkańcom gminy Slezské Rudoltice i czeskim turystom dostęp do kapliczki, miejsca kultu i atrakcji turystycznej. 28 maja 2020 polscy żołnierze prosząc o niefotografowanie utrudnili czeskiemu nadzorowi budowlanemu wykonywanie obowiązków wiążących się z remontem kaplicy przez stowarzyszenie Omnium, działające w porozumieniu z właścicielem gruntu (gminą). W sprawie tej interweniowały Ministerstwa Spraw Zagranicznych i Spraw Wewnętrznych Republiki Czeskiej. Polskie Ministerstwo Obrony Narodowej przyznało, że błędna lokalizacja posterunku jest wynikiem nieporozumienia i podjęło decyzję o niezwłocznej relokacji posterunku.

</doc>
<doc id="4824995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4824995" title="Hiri">
Hiri

Hiri () – wyspa wulkaniczna położona w Indonezji na Morzu Moluckim w archipelagu Moluków na północ od wyspy Ternate; powierzchnia 7,31 km².
Ludność wyspy posługuje się językiem ternate.

</doc>
<doc id="4825004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825004" title="Bracia Jabłkowscy">
Bracia Jabłkowscy



</doc>
<doc id="4825019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825019" title="Mare (ujednoznacznienie)">
Mare (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4825022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825022" title="Baraniszki">
Baraniszki

Baraniszki – dawna leśniczówka. Tereny, na których była położona, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 leśniczówka leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 5 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego, zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 2 budynki mieszkalne.
Leśniczówka należała do parafii rzymskokatolickiej w Dalekim. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Bohiń.

</doc>
<doc id="4825024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825024" title="HMS Aeolus">
HMS Aeolus

HMS „Aeolus” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4825025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825025" title="Mare (Indonezja)">
Mare (Indonezja)

Mare () – wyspa wulkaniczna położona w Indonezji na Morzu Moluckim w archipelagu Moluków, na południe od wyspy Tidore. Jej powierzchnia wynosi 19 km².
Zamieszkiwana przez grupę etniczną Tidore. Miejscowa ludność posługuje się językiem tidore. Mieszkańcy wyspy specjalizują się w garncarstwie.

</doc>
<doc id="4825029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825029" title="Bekieszki">
Bekieszki

Bekieszki – dawny zaścianek. Tereny, na których był położony, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 zaścianek leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 21 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Były tu 4 budynki mieszkalne.
Zaścianek należał do parafii rzymskokatolickiej w Dalekim. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Bohiń.

</doc>
<doc id="4825031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825031" title="Moti">
Moti

Moti, także Motir () – wyspa wulkaniczna położona w Indonezji na Morzu Moluckim w archipelagu Moluków na południe od wysp Tidore i Mare. Jej powierzchnia wynosi 24,6 km².
Według danych z lat 70. XX wieku ludność wyspy posługuje się językiem tidore. W kilku wsiach używany jest dodatkowo wschodniomakiański.

</doc>
<doc id="4825032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825032" title="Moti (wyspa)">
Moti (wyspa)



</doc>
<doc id="4825041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825041" title="Joseph Roffo">
Joseph Roffo

Louis Joseph Roffo (ur. 21 stycznia 1879 w Paryżu, zm. 5 lutego 1933 tamże) – francuski przeciągacz liny, medalista igrzysk olimpijskich.
Pochodzący z 10. dzielnicy Paryża Roffo był uczestnikiem igrzysk olimpijskich 1900 odbywających się w jego mieście. Jako członek drużyny Racing Club de France rywalizował w przeciąganiu liny. Zdobył wówczas srebrny medal po porażce z drużyną mieszą składającą się ze Szwedów i Duńczyków.
Całe życie spędził w Paryżu. Był inżynierem sztuki i produkcji.

</doc>
<doc id="4825051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825051" title="Universitas Nusa Cendana">
Universitas Nusa Cendana

 ("Undana") – indonezyjska uczelnia publiczna zlokalizowana w mieście Kupang (wyspa Timor, prowincja Małe Wyspy Sundajskie Wschodnie). Została założona w 1962 roku.
Wydziały.
Źródło: 

</doc>
<doc id="4825056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825056" title="Abraham I (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Abraham I (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Abraham I (ur. ?, zm. ?) – w latach 638–669 1. ormiański Patriarcha Jerozolimy, urzędu powołanego w 638 roku.

</doc>
<doc id="4825057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825057" title="Universitas Sumatera Utara">
Universitas Sumatera Utara

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Medan (prowincja Sumatra Północna). Została założona w 1957 roku.
Wydziały.
Źródło: .

</doc>
<doc id="4825058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825058" title="Edmund Tomaszewski (ujednoznacznienie)">
Edmund Tomaszewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4825059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825059" title="Eugène Balme">
Eugène Balme

Eugène Jean François Balme (ur. 22 listopada 1874 w Oullins, zm. 24 lutego 1914 w okolicach Paryża) – francuski strzelec, medalista olimpijski, mistrz świata. 
Życiorys.
Pracował jako inżynier w Thomson-Houston Electric Company.
Na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 wystąpił w pistolecie szybkostrzelnym z 25 metrów, w którym zdobył brązowy medal z wynikiem 57 punktów. Obecnie MKOl nie uznaje tej konkurencji jako olimpijskiej. Turniej w Paryżu był jednocześnie mistrzostwami świata, więc medaliści olimpijscy zostawali automatycznie medalistami mistrzostw świata. Nie tyczy się to jednak zawodników startujących w trapie i pistolecie szybkostrzelnym.
Ponownie na igrzyskach pojawił się osiem lat później w Londynie. Zdobył brązowy medal drużynowo w karabinie dowolnym w trzech postawach z 300 metrów (lepszy wynik we francuskiej drużynie miał jedynie Léon Johnson). Miejsce tuż za podium zajął także w ostatniej konkurencji olimpijskiej, w której rywalizował – był czwarty w karabinie wojskowym drużynowo (uzyskał czwarty wynik w drużynie).
Balme zdobył w swojej karierze osiem medali mistrzostw świata, wszystkie w karabinie. Jedyne tytuły mistrzowskie wywalczył indywidualnie na zawodach w 1906 roku, kiedy wygrał w karabinie dowolnym leżąc z 300 metrów (340 punktów) i w karabinie dowolnym w trzech postawach z 300 metrów (967 punktów). W pierwszej z tych konkurencji był jeszcze wicemistrzem świata w 1907 roku, oraz brązowym medalistą w 1905 roku. Pozostałe podia osiągnął w drużynowym strzelaniu z karabinu dowolnego w trzech postawach z 300 metrów.
W wyniku ataku neurastenii popełnił samobójstwo w swoim domu, używając do tego celu dwóch pistoletów.
Osiągnięcia.
Medale mistrzostw świata.
"Opracowano na podstawie materiałów źródłowych:"

</doc>
<doc id="4825060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825060" title="Raymond Basset">
Raymond Basset

Denis Raymond Basset (ur. 3 maja 1883 w Paryżu, zm. 18 września 1918 w Glennes) – francuski przeciągacz liny, medalista igrzysk olimpijskich.
Pochodzący z 3. dzielnicy Paryża Basset był uczestnikiem igrzysk olimpijskich 1900 odbywających się w jego mieście. Jako członek drużyny Racing Club de France rywalizował w przeciąganiu liny. Zdobył wówczas srebrny medal po porażce z drużyną mieszą składającą się ze Szwedów i Duńczyków. Zajął także drugie miejsce w pchnięciu kulą z wyyrównaniem, jednak za tę konkurencję nie rozdawano medali.

</doc>
<doc id="4825084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825084" title="Krikor Jetesati">
Krikor Jetesati

Krikor Jetesati (ur. ?, zm. ?) – w latach 669–696 2. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825085" title="Kework (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Kework (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Kework (ur. ?, zm. ?) – w latach 696–708 3. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825086" title="Mgrdicz (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mgrdicz (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Mgrdicz (ur. ?, zm. ?) – w latach 708–730 4. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825088" title="Hovhannes I (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Hovhannes I (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Hovhannes I (ur. ?, zm. ?) – w latach 730–758 5. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825089" title="Ażubale">
Ażubale

Ażubale (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Konwaliszki, przy granicy z Litwą. 
Dawniej używana nazwa to Ożubale.
Po I wojnie światowej weszły w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. W latach 1920 - 1922 na terenie Litwy Środkowej, a następnie w Polsce, w województwie wileńskim. Przez cały ten okres, podobnie jak w czasach zaborów, Ażubale administracyjnie przynależały do powiatu oszmiańskiego i gminy Dziewieniszki.

</doc>
<doc id="4825092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825092" title="Tom Kristensen (pisarz duński)">
Tom Kristensen (pisarz duński)

Tom Kristensen (ur. 4 sierpnia 1893 w Londynie, zm. 2 czerwca 1974 w Thurø) – duński pisarz i poeta, czołowy przedstawiciel duńskiego ekspresjonizmu, według Witolda Nawrockiego najwybitniejszy pisarz duńskiej generacji wojennej, zwanej ""straconym pokoleniem", formacji, która według Jacoba Paludana "przewróciła się już na starcie"".
Życiorys.
Do najważniejszych osiągnięć Kristensena należała próba zdefiniowania zarówno postaw, jak i światopoglądu własnej grupy pokoleniowej, co do której uważał, że nie posiadała wyraźnej linii przewodniej, była skrajnie zindywidualizowana, samotna i przesiąknięta uczuciem zbędności. Nie mając, jak większość Europejczyków, doświadczeń wojennych nie potrafiła się zaangażować w żadną działalność polityczną, czy społeczną. Elementy tych rozważań i doświadczeń znaleźć można w pierwszych jego wierszach, które zostały wydane w tomach: "Sny pirata" ("Fribytterdrømme", 1920), "Złudzenia" ("Mirakler", 1922), "Pawie pióra" ("Påfuglefjeren", 1922) oraz w debiutanckiej powieści "Arabeski życia" ("Livets arabesk", 1921). W dziełach tych odczuwa przejściowy charakter sytuacji duchowej swych rówieśników, zastój i depresję prowokującą jednak do artystycznego buntu i rewolucyjnych działań literackich, którym przewodził, i które komentował. Jako poeta był piewcą niepokoju, a jako prozaik zaprzeczał możliwościom cywilizacyjnego postępu ludzkości. Budził taką postawą sprzeciw racjonalistów i optymistów, zwłaszcza związanych z twórczością Johannesa Jensena i Martina Andersena Nexø.
W drugiej połowie lat 20. XX wieku pozostawał w nurcie sceptycyzmu i zwątpienia, w jakim żyło kopenhaskie środowisko literackie, zadając sobie pytanie o własna tożsamość. Z tych przemyśleń wyrosła powieść "Zniszczenie" ("Hærværk", 1930, pierwsze wydanie polskie w 1974), przyjęta przez duńską krytykę jako jedno z najwybitniejszych dzieł literackich w tym państwie w okresie międzywojennym. Witold Nawrocki twierdzi, że "powieść zawiera kliniczną analizę degrengolady moralnej warstwy mieszczańskiej". Główny bohater, Ole Jastrau, daremnie poszukuje wolności, stale popadając w zależność od wszystkiego i wszystkich, dążąc do utraty własnej osobowości i samozagłady. Przedstawiony jest jako zdrajca ideałów młodości popadający stopniowo w alkoholizm, którego kolejne fazy zostały przez autora plastycznie opisane. Alkohol okazuje się dla Jastraua szansą na wniknięcie w świat wolności, jednak kosztem uzależnienia od środka chemicznego. "Zniszczenie" jest istotnym dokumentem przeżyć oraz poszukiwań generacyjnych.
Pisał również eseje historycznoliterackie. Propagował w Danii twórczość Jamesa Joyce’a, Ernesta Hemingwaya i T.S. Eliota.
Utwory.
Najważniejsze utwory:

</doc>
<doc id="4825094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825094" title="Stepanos (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Stepanos (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Stepanos (ur. ?, zm. ?) – w latach 758–774 6. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825096" title="Ażukalnie">
Ażukalnie

Ażukalnie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Konwaliszki, przy granicy z Litwą. 
Dawniej używana nazwa to Ożukolnie.
Po I wojnie światowej weszły w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. W latach 1920 - 1922 na terenie Litwy Środkowej, a następnie do 1939 w Polsce, w województwie wileńskim. Przez cały ten okres, podobnie jak w czasach zaborów, Ażukalnie administracyjnie przynależały do powiatu oszmiańskiego i gminy Dziewieniszki.

</doc>
<doc id="4825097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825097" title="Ożukolnie">
Ożukolnie



</doc>
<doc id="4825098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825098" title="Jeghia (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Jeghia (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Jeghia (ur. ?, zm. ?) – w latach 774–797 7. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825099" title="Edmund Tomaszewski (polityk)">
Edmund Tomaszewski (polityk)

Edmund Tomaszewski (ur. 27 grudnia 1891 w Warszawie, zm. 6 lutego 1960 tamże) – polski działacz ruchu robotniczego, poseł na Sejm PRL I kadencji.
Uczestniczył w rewolucji październikowej. W latach międzywojennych pracował w Centralnej Technice KPP, za co był więziony. W latach 1946-1956 był przewodniczącym Warszawskiej Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej PPR (był członkiem tej partii od 1945) i Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Był posłem na Sejm I kadencji PRL z okręgu nr 7 - Siedlce. Zasiadał w Komisji Administracji i Wymiaru Sprawiedliwości. Od 1957 był członkiem prezydium Zarządu Wojewódzkiego TPPR oraz pracował w referacie Opieki Warszawskiego Komitetu Wojewódzkiego PZPR.
Pochowany na cmentarzu Powązki Wojskowe w Warszawie w Alei Zasłużonych (kwatera A23-tuje-13).

</doc>
<doc id="4825100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825100" title="Ożubale">
Ożubale



</doc>
<doc id="4825104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825104" title="Abraham II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Abraham II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Abraham II (ur. ?, zm. ?) – w latach 855–909 8. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825106" title="Stadion Slana Bara">
Stadion Slana Bara

Stadion Slana Bara – stadion piłkarski w Nowym Sadzie, w Serbii. Obiekt może pomieścić 1200 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Proleter Nowy Sad.

</doc>
<doc id="4825107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825107" title="Trolejbusy w Chabarowsku">
Trolejbusy w Chabarowsku

Trolejbusy w Chabarowsku – system trolejbusowy funkcjonujący w mieście Chabarowsk, stolicy Kraju Chabarowskiego, w Rosji. Został uruchomiony 17 stycznia 1975 r. Operatorem jest przedsiębiorstwo Gorelektrotrans. 
Linie.
Stan z 10 czerwca 2020 r.
Tabor.
Stan z 10 czerwca 2020 r.

</doc>
<doc id="4825108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825108" title="Kevin Godley">
Kevin Godley

Kevin Godley (ur. 7 października 1945 w Prestwich) – brytyjski kompozytor, perkusista, producent muzyczny, reżyser teledysków. W latach 1972–1976 i 1991–1992 był członkiem zespołu 10cc. Współautor takich przebojów jak: „Donna” (1972), „Rubber Bullets” (1973) „The Dean and I” (1973) „Clockwork Creep” (1974) i „Une Nuit A Paris” (1975). Po odejściu z zespołu wspólnie Lolem Creme’em utworzył duet Godley &amp; Creme, który największe sukcesy odniósł w latach 80. produkując teledyski znanych artystów i zapoczątkowując technikę morfingu. Po rozpadzie duetu w 1988 roku rozpoczął działalność solową.
Życiorys i kariera muzyczna.
Lata 50. i 60..
Kevin Michael Godley urodził się 7 października 1945 w Prestwich. W 1956 roku rozpoczął naukę w North Cestrian Grammar School w Altrincham. W dzieciństwie wspólnie z Grahamem Gouldmanem i Lolem Creme’em występował w lokalu żydowskiej organizacji młodzieżowej Jewish Lads’ Brigade w Manchesterze. Później występował jako perkusista w lokalnym zespole beatowym Group 17, mającego swoje korzenie w Jewish Lads’ Brigade. Edukację kontynuował w Manchester College of Art, a następnie w Ashton-under-Lyne College of Art i Stoke-on-Trent College of Art, który ukończył z dyplomem projektanta grafiki.
Pod koniec lat 60. Godley spotkał się z Grahamem Gouldmanem, Lolem Creme’em i Erikiem Stewartem w studio nagraniowym Strawberry. Muzycy rozpoczęli wspólne sesje. W grudniu 1969 roku podpisali umowę z amerykańskimi producentami Jerrym Kasenetzem i Jeffem Katzem, których wytwórnia, Super K Productions specjalizowała się w gatunku muzyki pop, określanym wtedy jako bubblegum pop (pop spod znaku gumy do żucia). Stewart, Godley, Creme i Gouldman pracowali przez trzy miesiące, pisząc i wydając piosenki pod różnymi nazwami, takimi jak: Ohio Express czy Crazy Elephant. Stewart, Godley i Creme pod nazwą Hotlegs nagrali singiel „Neanderthal Man”, wydany przez wytwórnię Pye i sprzedany w dwóch milionach egzemplarzy. 15 sierpnia 1970 roku doszedł do 2. miejsca na brytyjskiej liście Official Singles Chart Top 50.
Lata 70. 10cc, Godley &amp; Creme.
Latem 1972 roku Graham Gouldman doprowadził do powstania zespołu 10cc pozyskując do współpracy Erica Stewarta, Kevina Godleya i Lola Creme. W okresie 1972–1976 10cc zawojował łamy prasy rockowej, stając się jednym z najczęściej opisywanych zespołów tego gatunku w Anglii. Wydał serię przebojowych singli i albumów sprzedawanych na całym świecie. W ramach zespołu Godley współpracował z gitarzystą i klawiszowcem Lolem Creme pisząc wspólnie z nim szereg przebojów 10cc, takich jak: „Donna” (1972), Rubber „Bullets” (1973) „The Dean and I” (1973), „Clockwork Creep” (1974) i „Une Nuit A Paris” (1975). W listopadzie 1976 roku Godley i Creme opuścili 10cc tworząc duet Godley &amp; Creme. Skonstruowali efekt gitarowy gizmotron o wielkich możliwościach brzmieniowych, umożliwiający gitarze tworzenie dźwięków o symfonicznej fakturze. Efekt stał się inspiracją dla realizacji ich debiutanckiego albumu "Consequences" z 1977 roku.
Lata 80. Godley &amp; Creme, działalność solowa.
Największy komercyjny sukces i uznanie krytyki Godley i Creme osiągnęli w latach 80. jako pionierzy techniki wideo. Zrealizowali szereg teledysków, między innymi dla: The Police, Duran Duran, Herbiego Hancocka i Frankie Goes to Hollywood. W teledysku do ich własnego utworu „Cry” (1985), zaprezentowali po raz pierwszy technikę morfingu, polegającą na nakładaniu się dwóch twarzy. W 1988 roku muzycy wydali swój ostatni album, po czym poszli własnymi drogami.
Lata 90. Działalność solowa, reaktywacja 10cc.
W 1990 roku Godley zrealizował film "One World One Voice", dokumentujący spotkania z różnymi muzykami, takimi jak: Sting, Peter Gabriel, Lou Reed, Robbie Robertson, Joe Strummer, Chrissie Hynde, David A. Stewart i Bob Geldof. Ukazał się też soundtrack z tego filmu. W 1991 roku zespół 10cc reaktywował się w oryginalnym składzie: Stewart, Gouldman, Godley i Creme, by nagrać album "...Meanwhile". Choć album został dobrze przyjęty w Europie i Japonii, to wkrótce po jego wydaniu Godley i Creme odeszli z zespołu, który w 1995 roku rozpadł się.
XXI w..
W 2006 roku Godley skorzystał z zaproszenia Grahama Gouldmana i przystąpił do jego projektu GG/06, którego założeniem było tworzenie nowej muzyki. Efektem współpracy obu muzyków stało się napisanie 6 piosenek, które następnie zostały udostępnione do pobrania jako pliki audio w formacie FLAC i MP3.
W 2018 roku Godley otrzymał tytuł Doctor of Arts przyznany mu przez Staffordshire University. Godley jest absolwentem wydziału grafiki w Stoke-on-Trent Regional College of Art (jednej z trzech szkół wyższych, które połączyły się w 1971 roku, tworząc North Staffordshire Polytechnic, obecnie Staffordshire University).
W 2019 roku zrealizował dla potrzeb trasy koncertowej GG/06 nowe teledyski do piosenek „Son Of Man” i „I’m Not in Love”. Zapowiedział również, iż przygotowuje się do wydania swojego debiutanckiego filmu fabularnego, noszącego roboczy tytuł "The Gate", poświęconego życiu Orsona Wellesa.
5 lutego 2019 roku ukazał się nowy solowy album Godleya, "Muscle Memory".

</doc>
<doc id="4825121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825121" title="Krikor (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Krikor (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Krikor (ur. ?, zm. ?) – w latach 981–1006 8. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825122" title="Wacław Ostrowski">
Wacław Ostrowski

Wacław Ostrowski (ur. 25 września 1907 w Warszawie, zm. 16 maja 1990 w Aix-en-Provence) – polski architekt i historyk architektury.
Życiorys.
Urodził się jako Wacław Leyberg. W 1929 ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Gdańskiej. W 1933 wspólnie z Brunonem Heinem (1900-1993) uczestniczył w konkursie na rozplanowanie dzielnicy przy dworcu Łódź Fabryczna, ich projekt otrzymał II nagrodę. Po II wojnie światowej był zaangażowany w prace Biura Odbudowy Stolicy, należał do twórców Planu Sześcioletniego Odbudowy Stolicy. W 1949 był współorganizatorem Instytutu Urbanistyki i Architektury, w którym rok później dzięki jego inicjatywie powstał Zakład Historii Urbanistyki. W tym czasie obronił doktorat, w 1955 został mianowany profesorem nadzwyczajnym, a w 1967 profesorem zwyczajnym. Kierował Katedrą Urbanistyki na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, od 1970 był związany zawodowo z Instytutem Planowania Przestrzennego PW. Członek warszawskiego oddziału SARP i Towarzystwa Urbanistów Polskich (od 1963 członek honorowy).
Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kw. K, rząd III, grób 51).
Dorobek.
Publikacje.
Wacław Ostrowski jest autorem publikacji z zakresu urbanistyki historycznej i współczesnej, a także ochrony historycznych ośrodków miejskich. Wśród jego licznych publikacji znane są m.in.:

</doc>
<doc id="4825133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825133" title="Arsen (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Arsen (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Arsen (ur. ?, zm. ?) – w latach 1006–1038 9. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825136" title="Mesrob (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mesrob (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Mesrob I (ur. ?, zm. ?) – w roku 1038 10. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825140" title="Elżbieta Karska">
Elżbieta Karska

Elżbieta Karska z d. Socha (ur. 13 września 1977 we Wrocławiu) – polska prawniczka, profesor nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne, profesor na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie, specjalności naukowe: prawo międzynarodowe, prawo europejskie, prawa człowieka.
Życiorys.
W latach 1996-2001 studiowała prawo na Uniwersytecie Wrocławskim. W 2004 na podstawie napisanej pod kierunkiem Krzysztofa Wójtowicza rozprawy pt. "Zbieżność a komplementarność jurysdykcji międzynarodowych trybunałów karnych i sądów krajowych" otrzymała na Wydziale Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo międzynarodowe. Tam też na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Subsydiarność uchwał organizacji rządowych i pozarządowych w jurysdykcji międzynarodowych trybunałów karnych" uzyskała w 2010 stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo międzynarodowe, prawo europejskie. W 2023 otrzymała tytuł profesora nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne.
Została adiunktem na Wydziale Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego w Katedrze Prawa Międzynarodowego i Europejskiego. Objęła stanowisko profesora nadzwyczajnego, a następnie profesora uczelni i profesora, na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie w Katedrze Ochrony Praw Człowieka i Prawa Międzynarodowego Humanitarnego oraz kierownika tej katedry. Została dyrektorką Instytutu Prawa Międzynarodowego, Unii Europejskiej i Stosunków Międzynarodowych UKSW oraz dyrektorką Szkoły Doktorskiej UKSW.
Weszła w skład Komitetu Badań Kosmicznych i Satelitarnych PAN i International Law Association.
Członkini Stałego Trybunału Arbitrażowego w Hadze (od 2018) oraz sędzia "ad hoc" Europejskiego Trybunału Praw Człowieka w Strasburgu (2010–2012 i ponownie od 2018).
Wchodzi w skład Zarządu Agencji Praw Podstawowych Unii Europejskiej w Wiedniu (od 2017) oraz – działającej w ramach Rady Europy – Europejskiej Komisji przeciwko Rasizmowi i Nietolerancji w Strasburgu (od 2017). Ekspertka w ramach mechanizmu wymiaru ludzkiego Organizacji Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (od 2017), a także doradczyni społeczna Rzecznika Praw Dziecka (2017–2018). Wchodziła także w skład Komisji Ekspertów do spraw reformy prawa ochrony danych osobowych w Unii Europejskiej przy Generalnym Inspektorze Ochrony Danych Osobowych (2016–2018).
Pracuje w ramach Procedur Specjalnych Rady Praw Człowieka ONZ: w latach 2011–2018 członkini Grupy Roboczej ONZ ds. wykorzystania najemników jako środka naruszającego prawa człowieka i utrudniającego korzystanie z prawa narodów do samostanowienia (w latach 2015–2016 przewodnicząca-sprawozdawczyni grupy), a od 2018 członkini Grupy Roboczej ONZ ds. praw człowieka i korporacji transnarodowych oraz innych przedsiębiorstw (w 2019 wiceprzewodnicząca, a następnie przewodnicząca grupy; w 2021 ponownie wiceprzewodnicząca
, a następnie od stycznia 2022 przewodnicząca grupy).
Wiceprzewodnicząca Rady Legislacyjnej przy Prezesie Rady Ministrów XIII i XIV kadencji. Członkini .
Autorka ponad 100 publikacji z zakresu prawa międzynarodowego i europejskiego, w tym międzynarodowego prawa ochrony praw człowieka. Wchodzi w skład komitetów redakcyjnych i rad programowych szeregu czasopism naukowych, w tym „Polskiego Rocznika Praw Człowieka i Prawa Humanitarnego”, „Problemów Współczesnego Prawa Międzynarodowego, Europejskiego i Porównawczego”, „Polskiego Przeglądu Stosunków Międzynarodowych”, „Polish Review of International and European Law”, „Międzynarodowego Prawa Humanitarnego”, „Finance India”, „Stosunków Międzynarodowych - International Relations”, „Ruchu Pedagogicznego”, "Juridical Tribune – Tribuna Juridica" oraz "Herald of Oriental Studies". Zastępczyni redaktora naczelnego „Przeglądu Legislacyjnego” (Wolters Kluwer) oraz „Equilibrium” (Wyższa Szkoła Ekonomiczna w Białymstoku), redaktor naukowa serii monografii „Prawa Człowieka i Prawo Międzynarodowe” (UKSW) oraz redaktor naukowa ds. wydań specjalnych „International Community Law Review” (Brill | Nijhoff)
Jest żoną Karola Karskiego.

</doc>
<doc id="4825148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825148" title="Tesla Cybertruck">
Tesla Cybertruck

Tesla Cybertruck – elektryczny samochód osobowy typu pickup klasy wyższej, który ma być produkowany pod amerykańską marką Tesla od 2023 roku.
Historia i opis modelu.
Pomysł na opracowanie dużego pickupa o mocnym napędzie elektrycznym został wyrażony przez Elona Muska po raz pierwszy w sierpniu 2012 roku za pomocą jego konta na Twitterze. Ponownie ówczesny prezes Tesli nawiązał do tego pomysłu w lipcu 2013 roku podczas wydarzenia Teslive Event w San Jose, ogłaszając chęć skonstruowania odpowiednika Forda F-Series o napędzie elektrycznym.
Plany związane z prezentacją pickupa nabrały oficjalnego tonu w lipcu 2016 roku, kiedy to Tesla zawarła informacje o przyszłym pickupie, który uwzględniono w planach ekspansji modelowej Tesli. Z kolei w grudniu 2017 roku, ponownie za pośrednictwem Twittera, Elon Musk zapowiedział, że planowany pickup przyjmie postać pełnowymiarowego pojazdu, ponownie za przykład wskazując Forda F-150.
W kolejnych miesiącach media motoryzacyjne zaczęły obiegać kolejne wizualizacje łączące cechy wyglądu Modelu S i Modelu X z sylwetką pickupa. Informacje na temat planowanej premiery Elon Musk przedstawił w grudniu 2018 roku, wskazując prawdopodobnie rok 2019.
Na kilka miesięcy przed ostateczną premierą elektrycznego pickupa Tesli, media motoryzacyjne ponownie obiegły liczne wizualizacje i spekulacje. Typowano różne kierunki stylistyczne, w jakich pojazd mógłby zostać wykonany, a także różne nazwy: m.in. "Model T", "Model B" i "Model P".
Premiera.
Oficjalna prezentacja pierwszego w historii Tesli pickupa z napędem elektrycznym odbyła się 21 listopada 2019 roku podczas specjalnego wydarzenia, w którym udział wziął także Elon Musk. Pojazd, wbrew wcześniejszym spekulacjom, przyjął nazwę nie kontynuującą schematu z poprzednich konstrukcji - "Cybertruck". Podczas prezentacji doszło do szeroko nagłośnionego później incydentu - Franz von Holzhausen, główny projektant Tesli Cybertruck, chciał zademonstrować wytrzymałość pancernych szyb bocznych w pojeździe. W tym celu rzucił stalową kulką, która jednak poważnie zniszczyła strukturę szyby drzwi kierowcy. Po powtórzeniu tego na mniejszej, tylnej szybie - ta również uległa zniszczeniu. Wywołało to zakłopotanie Elona Muska, który zdecydował się podejść do zdarzenia żartobliwie.
Stylistyka.
Stylistyka Tesli Cybertruck okazała się niczym nie przypominać zarówno pozostałych, wcześniej przedstawionych modeli producenta, jak i internetowych wizualizacji kolportowanych w internecie. Pojazd utrzymano w futurystycznej, awangardowej formule jednej bryły z łączącej ostre linie, na czele ze szpiczastym dachem. Zarówno przednią, jak i tylną część nadwozia zdobi pojedynczy pas oświetlenia, który biegnie przez całą szerokość karoserii. Nadwozie wykonano z aluminium, z kolei lakier utrzymano w srebrno-szarej, matowej strukturze uwydatniającej nietypowy kształt pojazdu.
Odbiór i kontrowersje.
Premiera Tesli Cybertruck odbiła się szerokim echem nie tylko w branży motoryzacyjnej, ale i w mediach zajmujących się tematyką gadżetów, elektroniki, mody i wydarzeniami ogólnymi. Futurystyczny i nietypowy wygląd pojazdu wywołał szereg kontrowersji i skrajnych emocji, będąc źródłem do dyskusji, a także prześmiewczych i satyrycznych internetowych memów.
Produkcja.
25 listopada 2019 roku, 4 dni po prezentacji Tesli Cybertruck, Elon Musk ogłosił, że liczba złożonych zamówień na pickupa przekroczyła 200 tysięcy. Do marca 2020 roku ich szacowana liczba wzrosła do ok. 400-500 tysięcy.
Produkcja Tesli Cybertruck miała ruszyć w 2021 roku, z kolei pierwsze egzemplarze miały trafić do klientów pod koniec tego samego roku. Z powodu obiekcji m.in. europejskich agencji bezpieczeństwa punktujących nieprzyjazność kształtu nadwozia wobec pieszych i brak lusterek, pojazd może do czasu początku produkcji przejść jeszcze szereg modyfikacji wizualnych i technicznych. Pierwsze drogowe testy pojazdu odnotowano w Los Angeles w grudniu 2019 roku.
We wrześniu 2021 Tesla poinformowała, że w związku z m.in. niedoborem półprzewodników początek produkcji Cybertrucka został przełożony z 2021 na koniec 2022 roku. W styczniu 2022 roku amerykański producent ponownie przesunął początek produkcji elektrycznego pickupa, tym razem wskazując rok 2023. Z tego powodu, Cybertruck określany jest w amerykańskich mediach jako projektu typu vaporware.
Dane techniczne.
Tesla Cybertruck ma być oferowana w dwóch wariantach napędowych. Pierwszy, Dual Motor AWD ma oferować dwa silniki elektryczne napędzające cztery koła, zapewniające sprint od 0 do 100 km/h w ok. 4,5 sekundy i zasięg do 480 kilometrów. Mocniejszy wariant, Tri Motor AWD składa się z trzech silników elektrycznych zapewniających sprint do 100 km/h w 2,9 sekundy i prognozowany zasięg ok. 800 kilometrów.

</doc>
<doc id="4825149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825149" title="Symeon I Jerozolimski">
Symeon I Jerozolimski

Symeon I Jerozolimski (ur. ?, zm. ?) – w latach 1090–1109 11. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825153" title="Mowses (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mowses (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Mowses (ur. ?, zm. ?) – w latach 1109–1133 12. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825154" title="Hovhannes Arscharouni">
Hovhannes Arscharouni



</doc>
<doc id="4825163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825163" title="Sadowy (przystanek kolejowy)">
Sadowy (przystanek kolejowy)

Sadowy (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Kołodziszcze, w rejonie mińskim, w obwodzie mińskim, na Białorusi. Leży na linii Moskwa – Mińsk – Brześć.

</doc>
<doc id="4825164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825164" title="Marian Głowacki (porucznik)">
Marian Głowacki (porucznik)

Marian Głowacki ps. „Spokojny”(ur. 5 października 1913 we Lwowie) – żołnierz Wojska Polskiego, porucznik Armii Krajowej i Polskich Sił Zbrojnych, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Był synem Stanisława (pracownika pocztowego). Absolwent gimnazjum (1935) i student prawa na Uniwersytecie Lwowskim (1938–1939). Ukończył dywizyjny kurs podchorążych rezerwy w stopniu starszego sierżanta podchorążego. W sierpniu 1939 został przydzielony do III batalionu 26 pułku piechoty. Podczas kampanii wrześniowej brał udział w obronie Warszawy, po której dostał się do niewoli niemieckiej.
Podczas okupacji należał do Tajnej Armii Polskiej. Walczył podczas powstania warszawskiego na terenach Woli i Starego Miasta w szeregach I kompanii batalionu „Wigry” i I kompanii wypadowej batalionu „Gozdawa”, gdzie dowodził plutonem. 1 października 1944 został awansowany do stopnia porucznika.
Po upadku powstania jeniec do 25 kwietnia 1945 w oflagu Murnau VII. Od lipca 1945 w szeregach Polskich Sił Zbrojnych, gdzie został przydzielony do 5 Kresowej Dywizji Piechoty.
Po zwolnieniu z wojska zamieszkał w Anglii, ukończył Wyższą Szkołę Handlu i Administracji w Londynie. Tam też pracował w różnych firmach jako księgowy.
Był kawalerem.

</doc>
<doc id="4825175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825175" title="Zahorje (przystanek kolejowy)">
Zahorje (przystanek kolejowy)

Zahorje (, ) – przystanek kolejowy w miejscowości Zahorje, w rejonie smolewickim, w obwodzie mińskim, na Białorusi. Leży na linii Moskwa - Mińsk - Brześć.
Obok przystanku przebiega również linia Smolewicze – Narodowy Port Lotniczy Mińsk, jednak nie istnieje przy niej peron.

</doc>
<doc id="4825181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825181" title="Domoszany (przystanek kolejowy)">
Domoszany (przystanek kolejowy)

Domoszany (, ) – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Domoszany a Areszniki, w rejonie smolewickim, w obwodzie mińskim, na Białorusi. Leży na linii Moskwa - Mińsk - Brześć.

</doc>
<doc id="4825183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825183" title="Carlo Cattaneo">
Carlo Cattaneo

Cattaneo Carlo (ur. 15 czerwca 1801 w Mediolanie, zm. 25 lutego 1869 w Castagnola koło Lugano) – włoski prawnik, liberalny republikanin.
Życie.
Miał pochodzenie mieszczańskie. Od 1824 był doktorem praw. Następnie nauczał w gimnazjum (do 1835 i 1852-1865). W międzyczasie związał się z pismem „Il Politecnico. Repertorio mensile di studi applicati alla coltura e prosperità sociale” (1839-1844 i 1859-1864). Na wiosnę 1848 brał udział w antyaustriackim powstaniu, które wybuchło w Mediolanie. W tym samym roku przeprowadził się do włoskojęzycznej części Szwajcarii. Jako republikanin nie uczestniczył w obradach parlamentu (mimo że wybrany dwukrotnie), ponieważ nie chciał złożyć przysięgi królowi.
Poglądy.
Był prekursorem pozytywizmu na Półwyspie Apenińskim, bez powoływania się na Comte`a i Spencera. Był orędownikiem idei federacyjnej. W czasie Wiosny Ludów propagował pomysł Stanów Zjednoczonych Europy. Uważał, że zjednoczone Włochy powinny mieć charakter federalny, co stało w opozycji do unitaryzmu Cavoura. Był przeciwnikiem centralizmu, popierał szerokie uprawnienia samorządu terytorialnego. Opowiadając się za wolnością gospodarczą, podkreślał znaczenie własności prywatnej. Nie popierał powszechnego prawa wyborczego, argumentując to niskim wyrobieniem politycznym chłopów. W XIX w. jego koncepcje uległy zapomnieniu. Wzrost zainteresowań nastąpił po obu wojnach światowych.

</doc>
<doc id="4825188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825188" title="Horodyszcze (stacja kolejowa na Białorusi)">
Horodyszcze (stacja kolejowa na Białorusi)

Horodyszcze (, ) – stacja kolejowa w miejscowości Horodyszcze, w rejonie mińskim, w obwodzie mińskim, na Białorusi. Leży na linii Moskwa - Mińsk - Brześć.

</doc>
<doc id="4825192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825192" title="Run the Jewels">
Run the Jewels

Run the Jewels (także RTJ) – amerykański duet hip-hopowy tworzony przez rapera-producenta El-P oraz rapera Killer Mike.

</doc>
<doc id="4825204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825204" title="Timarete">
Timarete



</doc>
<doc id="4825226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825226" title="Lidia Ciołkosz">
Lidia Ciołkosz



</doc>
<doc id="4825232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825232" title="Anna Działyńska">
Anna Działyńska



</doc>
<doc id="4825253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825253" title="Vetulani (rodzina)">
Vetulani (rodzina)



</doc>
<doc id="4825268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825268" title="WZ-XI Kogutek">
WZ-XI Kogutek

Zalewski W.Z.XI Kogutek – polski jednopłatowy jednomiejscowy słabosilnikowy samolot szkolny konstrukcji drewnianej, ze stałym podwoziem zaprojektowany w 1925 roku w Milanówku.
Historia.
Inżynier Władysław Zalewski, mając doświadczenie przy budowie w 1909 roku pierwszego swojego samolotu WZ-1, poprzedził budowę samolotu W.Z.XI „Kogutek” od zaprojektowania w 1921 roku silnika oznaczonego WZ-18 i zbudowanego w latach 1923–1924 w Milanówku. W 1925 roku Zalewski wykonał projekt samolotu i rozpoczął budowę maszyny. Celem projekt było opracowanie maszyny o jak najmniejszym ciężarze własnym. Opór aerodynamiczny nie był priorytetowym parametrem. Według inż. Zalewskiego były to najważniejsze parametry charakteryzujące samolot szkolny, w którym prędkość maksymalna nie odgrywała decydującej roli. Do budowy płatowca użyto części i elementów z maszyny WZ-1. Samolot budowano w przydomowym warsztacie konstruktora w Milanówku. Koszt materiałów wyniósł 1000 zł.
Był to pierwszy samolot sportowy opracowany od podstaw w Polsce i napędzany polskim silnikiem. Konstrukcja została oblatana 9 października 1927 roku. Za sterami usiadł pilot Zbigniew Babiński. Maszyna poleciała z Milanówka do Warszawy z zamiarem uczestnictwa w I Krajowym Konkursie Awionetek. Samolot spóźnił się jednak na start i wziął udział w zawodach poza konkursem. W następnym roku w dniach 29 października – 1 listopada 1928 roku, podczas trwania II Krajowego Konkursu Awionetek ten sam pilot zajął na WZ-XI Kogutek 9 miejsce. W tym samym roku Babiński lecąc WZ-XI, wykonał pierwszy rajd turystyczny po Polsce, przelatując trasę: Warszawa, Dęblin, Biała Podlaska, Warszawa pokonując dystans ponad 400 km ze średnią prędkością 66km/h, wykonał 25 startów i lądowań. W 1930 roku samolot WZ-XI „Kogutek” został wycofany z III edycji Krajowego Konkursu Awionetek z powodu problemów podczas próby wznoszenia. Samolot WZ-XI latał z rejestracją SP-AEF. W lutym 1934 roku został przekazany do Muzeum Przemysłu i Techniki w Warszawie. W połowie lat 30. inż. Zalewski wykorzystał silnik od WZ-XI w maszynie WZ-XII „Kogutek” II.
Konstrukcja.
Kadłub drewniany, kratownicowy, kryty sklejką. Skrzydła drewniane dwudźwigarowe, kryte płótnem. Usterzenie drewniane, kryte płótnem oraz usztywnione dodatkowo drutami. Podwozie samolotu stałe drewniane z dwoma płozami i dwoma kołami, amortyzowane za pomocą sznura gumowego. Płoza ogonowa także amortyzowana sznurem gumowym. Śmigło drewniane o stałym skoku i średnicy 1,4 m opracowane przez inż. Władysława Zalewskiego.

</doc>
<doc id="4825276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825276" title="Léon Louis Rolland">
Léon Louis Rolland

Léon Louis Rolland (ur. 10 grudnia 1841 w Saint-Aubin-de-Luigné, zm. 11 czerwca 1912 w Neuilly-sur-Seine) – francuski mykolog.
Jego ojciec był inżynierem i dyrektorem kopalni węgla. Rolland uczył się w liceum w Angers, potem w Meaux, a następnie w słynnym Collège-lycée Jacques-Decour w Paryżu. Lata 1866–1879 spędził w Hawrze. W tym okresie zainteresował się matematyką do tego stopnia, że ucierpiało na tym jego zdrowie. Zmuszony był się poddać i zrobić sobie przerwę w uprawianiu nauki. Po śmierci ojca poznał tam farmaceutę, który studiował grzyby na podstawie książki Krombholza. Zachwycił się mykologią, a kiedy książka Krombholza okazała się niewystarczająca, zapoznał się z mykologiem Gilletem, który stał się jego bliskim znajomym. W 1879 r. przeprowadził się z matką do Paryża, a po jej śmierci przeniósł się do Neuilly-sur-Seine, gdzie mieszkał sam aż do swojej śmierci.
W Paryżu zaprzyjaźnił się z farmakologiem i mykologiem Boudierem, który później napisał jego nekrolog w „Société mycologique de France”. Rolland był entuzjastycznym członkiem tego czasopisma, nigdy nie przegapił konferencji i opublikował wiele artykułów w tym biuletynie, a przez pewien czas był jego prezesem. Był w stanie żyć ze swoich inwestycji i odbywał podróże mykologiczne we Francji i za granicą. Zbierał okazy grzybów m.in. w Chamonix, Maroku, Algierii i na Balearach, m.in. w dolinie miasta Sóller. Korespondował ze zbieraczem i współzałożycielem towarzystwa Lyon Linnaean, Philibertem Rielem, na temat okazów z okolic Chamonix. Rolland przyczynił się do powstania "Revue Mycologique" w Lyonie.
Praca naukowa.
Jego głównym dziełem był „Atlas des champignons de France, Suisse et Belgique” („Atlas grzybów Francji, Szwajcarii i Belgii”), który obejmował 283 gatunki. Wydano go w latach 1906–1910 w 15 częściach, a w 1910 r. w dwóch tomach. Zawierał 120 chromolitograficznych płytek akwarelowych wykonanych przez ilustratora A. Bessina. Za tę pracę w 1911 r. Rolland otrzymał dyplom honorowy na „Universal Exhibition of Turin”.
Opisał nowe taksony grzybów. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Rolland.
Wybrane publikacje.
Oprócz książki "Atlas grzybów Francji, Szwajcarii i Belgii" pisał artykuły w czasopiśmie „Société mycologique de France”:

</doc>
<doc id="4825280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825280" title="Konarscy">
Konarscy



</doc>
<doc id="4825281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825281" title="Tomasz Franciszek Firlej Konarski">
Tomasz Franciszek Firlej Konarski

Tomasz Franciszek Firlej Konarski herbu Lewart (zm. po 1797 roku) – kasztelanic biecki.
Syn Franciszka kasztelana bieckiego i Barbary z Cellarych. Żonaty z Krystyną z Potockich.
W 1792 roku odznaczony Orderem Orła Białego, w 1792 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława.

</doc>
<doc id="4825282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825282" title="Franciszek Antoni Aleksandrowicz">
Franciszek Antoni Aleksandrowicz

Franciszek Antoni Aleksandrowicz herbu własnego (zm. przed 1797 rokiem) – kasztelan lidzki w 1793 roku, marszałek powiatu lidzkiego w latach 1783-1793, podkomorzy lidzki w latach 1768-1783, chorąży lidzki w latach 1752-1768, cześnik lidzki w latach 1744-1752, wójt lidzki od 1744 roku.
Poseł na sejm nadzwyczajny 1750 roku z powiatu lidzkiego. Poseł na sejm 1766 roku z powiatu lidzkiego.
W 1792 roku odznaczony Orderem Orła Białego, w 1774 roku został kawalerem Orderu Świętego Stanisława

</doc>
<doc id="4825289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825289" title="Ikona (powieść)">
Ikona (powieść)

Ikona (ang. "Icon") – powieść sensacyjna brytyjskiego pisarza Fredericka Forsytha z 1996 roku.
Akcja książki rozgrywa się w lecie 1999 roku w czasie wyborów prezydenckich w Rosji. Główny bohater, Jason Monk, były agent CIA, próbuje nie dopuścić do zwycięstwa faworyta wyborów, Igora Komarowa, szefa nacjonalistycznej partii Sojusz Patriotyczny, gdyż w ręce zachodnich służb wywiadowczych wpadł tzw. „Czarny Manifest”, tajny program polityczny Komarowa przewidujący przekształcenie Rosji w państwo totalitarne. Jednym z bohaterów powieści jest postać rzeczywista, Aldrich Ames, analityk CIA aresztowany w 1994 roku za szpiegostwo na rzecz ZSRR i Rosji. 
"Ikona" znalazła się na liście bestsellerów „New York Timesa”, a w 2005 roku na jej podstawie nakręcono film „Icon” w reżyserii Charlesa Martina Smitha z Patrickiem Swayzem w roli głównej. 

</doc>
<doc id="4825302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825302" title="Park im. Marii Konopnickiej">
Park im. Marii Konopnickiej



</doc>
<doc id="4825312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825312" title="Asfaltovenator">
Asfaltovenator

Asfaltovenator – rodzaj wymarłego dinozaura, teropoda z grupy tetanurów i prawdopodobnie nadrodziny allozauroidów.
Skamieniałości nieznanego zwierzęcia odnaleziono w Argentynie, 1,6 km na północny wschód od wioski Cerro Cóndor. Kości spoczywały w skałach formacji Cañadón Asfalto, którą datuje się na czas od późnego toarku do bajosu. Środkowopatagoński basen Cañadón Asfalto reprezentuje środowisko obfitujące w jeziora i rzeki, których osadom towarzyszy także tuf wulkaniczny. Znajdywano tam wcześniej skamieniałości dinozaurów i ssaków. Nowe znalezisko obejmowało prawie kompletną czaszkę z fragmentarycznym szkieletem pozaczaszkowym. Oznaczono je MPEF PV 3440. Ustanowiono je potem holotypem nowego rodzaju. Budowa kości wskazywała, że chodzi o dużego tetanura, raczej bazalnego przedstawiciela grupy. Badacze odnotowali obecność rożków tworzonych przez wyrostki grzbietowe kości zaoczodołowej. Do autapomorfii czaszki tego rodzaju, mierzącej 75–80 cm, zaliczono przebiegające między wyrostkami "paroccipital processes" i otworem wielkim poziome grzebienie na "os exooccipitale", zęby przedszczękowe o dobrze zaznaczonym dystalnym, ale słabym mezjalnym ząbkowaniu, skostniały "antarticular" żuchwy. Kręgi szyjne były platyceliczne, o proksymalnych wyrostkach stawowych przednich wydłużonych. Trójkątny i przechylony w tył wyrostek kolczysty C3 i C4 zaliczono do autapomorfii, w przeciwieństwie do zagłębienia w parapofyzach środkowych kręgów szyjnych i nieobecności kila brzusznego na dystalnych kręgach szyjnych. Nie ma go również na bliższych kręgach grzbietowych. Budowę blaszki "paradiapophyseal lamina" środkowych i dalszych kręgów grzbietowych także zaliczono do cech diagnostycznych nie stanowiących autapomorfii, do tych ostatnich zaliczono zaś budowę pewnych blaszek kręgów grzbietowych 11 i 12. Żadna autapomorfia nie dotyczy kończyn. Wśród cech diagnostycznych Rauhut i Pol wyszczególniają śródręcze szersze niż dłuższe oraz palec III smuklejszy i dłuższy niż II.
Przedstawione cechy pozwoliły Rauhutowi i Polowi kreować nowy rodzaj zauropsyda. Wybrali dlań nazwę "Asfaltovenator". Odnosi się ona do nazwy formacji Cañadón Asfalto, w skałach której odnaleziono skamieniałości. Drugi jej człon, "venator", oznacza myśliwego. Autorzy podają, jakoby pochodził z greki. W rzeczywistości słowo to pochodzi z łaciny. Jest ono używane także w nazwach innych teropodów, jak np. "Taurovenator", "Gobivenator", i inni autorzy podają łacińskie pochodzenie tego wyrazu. W obrębie rodzaju Rauhut i Pol umieścili gatunek "Asfaltovenator vialidadi", pragnąc w ten sposób uhonorować Administración de Vialidad Provincial del Chubut i Dirección Nacional de Vialidad w uznaniu ich wsparcia udzielonego wyprawom paleontologicznym organizowanym przez Museo Paleontológico Egidio Feruglio. Zwierzę zaliczono do tetanurów, co czyni je jednym z najwcześniejszych przedstawicieli tego kladu, prawdopodobnie należało też do allozauroidów. W przedstawionym przez autorów kladogramie "Asfaltovenator" stanowi grupę siostrzaną kladu tworzonego przez Metriacanthosauridae, allozaura i Carcharodontosauria.

</doc>
<doc id="4825315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825315" title="Jennie Kim">
Jennie Kim

Jennie Kim (ur. 16 stycznia 1996 w Seulu), lepiej znana jako Jennie – południowokoreańska piosenkarka, raperka oraz członkini zespołu Blackpink. Jako artystka solowa zadebiutowała 12 listopada 2018 roku wydając single album "Solo".
Biografia.
Wczesne lata.
Kim Jennie urodziła się 16 stycznia 1996 roku w Seulu, w Korei Południowej, jest jedynaczką. Kiedy miała osiem lat pojechała z rodziną na wycieczkę do Australii i Nowej Zelandii. Podczas pobytu w Nowej Zelandii jej matka zapytała ją, czy podoba jej się to miejsce i czy chce zostać, Jennie odpowiedziała „tak”. Rok później została wysłana do szkoły Waikowhai Intermediate School w Auckland, w Nowej Zelandii. Jennie opowiedziała o swoich doświadczeniach związanych z nauką nowego języka w specjalnym dokumencie "Must Change to Survive" stacji MBC English (2006 r.). W latach młodzieńczych marzyła o zostaniu tancerką baletową. Po ukończeniu gimnazjum zapisała się do ACG Parnell College.
Jennie usłyszała o K-popie podczas pobytu w Nowej Zelandii, szczególnie interesowała się muzyką YG Entertainment. Gdy miała 14 lat jej matka planowała przenieść ją do Stanów Zjednoczonych, na Florydę, aby tam kontynuowała naukę prowadzącą do zdobycia zawodu prawnika lub nauczyciela, jednak pomysł ten nie przypadł jej do gustu. Jej rodzina poparła jej decyzję i wkrótce przeniosła się z powrotem do Korei Południowej. Później Jennie wzięła udział w przesłuchaniu zorganizowanym przez YG Entertainment i wykonała utwór Rihanny „Take a Bow”, dostając się do wytwórni jako stażystka w sierpniu 2010 roku. Początkowo na przesłuchaniu na wokalistkę, firma była przekonana, że powinna przyjąć pozycję raperki, ponieważ w tym czasie była jedyną stażystką mówiącą po angielsku, podczas gdy większość piosenek, które wykonała posiadały fragmenty rapowane. W Korei uczęszczała do gimnazjum Cheongdam i liceum Chungdam.

</doc>
<doc id="4825318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825318" title="Cerkiew św. Andrzeja w Borysowie">
Cerkiew św. Andrzeja w Borysowie



</doc>
<doc id="4825319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825319" title="Coconut Tree">
Coconut Tree

Coconut Tree – singel Mohombiego promujący album "MoveMeant", wydany 15 kwietnia 2011 nakładem wytwórni Island Records oraz AZ. Gościnny udział w nagraniu singla wzięła amerykańska piosenkarka Nicole Scherzinger. Producentem singla był RedOne, któremu w napisaniu i skomponowaniu utworu pomagali AJ Junior, Bilal Hajji, BeatGeek, Jimmy Joker oraz sam wokalista. Za miksowanie utworu odpowiadał Robert Orton. 
Singel uzyskał status platynowej płyty w Szwecji.
Utwór uplasował się na 60. miejscu najpopularniejszych singli roku 2011 we flamandzkim regionie Belgii oraz 28. pozycji w tożsamym zestawieniu w Szwecji.
Geneza wydania utworu.
W jednym z wywiadów na początku maja 2011, Mohombi na temat powstania singla i współpracy z Nicole Scherzinger powiedział: 
Teledysk.
31 maja 2011 opublikowano w serwisie YouTube teledysk do utworu, za reżyserię którego odpowiadał Director X.
Notowania.
Singel dotarł do 9. miejsca w norweskim zestawieniu VG-lista, 8. miejsca na szwedzkiej liście przebojów Sverigetopplistan, 75. pozycji francuskiego zestawienia Top Singles &amp; Titres, 11. miejsca na hiszpańskiej liście singli publikowanej przez Productores de Música de España, 13. pozycji na flamandzkiej liście Ultratop 50 Singles oraz 2. pozycji na walońskiej Ultratop 50 Singles w Belgii, a także 80. miejsca kanadyjskiego zestawienia Billboard Canadian Hot 100.

</doc>
<doc id="4825321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825321" title="Matts Adolf Lindblad">
Matts Adolf Lindblad

Matts Adolf Lindblad (ur. 1821, zm. 1899) – szwedzki botanik i mykolog.
Był profesorem nadzwyczajnym botaniki na Uniwersytecie w Uppsali od 1855 r.
Opisał nowe taksony grzybów i roślin. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jego nazwiska Lindbl.

</doc>
<doc id="4825322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825322" title="XXX Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XXX Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

30 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w Salzburgu w Austrii. Start nastąpił 18 października 1986 roku.
Uczestnicy.
Wyniki zawodów.

</doc>
<doc id="4825324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825324" title="Budynek poczty przy ul. Jana III Sobieskiego w Sanoku">
Budynek poczty przy ul. Jana III Sobieskiego w Sanoku



</doc>
<doc id="4825325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825325" title="Agnes Randolph">
Agnes Randolph

Agnes Randolph, hrabina Dunbar i March (ur. ok. 1312 w Szkocji, zm. 1369), znana jako Czarna Agnes ze względu na swoją ciemną cerę – była żoną Patryka, 9. hrabiego Dunbar i March. Została pochowana w krypcie niedaleko Mordington House.
Była córką Thomasa Randolpha, 1. hrabiego Moray, siostrzeńca i towarzysza Roberta Bruce'a, oraz jego żony Izabeli Stewart, córki Johna Stewarta z Bonkyll. Agnes zasłynęła heroiczną obroną zamku Dunbar w East Lothian przed oblężeniem Anglików pod wodzą Wilhelma Montagu, 1. hrabiego Salisbury, które trwało od 13 stycznia do 10 czerwca 1338 r..
Oblężenie Dunbaru.
Oblężenie zamku Dunbar miało miejsce podczas drugiej szkockiej wojny o niepodległość (1331-1341). 13 stycznia 1338, gdy Patryk Dunbar był nieobecny, Anglicy oblegli Zamek Dunbar, w którym Lady Dunbar przebywała wraz ze swoimi sługami i kilkoma strażnikami. Była jednak zdeterminowana, by nie poddać twierdzy, mimo że siły angielskie, liczące około 20 000 żołnierzy, znacznie przeważały nad obrońcami. Miała podobno powiedzieć: "Od króla Szkocji otrzymałam mój dom, płacę mu mięsem i pieniędzmi, i utrzymam mój stary dobry dom, tak długo jak mój dom utrzyma mnie".
W średniowieczu kobiety nieraz przejmowały kontrolę nad zamkami i dworami pod nieobecność męża, w razie potrzeby kierując ich obroną, a postawa lady Agnes jest jednym z najlepiej zapamiętanych przykładów tego zjawiska. Pierwsza próba przejęcia zamku przez Salisbury opierała się na katapultowaniu wielkich skał i ołowiu na mury obronne, ale lady Agnes przyjęła to z lekceważeniem i wysłała jedną ze swoich pokojówek, aby ta wyczyściła ostrzelane szańce chustką, jakby pociski były zwykłym kurzem.
Anglicy używali wieży oblężniczej zwanej lochą do ataku na zamek, ale hrabina doradziła Salisbury'emu, że powinien "zadbać o swoją lochę, ponieważ wkrótce rzuci jej świnie, to znaczy swoich ludzi, do twierdzy". Następnie rozkazała, aby spuścić z blanków głaz rzucony wcześniej przez Anglików na obrońców zamku i rozbić wieżę Salisbury'ego na kawałki.
Kiedy jeden ze szkockich łuczników trafił angielskiego żołnierza stojącego obok Salisbury'ego, hrabia krzyknął: "Nadchodzi jeden z ludzi mojej pani; strzały miłości Agnes trafiają prosto w serce".
Nie mogąc zdobyć zamku siłą, Salisbury postanowił użyć podstępu. Przekupił Szkota, który pilnował głównego wejścia, każąc mu zostawić bramę otwartą lub przymkniętą w taki sposób, aby Anglicy mogli łatwo się włamać. Jednak Szkot, choć wziął pieniądze powiadomił Agnes o podstępie, więc była gotowa na pojawienie się Anglików. Chociaż Salisbury prowadził atak, jeden z jego ludzi wyprzedził go w momencie, gdy ludzie Agnes opuścili bronę, oddzielając go od innych. Agnes oczywiście chciała złapać w pułapkę Salisbury'ego, ale wykorzystała sytuację, by zadrwić z wroga, wykrzykując do hrabiego: "Żegnaj, Montague, pragnęłam, abyś z nami wieczerzał i pomógł nam w obronie zamku przed Anglikami".
W pewnym momencie oblężenia, po schwytaniu brata Agnes, Jana Randolpha, 3. hrabiego Moray, Anglicy zarzucili mu linę na szyję i zagrozili, że powieszą go, jeśli Agnes nie podda zamku. Jednak odpowiedziała tylko, że śmierć brata przyniesie jej korzyść, ponieważ odziedziczy po nim hrabstwo. Właściwie nie była w kolejce do odziedziczenia hrabstwa, więc albo poważnie ryzykowała życiem swojego brata, albo historię tę wymyślono później.
W ostateczności Salisbury postanowił odizolować zamek od dróg i wszelkiej komunikacji ze światem zewnętrznym, aby zagłodzić hrabinę i jej garnizon, ale Alexander Ramsay z Dalhousie, którego działania przysparzały królowi Anglii ciągłych problemów, dowiedział się o tym i wyruszył z Edynburga nad wybrzeże z czterdziestoma ludźmi. Zawłaszczając niektóre łodzie, Ramsay i jego kompania zbliżyli się do zamku drogą morską i weszli do poterny od strony morza. Wybiegając z zamku, Szkoci zaskoczyli przednią straż Salisbury'ego i odepchnęli ją z powrotem do obozu.
Po pięciu miesiącach od przybycia do Dunbaru Salisbury przyznał się do porażki i zakończył oblężenie 10 czerwca 1338 roku. Szkocka ballada przypisuje mu komentarz brzmiący: "Cam I early, cam I late, I found Agnes at the gate (Czy przyszedłem wcześnie, czy przyszedłem późno, zawsze znalazłem Agnes w bramie)".
Nieudane oblężenie Dunbaru kosztowało królestwo angielskie prawie 6000 funtów brytyjskich, a Anglicy nic na nim nie zyskali.
Przez wieki obrona zamku Dunbar przez Agnes przyciągała uwagę kronikarzy i historyków Szkocji, podziwiających odwagę i siłę szkockiej hrabiny.
Rodzina.
Niektóre relacje opisują ją jako hrabinę Moray, przy założeniu, że odziedziczyła hrabstwo, gdy jej brat Jan zginął w bitwie pod Krzyżem Neville'a w 1346. Jednak hrabstwo wróciło do królestwa. Jednak w 1371/2 bratanek Agnes, Jan Dunbar, został koronowany na hrabiego Moray przez jego teścia, Roberta II. Rodzina Agnes była aktywna w szkockim oporze przeciwko angielskim próbom podboju Szkocji w XIV wieku. Jej ojciec, Tomasz Randolph, hrabia Moray, został mianowany regentem od 1329 do 1332. Brat Agnes został wspólnym regentem w 1335, ale wkrótce potem został schwytany przez Anglików. W 1324 Agnes poślubiła Patricka, dziewiątego hrabiego Dunbar i March, gubernatora Berwick. Gdy Berwick zostało zajęte przez siły angielskie w 1333 roku, hrabia Dunbar opowiedział się za Anglikami, a Edward III przyznał jemu i jego żonie angielskie ziemie. Patrick otrzymał też pozwolenie od Edwarda na odbudowę fortyfikacji zamku Dunbar. Wkrótce potem przeszedł na stronę szkocką. Agnes miała pretensje do męża za jego chwiejność, a Patrick był podejrzliwy wobec niej. Wydaje się, że małżeństwo nie miało żadnych żyjących dzieci. Ich dobra odziedziczyły dzieci z małżeństwa między kuzynem hrabiego, Johnem de Dunbar z Derchester i Birkynside, i jego żoną Izabelą Randolph, młodszą siostrą Agnes.
Trzema siostrzeńcami Agnes byli:
Miała również podopieczną Agnes Dunbar, która została kochanką króla Dawida II.

</doc>
<doc id="4825330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825330" title="HMS Aetna">
HMS Aetna

HMS „Aetna” („Etna”) – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4825331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825331" title="HMS Etna">
HMS Etna



</doc>
<doc id="4825332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825332" title="HMS Acteon">
HMS Acteon



</doc>
<doc id="4825333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825333" title="In Your Head">
In Your Head

In Your Head – singel Mohombiego promujący reedycję albumu "MoveMeant", wydany 3 grudnia 2011 nakładem wytwórni Island Records. Utwór napisali i skomponowali Dolores O’Riordan, Lucas Secon, Quiz &amp; Larossi oraz sam wokalista. Za miksowanie utworu odpowiadał Quiz. 
Singel dotarł do 77. pozycji francuskiego zestawienia Top Singles &amp; Titres prowadzonego przez Syndicat national de l’édition phonographique.

</doc>
<doc id="4825334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825334" title="Zhou Xiaoyang">
Zhou Xiaoyang

Zhou Xiaoyang (, ur. 24 września 2002) – chiński skoczek narciarski. Olimpijczyk (2022) oraz uczestnik mistrzostw świata juniorów (2020). Medalista chińskich igrzysk zimowych oraz mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
Pochodzący z prowincji Henan Zhou znalazł się w grupie chińskich nastolatków, którzy w listopadzie 2018 przybyli do Finlandii, gdzie, z myślą o Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 2022, mieli od podstaw zacząć trenować skoki narciarskie – część Chińczyków należących do tej grupy, trenowanej przez zespół fińskich trenerów pod przewodnictwem Miki Kojonkoskiego, przed przybyciem do Europy nigdy nie widziało śniegu, jednak większość z nich wcześniej uprawiała inne sporty. Mimo powszechnych wątpliwości co do możliwości osiągnięcia sukcesu w ramach tego projektu wyrażanych między innymi przez Janne Väätäinena (w tym czasie współpracującego z seniorską kadrą Chin) część grupy zaczęła czynić szybkie postępy. Zhou w styczniu 2019 zaczął startować w lokalnych zawodach w Finlandii rozgrywanych na dziecięcych skoczniach (były to pierwsze zawody skoków narciarskich, w których wziął udział), już w marcu 2019 brał udział w konkursie, w którym startowali członkowie reprezentacji Finlandii, a w listopadzie 2019 wystartował w mistrzostwach Finlandii seniorów na skoczni normalnej, zajmując 24. pozycję w gronie 45 sklasyfikowanych zawodników i będąc najlepszym spośród startujących w tym konkursie Chińczyków.
W październiku 2019 stawał na podium konkursów na mniejszych skoczniach rozgrywanych w ramach letniej części Chińskich Igrzysk Zimowych 2020, a na początku stycznia 2020 z drużyną regionu Henan zdobył srebrny medal zimowej części tej imprezy w konkursie drużynowym na skoczni normalnej i uczestniczył też już w rywalizacji na skoczni dużej, zajmując 8. miejsce w konkursie indywidualnym na takim obiekcie i uzyskując w drugiej serii odległość 115,5 metra (o 13 metrów mniejszą od ustanowionego w tym samym konkursie przez Li Chao rekordu Chin w długości skoku narciarskiego mężczyzn). Pod koniec tego miesiąca zadebiutował w oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych pod egidą FIS, biorąc udział w konkursach FIS Cup odbywających się na Baptist-Kitzlinger-Schanze w Rastbüchl. W pierwszym starcie zajął 68. lokatę, wyprzedzając 13 rywali, a dzień później był już 59., pokonując 20 sklasyfikowanych rywali. W marcu 2020 w Oberwiesenthal wystąpił na mistrzostwach świata juniorów – indywidualnie był 60. (pokonał 3 sklasyfikowanych rywali), a w rywalizacji drużyn mieszanych zajął z Chińczykami przedostatnią, 14. pozycję.
W marcu 2021 w mistrzostwach kraju w Laiyuan zdobył złote medale w konkursie drużynowym oraz rywalizacji zespołów mieszanych. W sezonie 2020/2021 nie wystąpił w żadnych oficjalnych zawodach międzynarodowych rozgrywanych pod egidą FIS. Do rywalizacji na tym szczeblu powrócił 3 lipca 2021 w Otepää, zajmując 14. lokatę w konkursie FIS Cupu, tym samym zdobywając pierwsze w karierze punkty tego cyklu. Dwa tygodnie później w Kuopio, w ramach letniej edycji tego cyklu, po raz pierwszy wystąpił w zawodach Pucharu Kontynentalnego, plasując się dwukrotnie w czwartej dziesiątce. Pierwsze punkty w zawodach tej rangi zdobył w grudniu 2021 w Zhangjiakou, gdzie był 24. W lutym 2022 wziął udział w konkursie drużynowym na zimowych igrzyskach olimpijskich, w którym zajął z reprezentacją Chin ostatnie, 11. miejsce.

</doc>
<doc id="4825335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825335" title="Zakłady Chemiczne Hajduki">
Zakłady Chemiczne Hajduki

Zakłady Chemiczne Hajduki (początkowo Rudolf Rütgers Chemische Fabrik für Theerprodukte, Zakłady Koksochemiczne Hajduki) – polskie przedsiębiorstwo państwowe, które prowadziło zakłady chemiczne w Chorzowie-Batorym, założone w 1888 roku jako prywatna firma, upaństwowione w 1945 roku, zlikwidowane w 2012 roku.
W czasach PRL-u jeden z dwóch największych producentów benzoli w Polsce, a także jeden z najbardziej szkodliwych dla środowiska zakładów krajowych.
Historia.
Zakłady założono pod koniec XIX wieku w Chorzowie-Batorym, wówczas Bismarckhütte, za datę rozpoczęcia ich działalności przyjmuje się rok 1888. Powstały na terenie destylarni smoły założonej w 1880 roku, która należała do Polaka o nazwisku Ćmok oraz zbudowanego nieopodal zakładu przerobu smoły węglowej, który należał do Rudolfa Rütgersa. Rütgers odkupił zakład Ćmoka w 1890 roku. Potencjał przeróbczy jego przedsiębiorstwa obejmował wówczas: 6 retort do przeprowadzania destylacji smoły, 2 retorty do destylowania olejów, niewielką chłodnię antracenu i naftalenu, zakład dysponował także kotłownią parową i turbiną na prąd stały. W 1897 roku doszło do pożaru, który zniszczył część aparatury. W ich miejsce utworzono zakład całkowitej przeróbki oleju karbolowego w 1901 roku. Firma została przekształcona w Towarzystwo Akcyjne w 1911 roku pod nazwą Rütgerswerke AG z siedzibą w Berlinie. Spółka poza fabryką w Hajdukach obejmowała wszystkie pozostałe zakłady, które należały do Rudolfa i Juliusza Rütgersów (np. fabryka w Sośnicy, zakłady impregnacji drewna w Tarnowskich Górach i Chełmie, a także zakłady w Austrii, na Morawach i w Niemczech), a jej udziałowcami były m.in. przedsiębiorstwa o podobnym profilu działalności oraz banki. Przed I wojną światową zbudowano m.in. ciąg technologiczny do przerobu oleju karbolowego, który obejmował dwa piece wapienne, ługownię, klarownię, oddziały saturacji, kaustyfikacji, destylacji suchych fenoli, ekstrakcji zasad pirydynowych.
Po I wojnie światowej, w 1919 roku powstało nowe przedsiębiorstwo o nazwie Kokerei-Vereinigung GmbH, również z siedzibą w Berlinie, do którego wydzielono wszystkie przedsiębiorstwa spółki Rütgerswerke AG, które znajdowały się na terenie Górnego Śląska i Polski. W 1922 roku spółka przekształciła się w spółkę z ograniczoną odpowiedzialnością o nazwie Związek Koksowni, z siedzibą w Katowicach, której udziałowcami były m.in. Rybnickie Gwarectwa, Huta Pokój, Skarboferm, hrabia Ballerstrem, hrabia Donnersmarck. W latach 1932–1933 ciąg produkcyjny wzbogacono o odwadnianie smoły w trybie ciągłym. W czasie II wojny światowej zakład uruchomił instalację do ciągłego rozfrakcjonowania benzolu systemu Koppers.
28 stycznia 1945 roku zakłady zostały przejęte przez pełnomocnika państwowego, a ich ponowne uruchomienie nastąpiło 18 lutego tegoż roku, po usunięciu uszkodzeń wywołanych mrozami oraz zniszczeniami wojennymi. Pracownicy otrzymali do dyspozycji centralną łaźnię i szatnię, które zostały wybudowane w 1949 roku. Powstała jednostka do ciągłej destylacji benzolu w 1947 roku, oddział tejże destylacji w 1949 roku oraz druga destylarnia benzolu w 1952 roku. Po II wojnie światowej zmodernizowano wszystkie oddziały produkcyjne, m.in. uruchomiono w 1952 roku największą w Polsce jednostkę ciągłej destylacji smoły w systemie Broabd, a w 1959 roku oddano do użytku zakładowe laboratorium analityczno-doświadczalne; do 1970 roku zainwestowano w przedsiębiorstwo około 400 mln zł. W 1977 roku zakłady zatrudniały około 900 osób, a wartość produkcji rocznej wynosiła przeszło 500 mln zł (po raz pierwszy osiągnięta w 1962 roku); eksportowano około 20% produkcji do 50 państw (stan na 1977 rok) – zakład dysponował własną bocznicą kolejową.
Od 1989 roku zaprzestano przetwarzania fenolanów i smoły, a w 1990 roku Zakłady trafiły na Listę 80, tj. opublikowany przez ministerstwo środowiska wykaz najbardziej szkodliwych przedsiębiorstw w Polsce. Z czasem niektóre podmioty zostały wykreślone z tejże listy, jednak Zakłady Chemiczne Hajduki pozostały na niej co najmniej do 2005 roku, wraz z 36 innymi podmiotami.
Zakłady Chemiczne Hajduki wykreślono z rejestru przedsiębiorców w 2012 roku, następnie zostały one sprzedane spółce Invest Park Hajduki SA, która ma swą siedzibę przy ul. Stalowej 17 w Chorzowie, w zabytkowym budynku dyrekcji Zakładów z 1898 roku. Invest Park Hajduki zajął się rewitalizowaniem terenu po Zakładach Hajduki, z którego utworzono miejsce dla nowych przedsiębiorstw. Produkcja farb z logo zakładów realizowana jest przez Polifarb Kalisz.
Profil działalności.
Początkowa działalność fabryki opierała się o produkcję: smoły, oleju, naftalenu i benzolu. Wytwórczość firmy około 1913 roku obejmowała: smołę, oleje, benzol motorowy, fenol, krezole, zasady pirydynowe. Do I wojny światowej rozpoczęto także produkcję acenaftenu i krystalicznego siarczanu amonu, a także żywic kumarenowo-indenowych. W latach 1914–1918 poszerzono asortyment o benzen i toluen. W 1927 roku rozpoczęto produkcję kwasu benzoesowego, a rok później – smół drogowych. Przerób smoły surowej w hajduckich zakładach w okresie międzywojennym był na tyle znaczny, że wraz z koksownią Emma w Radlinie zaspokajał w całości zapotrzebowanie krajowe. Po II wojnie światowej Zakłady odbierały wody koksownicze z wszystkich koksowni w Polsce, które poddawano odfenolowaniu i były największym w Polsce producentem benzoli do czasu uruchomienia zakładu w Blachowni Śląskiej, który zasiliła kadra Zakładów Hajduki. Rozpoznawalnym produktem na rynku krajowym były wyroby malarskie: farby „z motylkiem” – logo Zakładów.
W latach 70. XX wieku przedsiębiorstwo produkowało artykuły stanowiące pochodne węgla, m.in. surowy benzol, smołę surową, odczynniki chemiczne, żywice jasne, łącznie około 35 produktów (stan na 1977 rok). Niektóre produkty były zaliczone do grupy „A”, która oznaczała nowoczesną produkcję, a jeden z produktów został oznaczony znakiem jakości „Q” (stan na 1977 rok). Działało osiem ciągów produkcyjnych (stan na 1977 rok):
Zastosowane rozwiązania technologiczne obejmowały: destylację benzolu surowego, fenolu i oleju naftalenowego w trybie ciągłym, rafinację naftalenu, wykorzystanie kolumny pulsacyjnej przy ekstrakcji pirydyn.
Wkład w rozwój technologii przemysłu.
Załoga zakładów opracowała liczne patenty, obejmujące takie zagadnienia, jak: frakcjonowanie smoły koksowniczej, oczyszczanie toluenu we frakcji benzenowej, oczyszczanie 3,5-dwumetylobenzenu oraz hydroksybenzenu, sposób oczyszczania antracenu, oczyszczanie benzenu ze związków siarki, rafinację benzenu, produkcję żywic indenowych oraz indenowo-kumarenowych, uzyskiwanie wysokoprocentowego antracenu i 2-4-6 trójmetylopirydyny.
Zaplecze socjalne.
Zakłady Chemiczne Hajduki wybudowały m.in.:
Wpływ na środowisko.
Zakłady miały bezpośredni wpływ na poważne zanieczyszczenie stawu Kalina, gdyż odpady składowane na zakładowej hałdzie przenikały do wód stawu, gleby i wód podziemnych. Hałda znajduje się na terenie Świętochłowic, zajmując 5,1 ha. Zgromadzono na niej 919 ton odpadów, w tym szlamy wapienne zanieczyszczone fenolami po kaustyfikacji sody, odpady smoliste, osady z oczyszczalni ścieków, jak również odpady formalnie nieuznawane za niebezpieczne, jak żużle z kotłowni. Początkowo hałda nie miała żadnej izolacji, przez co odcieki z niej spływały do gleby i stawu. Pewne bariery zainstalowano w latach 90. XX w., a odcieki skierowano do zakładowej oczyszczalni ścieków. Pokryto też hałdę glebą i obsadzono ją roślinnością. Później część ścieków kierowano do innej oczyszczalni w Klimzowcu. Działania te przyniosły niewystarczającą poprawę jakości środowiska. W tej okolicy początkowo ustanowiono 21 piezometrów do badania wód podziemnych, z których do 2016 przetrwało 4. W 2016 we wszystkich stężenie fenoli lotnych wielokrotnie przekraczało normę wynoszącą 0,01 mg/l, sięgając 50 mg/l. Przekroczone były też normy jonów amonowych (norma – 1,5 mg/l, najwyższe stwierdzone stężenie – 322 mg/l), lotnych węglowodorów aromatycznych (BTX, norma – 0,1 mg/l, najwyższe stwierdzone stężenie – 0,34 mg/l) i ogólnego węgla organicznego (norma – 10 mg/l, najwyższe stwierdzone stężenie – 2090 mg/l). Zasolenie wód podziemnych wyrażanie stężeniem poszczególnych anionów – wodorowęglanów (do 2135 mg/l), siarczanów (do 6803 mg/l) i chlorków (do 780 mg/l) przekraczało normy, ale nie w każdym przypadku. Kilka lat wcześniej oprócz norm tych substancji stwierdzano przekroczenia norm dla odczynu wód, arsenu, chromu, cynku i niklu oraz zasolenia wyrażanego jako przewodność elektrolityczna właściwa. Normy stężenia fenoli w obrębie stawu zostały przekroczone 30 tysięcy razy (dane na 2012 rok). Usunięcie zanieczyszczeń jest na tyle kosztowne, że przekraczało możliwości finansowe budżetu Świętochłowic i województwa śląskiego. Kilkukrotnie planowano rewitalizację stawu, jednak do 2020 roku nie została ona przeprowadzona.

</doc>
<doc id="4825338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825338" title="Chamozyt">
Chamozyt



</doc>
<doc id="4825357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825357" title="Neisseria animalis">
Neisseria animalis

Neisseria animalis – gatunek bakterii z rodzaju "Neisseria" opisany przez Ulricha Bergera w 1960 roku"." Jego obecność została dotychczas stwierdzona jedynie w jamie ustnej kawii domowej. Gatunek ten wytwarza katalazę. Nie jest zdolny do produkcji kwasu z glukozy czy maltozy, oraz do redukcji azotanów.

</doc>
<doc id="4825358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825358" title="Skalna nekropolia w Pantalica">
Skalna nekropolia w Pantalica

Skalna nekropolia w Pantalica (wł. "Necropoli rupestri di Pantalica") na Sycylii składa się z ponad 5000 wykutych w skale grobowców, pochodzących głównie z XIII-VII wieku p.n.e. w pobliżu kamieniołomów. Znajduje się we wschodniej Sycylii, w pobliżu Syrakuz.
Nekropolia zajmuje płaskowyż wznoszący się na wysokość 400 metrów nad dolinami rzek Anapos i Calcinara. Jest to
znane stanowisko archeologiczne, które zostało po raz pierwszy zbadane naukowo w 1890 r., a następnie w 1897 r. przez archeologa Paolo Orsi, za zgodą ówczesnych właścicieli, braci Nava. Orsi zidentyfikował cztery obszary: na północnym zachodzie 600 grobowców; na północy 1500 grobowców; na południu i południowym wschodzie dwa sektory z mniejszą liczbą pochówków. Grobowce o różnej wielkości są wykute we względnie miękkiej skale, zwykle w kształcie eliptycznego pomieszczenia, czasem o kształcie prostokątnym i zaokrąglonym sklepieniu, często poprzedzonym przedsionkiem i korytarzem zbudowanym z kamieni.
W następnym stuleciu wykopaliska odsłoniły pozostałości pałacu zbudowanego z ogromnych wielobocznych bloków, który przypomina rezydencje władców Achai. Jest to być może pozostałość miasta Hybla Gereatis.
Od 2005 r. wraz z Syrakuzami znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO.

</doc>
<doc id="4825360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825360" title="Eduard Fischer (mykolog)">
Eduard Fischer (mykolog)

Eduard Fischer (ur. 16 czerwca 1861 w Bernie, zm. 18 listopada 1939 tamże) – szwajcarski botanik i mykolog.
Życiorys.
Był synem botanika Ludwiga Fischera, profesora i dyrektora państwowego ogrodu botanicznego. W 1883 roku ukończył studia na Uniwersytecie w Bernie. W Strasburgu za pracę o wnętrzniakach ("Gasteromycetes") uzyskał doktorat pod opieką znanego mykologa Heinricha Antona de Bary. Podczas dalszych studiów w Berlinie w latach 1884–1885 współpracował z Simonem Schwendenerem, Augustem Wilhelmem Eichlerem i Paulem Friedrichem Augustem Aschersonem. W 1885 Fischer został wykładowcą na Uniwersytecie w Bernie, a w 1893 awansował na profesora nadzwyczajnego. W latach 1897–1933 był profesorem botaniki i biologii ogólnej na uniwersytecie, a później dyrektorem Ogrodu Botanicznego i Instytutu Botanicznego w Bernie. W 1899 r. Fischer poślubił pochodzącą z rodziny naukowców Johannę Gruner.
Został członkiem Linnean Society of London w 1932 roku. Za osiągnięcia tytuł doktora honoris causa nadały mu Uniwersytet Genewski i Uniwersytet w Bazylei.
Praca naukowa.
Jest autorem wielu publikacji naukowych. M.in. opracował ważne monografie workowców ("Ascomycota") i podstawczaków ("Basidiomycota") Europy Środkowej.
Opisał nowe taksony grzybów i roślin. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jego nazwiska E. Fisch.

</doc>
<doc id="4825362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825362" title="Bitwa pod Berezyną Górną">
Bitwa pod Berezyną Górną

Bitwa pod Berezyną Górną – część wielkiej bitwy nad Berezyną. Walki polskiej 1 Armii w czasie majowej ofensywy wojsk Michaiła Tuchaczewskiego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Położenie wojsk przed bitwą.
17 maja dowodzenie nad obu armiami przejął gen. Stanisław Szeptycki.
Na wschodnim brzegu Berezyny utworzono zgrupowanie uderzeniowe:
Całością sił uderzeniowych dowodził dowódca Frontu Zachodniego Michaił Tuchaczewski.
Przebieg działań.
14 maja wojska Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego przeszły do ofensywy. 
16 maja 1 Dywizja Litewsko-Białoruska wycofała się nad Berezynę. Tu rozpoczęło się jej luzowanie przez oddziały odwodowej 3 Dywizji Piechoty Legionów. W czasie tego manewru w okolicy Małej Czernicy na wileński pułk strzelców i I/9 pułku piechoty Legionów uderzyła sowiecka 56 Dywizja Strzelców, a na III/9 pp Leg. stojący na przedmościu Berezyny nacierała 15 BS, zaś 13 BS zaatakowała Mościszcze. 
Wszystkie te ataki odparto. I BLB po zluzowaniu odeszła do odwodu armii w okolicę Dziedziny.
I/9 pp powrócił w skład pułku, a na jego miejsce przybył 8 pułk piechoty Legionów, który obsadził odcinek od jeziora Mieżusoł wzdłuż Czernicy.
18 maja Sowieci wznowili natarcie. 3 Dywizja Piechoty Legionów nie wytrzymała uderzenia i jej oddziały cofnęły się nad Czernicę. Sowiecka 15 Brygada Strzelców opanowała przedmoście Berezyny, a 13 BS odrzuciła oddziały II Brygady Litewsko-Białoruskiej i II/9 pp Leg. i zajęła Lipsk. Polskie kontrataki nie odniosły powodzenia. W tym czasie, będący na prawym skrzydle ugrupowania operacyjnego 4 Armii, 24 pułk piechoty wysłał dwa wzmocnione artylerią bataliony do Karolina i wzmocnił obronę II BLB.
18 i 19 maja na zagrożony odcinek przybyły także dwa bataliony 17 Dywizji Piechoty pod dowództwem ppłk. Juliusza Padlewskiego-Skorupki i zluzowały pododdziały II BLB. Ponadto z Dokszyc przybył 7 pułk piechoty Legionów. 
Trwające 19 maja walki o odbicie Berezyny skończyły się dla strony polskiej fiaskiem. 15 Brygada Strzelców utrzymała miasto, a 13 Brygada Strzelców odrzuciła II BLB. Sowieci podciągnęli też odwody na tym kierunku. W okolice Brodu przegrupowała się 86 Brygada Strzelców.
20 maja Polacy podjęli jeszcze jedną, nieudaną próbę odebrania Lipska i Mościszcza. Walki w okolicy Zahołowia, Ulesia i Bereśniówki zakończyły odwrót wojsk polskich na tym kierunku.

</doc>
<doc id="4825367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825367" title="Eduard Fischer">
Eduard Fischer



</doc>
<doc id="4825371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825371" title="Bonnie Pointer">
Bonnie Pointer

Bonnie Pointer właśc. Patricia Eva Pointer (ur. 11 lipca 1950 w Oakland, zm. 8 czerwca 2020 w Los Angeles) – amerykańska piosenkarka, wokalistka zespołu The Pointer Sisters, sporadycznie aktorka.
Biografia.
Bonnie i najmłodsza siostra June zaczęły śpiewać razem w kościele Bożym West Oakland Church w Oakland w Kalifornii. Założyli The Pointers (inaczej zwany jako The Pair) w 1969 roku. Po tym, jak Anita dołączyła do duetu w tym samym roku, zmienili nazwę na The Pointer Sisters i nagrali kilka singli dla Atlantic Records w latach 1971–1972. W grudniu 1972 roku dołączyła do zespołu najstarsza siostra Ruth i wspólnie wydali swój debiutancki album jako The Pointer Sisters w 1973 roku. Ich debiutancki singiel "„Yes We Can Can”" został dużym przebojem. W latach 1973–1977 The Pointers nosili modę z lat 40. i śpiewali w stylu przypominającym "The Andrews Sisters". Ich muzyka to R&amp;B, funk, rock and roll, gospel, country i soul.
Anita i Bonnie napisały w 1974 roku przebojowy singiel "„Fairytale”", która również stała się hitem Top 20 pop i zdobyła pierwszą nagrodę Grammy w kategorii Best Vocal duetu lub grupy Country. Podczas tej samej ceremonii Anita i Bonnie zostały również nominowane do nagrody "Best Country Song". W 1977 roku Bonnie opuściła grupę, aby rozpocząć karierę solową. Pozostałe siostry kontynuowały wspólne działanie od późnych lat siedemdziesiątych do połowy lat osiemdziesiątych, a ich przełom nastąpił dzięki albumowi "Break Out" z 1983 roku. W 1978 roku Pointer podpisała kontrakt z Motown, a w tym samym roku wydała "„Heaven Must Have Sent You”", który osiągnął 11 miejsce na liście Billboard Hot 100. Pointer wydała trzy solowe albumy, w tym dwa zatytułowane dla Motown, zanim odeszła ze studia.
Pointer pojawiła się w "Soul Train" 2 marca 1985 roku (sezon 14, odcinek 20). Nadal występowała i ponownie spotkała się ze swoimi siostrami dwa razy: kiedy grupa otrzymała gwiazdę na Hollywood Walk of Fame w 1994 roku i podczas występu w Las Vegas w 1996 roku śpiewając "„Jump (for My Love)”". Na początku 2008 roku wyruszyła w europejską trasę koncertową i pracowała nad swoją autobiografią. Pointer wystąpiła w Trump Taj Mahal w Atlantic City w sobotę, 25 października 2008 roku. Pointer wystąpiła także w thrillerze romantycznym Montego Hellmana "Droga donikąd" w 2010 roku.
Życie prywatne i śmierć.
Pointer miała trzy siostry June, Anitę i Ruth z którymi współtworzyła zespół The Pointer Sisters, była raz zamężna i nie miała dzieci. W 1978 roku Pointer poślubiła producenta Motown Records Jeffreya Bowena. Według stanu na lipiec 2014 roku, po 10 latach separacji, Pointer złożyła wniosek o rozwód, który został sfinalizowany w 2016 roku. Bonnie Pointer zmarła z powodu zatrzymania akcji serca 8 czerwca 2020 roku w Los Angeles w Kalifornii.

</doc>
<doc id="4825374" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825374" title="Numer konskrypcyjny">
Numer konskrypcyjny

Numer konskrypcyjny (łac. "conscriptio" – spis, wykaz) – dawniej oznaczał kolejny numer nieruchomości (domu, parceli) w mieście lub dzielnicy miasta. Do drugiej połowy XIX wieku na obszarze ziem polskich pod zaborem austriackim numery konskrypcyjne stanowiły adresy. Posesje oznaczane numerami konskrypcyjnymi nie znajdowały się miejscowo obok siebie, jako że numery były przyznawane w sposób chronologiczny. Po wprowadzeniu nazw ulicy i numeracji według ich przebiegu, numery konskrypcyjne służyły pobocznie do oznaczeń formalnych.
Przy opisie realności (tj. nieruchomości) podawano numer konskrypcyjny oraz dodatkowo numer orientacyjny przy danej ulicy.
W okresie zaboru austriackiego w ramach autonomii galicyjskiej funkcjonowały urzędy konskrypcyjne, działał komisarz konskrypcyjny, były pobierane należności konskrypcyjne.

</doc>
<doc id="4825375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825375" title="Selman Stërmasi stadiumi">
Selman Stërmasi stadiumi



</doc>
<doc id="4825379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825379" title="Izajasz I (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Izajasz I (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Izajasz I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1133–1152 13. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825380" title="Islandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019">
Islandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019

Islandia na Mistrzostwach Świata w Lekkoatletyce 2019 – reprezentacja Islandii podczas mistrzostw świata w Doha liczyła tylko jednego zawodnika, dyskobola Guðni Valur Guðnason.

</doc>
<doc id="4825386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825386" title="Biblioteka regionalna Karwina">
Biblioteka regionalna Karwina



</doc>
<doc id="4825387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825387" title="Castelseprio (park archeologiczny)">
Castelseprio (park archeologiczny)

Park archeologiczny w Castelseprio (wł. "Parco archeologico di Castelseprio") od 2011 r. znajduje się na liście światowego dziedzictwa UNESCO jako jedno z siedmiu miejsc kategorii: Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e. i składa się z:
1) Warownia (Castrum) ruiny budynków wojskowych (most i wieża wejściowa, otaczające go mury, wieże obronne i dom warowny) oraz cywilnych (domy mieszkalne, studnie, cysterny) i religijnych.
2) Bazylika San Giovanni Evangelista ruiny dużej, trójnawowej bazyliki na planie prostokąta z V wieku. Później dobudowano centralną apsydę. Obok znajdują się resztki dużej cysterny, prawdopodobne ruiny zakrystii, podstawa dzwonnicy i teren cmentarza, z których zachowało się tylko kilka nagrobków longobardzkich. Jest też ośmioboczny budynek baptysterium, wewnątrz znajdują się dwa baseny chrzcielne. 
3) Kościół San Paolo ruiny niewielkiego, romańskiego kościoła z apsydą, krużgankiem i przedsionkiem.
4) Klasztor San Giovanni mały klasztor z dziedzińcem, być może zbudowany w XIV wieku. Wewnątrz ściany oratorium zdobią późnorenesansowe i XVII-wieczne freski. 
5) Osada pozostałości miejscowości zbudowanej na zachód od castrum. Widoczne rowy, pozostałości bramy, placu i niektórych budynków, w tym prawdopodobnie kościoła San Lorenzo.
6) Kościół Santa Maria Foris Portas mały kościół mieści w apsydzie cenny cykl obrazkowy, który przedstawia "Dzieciństwo Chrystusa", inspirowane apokryficznymi Ewangeliami. Datowanie fresków jest problematyczne i oscyluje między końcem VI i IX wiekiem. 
7) Klasztor Torba ruiny klasztoru i kościoła Santa Maria di Torba z XI-XIII wieku.

</doc>
<doc id="4825388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825388" title="Iwan Iwandajew">
Iwan Iwandajew

Iwan Wasiljewicz Iwandajew (ros. Иван Васильевич Ивандаев, ur. 1902 w Abazie w guberni jenisejskiej, zm. w marcu 1954) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
W 1923 został przewodniczącym Rady Przemysłowej w Abazie, później był przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Tasztypskiej Rady Rejonowej oraz Czarkowskiej Rady Rejonowej. Należał do WKP(b), do 1929 pełnił funkcję sekretarza odpowiedzialnego askiskiego rejonowego komitetu WKP(b), następnie od 1929 do 1934 studiował w Syberyjskiej Akademii Rolniczej, a od 1934 do 1937 odbywał służbę wojskową w Armii Czerwonej. Po zwolnieniu z armii skierowano go do pracy w Kazachskiej SRR, w 1937 został zastępcą szefa i wkrótce potem szefem jednego z departamentów Ludowego Komisariatu Sowchozów Kazachskiej SRR, w 1939 pełnił funkcję sekretarza komitetu Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu (KP(b)K) Ludowego Komisariatu Sowchozów Kazachskiej SRR. Później został I sekretarzem ałmaackiego wiejskiego komitetu rejonowego KP(b)K, 1940-1941 był zastępcą ludowego komisarza kontroli państwowej Kazachskiej SRR, w 1941 ponownie został powołany do armii i skierowany na front (do 1943). Po zakończeniu służby w armii w 1944 wrócił na poprzednie stanowisko, a 1944-1950 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego KP(b)K w Pawłodarze, następnie 1950-1952 ministrem sowchozów Kazachskiej SRR. Był odznaczony Orderem Wojny Ojczyźnianej I klasy i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="4825392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825392" title="Okolica Lepie">
Okolica Lepie

Okolica Lepie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Konwaliszki. 
Dawniej okolica szlachecka. Po I wojnie światowej weszły w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. W latach 1920 - 1922 na terenie Litwy Środkowej, a następnie do 1939 w Polsce, w województwie wileńskim. Przez cały ten okres, podobnie jak w czasach zaborów, okolica administracyjnie przynależała do powiatu oszmiańskiego i gminy Dziewieniszki.

</doc>
<doc id="4825395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825395" title="Lepie Wielkie">
Lepie Wielkie

Lepie Wielkie (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Konwaliszki. 
Po I wojnie światowej weszły w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. W latach 1920 - 1922 na terenie Litwy Środkowej, a następnie do 1939 w Polsce, w województwie wileńskim. Przez cały ten okres, podobnie jak w czasach zaborów, wieś administracyjnie przynależała do powiatu oszmiańskiego i gminy Dziewieniszki.

</doc>
<doc id="4825396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825396" title="Wielkie Lepie">
Wielkie Lepie



</doc>
<doc id="4825398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825398" title="Michaił Zołotuchin">
Michaił Zołotuchin

Michaił Iwanowicz Zołotuchin (ros. Михаил Иванович Золотухин, ur. 1904 w Sarapule w guberni wiackiej, zm. 17 października 1954 w Uralsku) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1922 do 1925 odbywał służbę w Armii Czerwonej, później do 1933 był pomocnikiem dyrektora cementowni w Noworosyjsku, w 1929 został przyjęty do WKP(b). W 1933 został pomocnikiem szefa Wydziału Politycznego Stacji Maszynowo-Traktorowej, później do 1937 był dyrektorem Stacji Maszynowo-Traktorowej. W 1938 objął funkcję I sekretarza Komitetu Okręgowego WKP(b) w Kizlarze, 1939-1940 był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Ordżonikidzewskiej Rady Krajowej, a 1940-1944 II sekretarzem Komitetu Krajowego WKP(b) w Ordżonikidzem/Stawropolu i jednocześnie komisarzem zjednoczonych oddziałów partyzanckich Kraju Ordżonikidzewskiego. Następnie został skierowany do pracy w Kazachskiej SRR, gdzie od czerwca 1944 do lipca 1947 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu (KP(b)K) w Kustanaju, później 1947-1950 studiował w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b), od 1950 do stycznia 1954 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego KP(b)K/KPK w Pawłodarze, a od stycznia 1954 do śmierci przewodniczącym Zachodniokazachstańskiej Obwodowej Rady Związków Zawodowych. Był odznaczony Orderem Czerwonej Gwiazdy i Orderem Znak Honoru (16 marca 1940).

</doc>
<doc id="4825401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825401" title="Lepie Małe">
Lepie Małe

Lepie Małe (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie werenowskim, w sielsowiecie Konwaliszki. 
Po I wojnie światowej weszły w skład okręgu wileńskiego Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. W latach 1920 - 1922 na terenie Litwy Środkowej, a następnie do 1939 w Polsce, w województwie wileńskim. Przez cały ten okres, podobnie jak w czasach zaborów, wieś administracyjnie przynależała do powiatu oszmiańskiego i gminy Dziewieniszki.

</doc>
<doc id="4825402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825402" title="Małe Lepie">
Małe Lepie



</doc>
<doc id="4825404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825404" title="Blackpink Arena Tour">
Blackpink Arena Tour



</doc>
<doc id="4825407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825407" title="Tadeusz Kozłowski (żołnierz)">
Tadeusz Kozłowski (żołnierz)

Tadeusz Bolesław Kozłowski (ur. 24 listopada 1917 w Warszawie, zm. 25 grudnia 1992 tamże) – żołnierz kampanii wrześniowej, uczestnik bitwy pod Kockiem, podporucznik Armii Krajowej, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Syn Władysława (filologa) i Marii z domu Hildebrandt.
W roku 1936 ukończył warszawskie gimnazjum im. Tomasza Niklewskiego, po czym rozpoczął studia na Wydziale Chemii Uniwersytetu Warszawskiego, przerwane przez wybuch II wojny światowej. W czasie kampanii wrześniowej, jako ochotnik w stopniu strzelca z cenzusem, walczył w szeregach Grupy „Hrubieszów” i Samodzielnej Grupy Operacyjnej „Polesie”. Uczestnik bitwy pod Kockiem. Po ucieczce z niemieckiej niewoli działał w konspiracji - w strukturach Związku Walki Zbrojnej i Armii Krajowej. Był żołnierzem 7 pułku piechoty AK „Garłuch”, absolwentem jednego z pierwszych kursów Szkoły Podchorążych ZWZ-AK, który ukończył na przełomie lat 1940/1941 uzyskując rangę kaprala podchorążego. W czasie okupacji kontynuował studia chemiczne na tajnej Politechnice Warszawskiej. Powstaniec warszawski - jako żołnierz kompanii K-1 batalionu „Karpaty” pułku AK „Baszta” uczestniczył w walkach o Pole Mokotowskie i lotnisko, po czym przebił się do Lasów Chojnowskich. Po reorganizacji oddziałów objął stanowisko zastępcy dowódcy plutonu 1907 w kompanii „Krawiec” pułku „Baszta”. W dniu 20 sierpnia 1944 przebił się wraz z kompanią „Krawiec” z Lasów Kabackich, przez Wilanów, na Mokotów. W toku walk został dwukrotnie ranny. Mianowany do stopnia podporucznika i odznaczony, za wykazane męstwo, Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Po wojnie ukończył (w roku 1950) studia chemiczne uzyskując tytuł magistra nauk technicznych i dyplom inżyniera chemika. Pracował w Instytucie Chemii Ogólnej (jako pracownik naukowy) i Zespole Planowania Przestrzennego przy Radzie Ministrów (na stanowisku głównego specjalisty). Był wykładowcą na Politechnice Warszawskiej i członkiem Instytutu Planowania Polskiej Akademii Nauk. W randze ambasadora, jako doradca ekonomiczny Organizacji Narodów Zjednoczonych, pracował przy rządach Libii, Turcji i Kamerunu. Publikował artykuły w wielu renomowanych czasopismach naukowych.
W roku 1946 poślubił Zofię Nowicką, z którą miał synów Stanisława Juliana (ur. 1947) i Tadeusza Mściwoja (ur. 1950).

</doc>
<doc id="4825410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825410" title="Neisseria animaloris">
Neisseria animaloris

Neisseria animaloris – gatunek gram-ujemnej bakterii występujący w jamie ustnej psowatych oraz kotowatych. Gatunek ten może rosnąć zarówno w temperaturze pokojowej (18-22 °C), jak i w 37 °C. Tworzy okrągłe, gładkie i lśniące kolonie, zdolny jest także do hemolizy. Wytwarza katalazę, a także produkuje kwas z glukozy, ale nie maltozy. Ponadto bakteria ta przystosowała się do redukcji azotanów. "Neisseria animaloris" jest blisko spokrewniona z "Neisseria canis", "N. zoodegmatis", "N. dumasiana" oraz "N. zalophi". Gatunek wywołuje choroby u przedstawicieli kotowatych i psowatych, które – w wyniku ugryzienia – mogą się również przenosić na inne zwierzęta. W opisanych przypadkach u ludzi infekcja "Neisseria animaloris" prowadziła do zapalenia ucha środkowego.

</doc>
<doc id="4825417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825417" title="Wasilij Szyszonkow">
Wasilij Szyszonkow

Wasilij Kuźmicz Szyszonkow (ros. Василий Кузьмич Шишонков, ur. 17 marca 1911 we wsi Kopasowo w guberni symbirskiej, zm. 13 października 1993 w Nowogrodzie Wielkim) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
W 1929 ukończył technikum rolne w Uljanowsku i został technikiem rolnym i topografem w truście gospodarki rolnej w Samarze, 1932-1935 odbywał służbę w Armii Czerwonej. Należał do WKP(b). Od 1935 do 1939 studiował w Kujbyszewskim Instytucie Inżynieryjno-Budowlanym, a 1939-1941 w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b), po czym w 1941 został pomocnikiem I sekretarza Komijskiego Komitetu Obwodowego WKP(b), później do 1945 kierował Wydziałem Przemysłowym tego komitetu partii. W latach 1945-1947 był II sekretarzem Komitetu Miejskiego WKP(b) w Syktywkarze, 1947-1952 I zastępcą przewodniczącego Rady Ministrów Komijskiej ASRR. Następnie pracował w Moskwie jako instruktor Wydziału Partyjnych, Związkowych i Komsomolskich Organów KC WKP(b)/KPZR, a 1954-1960 w Nowogrodzie Wielkim jako jeden z sekretarzy Komitetu Obwodowego KPZR, w 1960 został przeniesiony do Kazachskiej SRR jako zastępca przewodniczącego Biura KC KPK ds. obwodów rolniczych. Od grudnia 1960 do lutego 1961 był sekretarzem Krajowego Komitetu KPK w Celinogradzie, od lutego 1961 do 1962 I sekretarzem Komitetu Obwodowego KPK w Pawłodarze, następnie przeszedł na emeryturę. Później pracował w obwodowym komitecie kontroli ludowej i był przewodniczącym obwodowej rady weteranów wojny i pracy w Nowogrodzie Wielkim. Był odznaczony Orderem Wojny Ojczyźnianej II klasy i Orderem Czerwonego Sztandaru Pracy.

</doc>
<doc id="4825422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825422" title="Dawid (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Dawid (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Dawid (ur. ?, zm. ?) – w latach 1316–1321 23. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825424" title="Słoboda (przystanek kolejowy)">
Słoboda (przystanek kolejowy)

Słoboda (, ) – przystanek kolejowy pomiędzy miejscowościami Słoboda, Pierajeznaja i Honczarówka, w rejonie smolewickim, w obwodzie mińskim, na Białorusi. Leży na linii Moskwa – Mińsk – Brześć.

</doc>
<doc id="4825425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825425" title="Boghos I (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Boghos I (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Boghos I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1321–1323 24. ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4825432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825432" title="Iwan Burow">
Iwan Burow

Iwan Michajłowicz Burow (ros. Иван Михайлович Буров, ur. 18 września 1920 we wsi Koczino w guberni twerskiej, zm. 23 lipca 1998 w Moskwie) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1941 do 1944 pracował jako technik i inżynier-instruktor oraz naczelnik grupy konstruktorskiej Kujbyszewskich Zakładów Lotniczych, w 1944 ukończył Kujbyszewski Instytut Lotniczy i został jego wykładowcą. Od 1944 należał do WKP(b). W latach 1944-1946 był sekretarzem Komitetu Miejskiego Komsomołu w Kujbyszewie (obecnie Samara), później sekretarzem i do 1949 I sekretarzem Komitetu Obwodowego Komsomołu w tym mieście. W 1949 został zastępcą kierownika, a następnie kierownikiem jednego z wydziałów Komitetu Obwodowego WKP(b) w Kujbyszewie, w 1957 ukończył Wyższą Szkołę Partyjną przy KC KPZR, od września 1958 do 1961 był II sekretarzem Komitetu Obwodowego KPZR w Kujbyszewie. Następnie został przeniesiony do Kazachskiej SRR jako II sekretarz Komitetu Krajowego KPK w Celinogradzie (od 1961 do lutego 1965), od lutego 1965 do 1975 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego KPK w Pawłodarze, później od 1976 pracował w Moskwie jako wiceminister przemysłu lotniczego ZSRR, w 1983 przeszedł na emeryturę. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 7 kadencji.

</doc>
<doc id="4825450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825450" title="Neisseria bacilliformis">
Neisseria bacilliformis

Neisseria bacilliformis – gatunek gram-ujemnej bakterii zasiedlający błony śluzowe ssaków. Jako jeden z niewielu przedstawicieli rodzaju "Neisseria" przybiera kształt pałeczki. "N. bacilliformis" rośnie na agarze czekoladowym oraz na agarze z krwią owczą, a jego gładkie, okrągłe kolonie osiągają rozmiar od 0,5 do 1 mm po 24 godzinach hodowli. Nie stwierdzono wzrostu tego gatunku na podłożu Thayera-Martina. Zdolność do wytwarzania katalazy oraz redukcji azotanów różni się między poszczególnymi szczepami. Bakteria ta nie jest zdolna do produkcji kwasu z glukozy oraz maltozy. Gatunek cechuje się ponadto podatnością na wiele różnych antybiotyków. "N. bacilliformis" wywołuje zakażenia oportunistyczne, które mogą doprowadzić między innymi do zapalenia wsierdzia u ludzi. 

</doc>
<doc id="4825461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825461" title="Kienżebaj Makin">
Kienżebaj Makin

Kienżebaj Makin (ros. Кенжебай Макин, ur. 20 grudnia 1906 w aule nr 6 w guberni omskiej, zm. 16 czerwca 1960 w Pawłodarze) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
W 1925 ukończył szkołę młodzieży chłopskiej, 1927-1929 był sekretarzem komórki Komsomołu w radzie aułu, 1929-1931 odbywał służbę w Armii Czerwonej, 1931-1932 był słuchaczem fakultetu robotniczego. Działał w WKP(b), 1932-1933 był instruktorem i informatorem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Ałma-Acie, później 1933-1934 kierownikiem działu kadr jednego z trustów, a 1934-1937 zastępcą dyrektora i dyrektorem sowchozu mięsnego i mleczarskiego. W latach 1937-1938 pełnił funkcję szefa Departamentu Południowo-Zachodniego Ludowego Komisariatu Sowchozów Kazachskiej SRR, 1938-1939 ponownie był dyrektorem sowchozu, a 1939-1940 dyrektorem obwodowego biura Kazsnabpromu. Od 1940 do 1942 był dyrektorem Stacji Maszynowo-Traktorowej, 1942-1944 był II sekretarzem i potem I sekretarzem Maksimo-Gorkowskiego Rejonowego Komitetu Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu (obwód pawłodarski), a od 1944 do marca 1945 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Pawłodarskiej Rady Obwodowej. Od marca 1945 do 1951 był I sekretarzem Michajłowskiego Rejonowego Komitetu KP(b)K (obwód pawłodarski), a 1951-1957 I sekretarzem Bajanaulskiego Rejonowego Komitetu KP(b)K/KPK (obwód pawłodarski), od 1957 do śmierci był II sekretarzem Komitetu Obwodowego KPK w Pawłodarze. Został odznaczony Orderem Lenina i Orderem Znak Honoru.

</doc>
<doc id="4825475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825475" title="Piotr Lekki">
Piotr Lekki

Piotr Lekki (ur. 12 maja 1973 w Bochni) – polski gitarzysta, kompozytor, realizator nagrań i producent (KWARTstudio, Studio Leonardo27). Członek zespołu TSA Michalski Niekrasz Kapłon. Występował z Paulem Gilbertem, Davidem Ellefsonem (Megadeth), Ronem Bumblefootem Thalem (ex Guns N’ Roses), Johnem Corabim, czy Vinny Appicem z (Black Sabbath). Gra ze znanym z zespołu Giganci Gitary wokalistą Marcinem Furmańskim w jego składzie solowym. Występuje z mieszkającym w Los Angeles bluesmanem Darylem Strodesem. Powołał do życia blues-rockowy band Evening Standard . Koncertuje z różnymi projektami, kilkukrotnie wystąpił w sławnym klubie Whisky a Go Go w Los Angeles.
Kariera muzyczna.
Na początku lat 90. współtworzył zespół Obcy w którym grali Mirosław Szpilka i Wojciech Feć z Balls Power, Janusz Radek, Piotr Żaczek (Kayah, Polucjanci) .
Wraz z Robertem „Sierściem” Mastalerzem (wokalistą grupy 4 Szmery) od 2008 r. współtworzy projekt akustyczny PiS (Piotrek i Sierściu), z którym występuje również gitarzysta grupy Dżem - Jerzy Styczyński, oraz lider i gitarzysta grupy Turbo – Wojciech Hoffmann
W roku 2011 współpracował z grupą Stirwater, Pawła Mąciwody, (basisty Scorpions), w której grał na gitarze. Był również realizatorem i producentem nagrań grupy (piosenka „Water, water” święciła triumfy na Liście Przebojów Trójki).
W 2011 r. zrealizował i był współproducentem nominowanej do Fryderyków płyty zespołu Agressiva 69 „Republika 69”.
Od 2014 roku wraz z Michałem Kubickim jest organizatorem koncertów pod szyldem Bochnia Rocks., w którym to cyklu wystąpili już m.in. Simon Phillips, Andy Timmons, Michael Angelo Batio, Richie Kotzen, Carmine Appice, Stu Hamm, Jennifer Batten, Virgil Donati, Alex Skolnick, Vinnie Moore, Doogie White, Paul Gilbert i wielu innych.
W 2018 roku wraz z zespołem 1One jako główny support otwierał koncert Deep Purple w krakowskiej Arenie.
Od 2019 jest członkiem grupy TSA Michalski Niekrasz Kapłon.
Od 2020 roku rozpoczął współpracę z Teatrem Tworzenia J.Pijarowskiego.
Nagrody i wyróżnienia.
W 2017 r. w plebiscycie organizowanym przez Gazetę Krakowską został wybrany osobowością roku powiatu bocheńskiego w kategorii kultura .

</doc>
<doc id="4825484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825484" title="Dżek Kulitow">
Dżek Kulitow

Dżek Galiakparowicz Kulitow (ros. Джек Галиакпарович Кулитов, ur. 10 grudnia 1910 we wsi Nowaja Szulba w obwodzie semipałatyńskim, zm. 1996 w Szymkencie) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Od 1927 był kancelistą komitetu wykonawczego rady gminnej, później zastępcą przewodniczącego rady wiejskiej i kierownikiem rejonowego oddziału ubezpieczeń państwowych oraz kierownikiem czytelni i sekretarzem komitetu Komsomołu. W 1931 został przyjęty do WKP(b). Do 1932 studiował na Uniwersytecie Komunistycznym w Ałma-Acie, po czym został kierownikiem Wydziału Organizacyjnego Komitetu Miejskiego Komsomołu w Ałma-Acie, 1933–1936 służył w Armii Czerwonej. W latach 1936-1937 uczył się w Wyższej Komunistycznej Szkole Rolniczej i w 1937 został sekretarzem jej komitetu partyjnego, w 1938 pełnił funkcję jej rektora. W 1938 został III sekretarzem, następnie II sekretarzem Komitetu Miejskiego Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu w Ałma-Acie, od 17 czerwca 1939 do 19 czerwca 1940 sekretarzem KC KP(b)K ds. propagandy i agitacji. Od 1940 do sierpnia 1943 był I sekretarzem Komitetu Obwodowego KP(b)K w Ałma-Acie, a od sierpnia 1943 do 1944 w Pawłodarze, 1945–1949 był II sekretarzem Komitetu Miejskiego KP(b)K w Ust-Kamienogorsku. W 1949 był II sekretarzem Komitetu Miejskiego KP(b)K w Szymkencie, 1949–1951 dyrektorem szkoły rolniczej w Sajramie, później pracował w szkole rolniczej w Szymkencie m.in. jako kierownik sekcji ds. przygotowywania przewodniczących kołchozów, a 1956–1957 nauczał w technikum rolniczym w Szymkencie. W latach 1958–1966 pracował w Komitecie Miejskim KPK w Szymkencie, 1967–1981 był ekonomistą Komitetu Wykonawczego Szymkenckiej Rady Obwodowej, w 1981 przeszedł na emeryturę. Był odznaczony Orderem Lenina (5 listopada 1940).

</doc>
<doc id="4825488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825488" title="Woodston (Anglia)">
Woodston (Anglia)

Woodston – dzielnica miasta Peterborough w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie (unitary authority) Peterborough. Leży 2 km od centrum miasta Peterborough. W 1951 roku civil parish liczyła 2800 mieszkańców.
Etymologia.
Nazwa miejscowości na przestrzeni wieków:

</doc>
<doc id="4825490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825490" title="Woodston">
Woodston



</doc>
<doc id="4825492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825492" title="Włodzimierz Fiszer">
Włodzimierz Fiszer

Włodzimierz Fiszer (ur. 1930, zm. 9 czerwca 2020) – polski specjalista w zakresie nauk rolniczych, prof. dr hab. rektor Akademii Rolniczej w Poznaniu (1982–1990).
Życiorys.
W 1956 ukończył studia w Akademii Rolniczej im. Augusta Cieszkowskiego w Poznaniu. Obronił pracę doktorską, następnie uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1978 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk rolniczych. Piastował funkcję kierownika w Katedrze Zarządzania Jakością Żywności na Wydziale Nauk o Żywności i Żywieniu Akademii Rolniczej im. Augusta Cieszkowskiego w Poznaniu, oraz przewodniczącego kolegium rektorów poznańskich szkół wyższych.
Był mistrzem Polski w żeglarstwie (klasa Finn) oraz współzałożycielem LKS Kiekrz.

</doc>
<doc id="4825494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825494" title="Avia International">
Avia International

Avia International – szwajcarskie zrzeszenie niezależnych operatorów stacji paliw.
Firma powstała w Zurychu w 1934 roku. W modelu franczyzowym zrzesza obecnie 90 przedsiębiorstw posiadających ponad 3000 stacji w 15 europejskich państwach. Avia zajmuje siódme miejsce wśród największych operatorów stacji paliw w Europie. Obecna jest w Szwajcarii (600 stacji), Niemczech (865 stacji), Austrii, Belgii, Bułgarii, Hiszpanii, Francji (710 stacji), na Węgrzech (95 stacji), we Włoszech, w Holandii, w Polsce, Portugalii, Serbii, w Czechach i na Ukrainie.
Do listopada 2019 roku w Polsce działało 50 stacji paliw marki Avia. Od 2019 roku stacje paliw Avia w Polsce współpracują z siecią Carrefour, która prowadzi przy nich małe sklepy Carrefour Express. Od 2018 roku polski partner Avia International, Unimot buduje stacje paliw pod marką szwajcarskiej sieci na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4825504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825504" title="Artur Leist">
Artur Leist



</doc>
<doc id="4825505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825505" title="Nusakambangan">
Nusakambangan



</doc>
<doc id="4825506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825506" title="Kambangan">
Kambangan



</doc>
<doc id="4825517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825517" title="Konfederacja Nowego Romantyzmu">
Konfederacja Nowego Romantyzmu

Konfederacja Nowego Romantyzmu – polska grupa literacka działająca w Warszawie od 1973 r.
Potrzebę zrzeszenia grup literackich (i literatów nie zrzeszonych) uznających tradycję romantyzmu polskiego za podstawę programową środowiska literackiego głosił Bohdan Urbankowski w ramach warszawskiego „Forum Poetów Hybrydy” od 1970, a nieoficjalnie już wcześniej, będąc zwolennikiem tej tradycji od wczesnej młodości. Teksty programowe grupy opublikowano w 1971 (B. Urbankowski „O nowy Romantyzm”, „Radar” 1971, nr 2, oraz Jerzy Tomaszkiewicz „Romantyzm – szansa pokolenia”, „Poezja 1971 nr 12). Faktyczne jej powołanie nastąpiło 19 maja 1973 w Warszawie na spotkaniu przedstawicieli kilku grup literackich młodego pokolenia twórców. 
W 1974 ogłoszono tekst „Romantyzm dla przyszłości” („Merkuriusz”, luty 1974). 
Grupa organizowała wieczory poetyckie w klubie „Hybrydy”, skąd w 1975 została usunięta z przyczyn politycznych. Następnie przez pewien czas kontynuowano spotkania w klubie „Sigma” na UW, a po usunięciu stamtąd, w mieszkaniach prywatnych.
Jakkolwiek warunki polityczne uniemożliwiły jej jawne funkcjonowania, grupa nie ogłosiła swojego rozwiązania, kontynuując swoje istnienie jako nieformalne środowisko literackie. W 1980 r. podczas Warszawskich Konfrontacji Poetyckich odbył się jubileuszowy wieczór grupy.
Liderzy grupy w swojej późniejszej twórczości podtrzymywali głoszone przez nią założenia.
Członkami KNR (oprócz jej lidera B. Urbankowskiego) byli m.in.: Urszula Ambroziewicz, Krzysztof Barański, Marta Berowska, Marek Grala, Janina Janikowska, Janusz Jaśniak, Andrzej Kaliszewski, Barbara Kmicic-Hajdusiewicz, Edward Kostek, Janusz Kostynowicz, Zbigniew Mikołejko, Tadeusz Mocarski, Aleksander Nawrocki, Tadeusz Andrzej Olszański, Jerzy Plutowicz, Krzysztof Maria Sieniawski, Jerzy Tomaszkiewicz, Barbara Zając.

</doc>
<doc id="4825519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825519" title="Bogdan Dębski">
Bogdan Dębski

Bogdan Dębski (zm. 3 czerwca 2020) – polski specjalista w zakresie biochemii zwierząt, prof. dr hab.
Życiorys.
Karierę zawodową rozpoczął od uzyskania tytułu lekarza weterynarii w 1973. Obronił pracę doktorską, 28 czerwca 1993 habilitował się na podstawie pracy zatytułowanej "Wskaźnikowa rola mleka w ocenie hiposelenozy u bydła". 19 kwietnia 2007 nadano mu tytuł profesora w zakresie nauk weterynaryjnych. Został zatrudniony na stanowisku profesora w Katedrze Nauk Przedklinicznych na Wydziale Medycyny Weterynaryjnej Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie.
Piastował funkcję profesora nadzwyczajnego w Katedrze Nauk Fizjologicznych na Wydziale Medycyny Weterynaryjnej Szkoły Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie.
Odznaczony m.in.: Medalem Złotym za Długoletnią Służbę, Medalem Komisji Edukacji Narodowej. Wyróżniony Odznaką Honorową "Za Zasługi dla SGGW".

</doc>
<doc id="4825528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825528" title="Monika Bociek">
Monika Bociek



</doc>
<doc id="4825531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825531" title="Barbara Ścigalska">
Barbara Ścigalska

Barbara Antonina Ścigalska "(primo voto Szlachcic z domu Kołomyjska)" (ur. 14 czerwca 1948 w Krakowie, zm. 1 czerwca 2020 tamże) – polska agronom, dr hab.
Życiorys.
Córka Władysława i Janiny. 30 września 1980 obroniła pracę doktorską "Wpływ koagulatów organiczno-mineralnych na wysokość i jakość plonów wybranych roślin testowych oraz na niektóre fizyczne i chemiczne właściwości gleby", 28 listopada 2001 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Plonowanie pszenżyta jarego w zmianowaniu i monokulturze na glebie kompleksu żytniego dobrego". Piastowała stanowisko profesora nadzwyczajnego w Katedrze Agrotechniki i Ekologii Rolniczej na Wydziale Rolniczym i Ekonomicznym Uniwersytetu Rolniczego im. Hugona Kołłątaja w Krakowie.
W 2004 odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi.
Zmarła 1 czerwca 2020. Została pochowana na Cmentarzu Podgórskim (kwatera VII-wsch.-21).

</doc>
<doc id="4825534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825534" title="Stefan Kobel">
Stefan Kobel

Stefan Kobel (ur. 13 lutego 1974 w Winterthur) – szwajcarski siatkarz plażowy, medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw Europy.
Życiorys.
Przez niemal całą karierę sportową występował w parze z Patrickem Heuscherem. Wspólnie reprezentowali Szwajcarię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 w Atenach. W meczu o brązowy medal wygrali z Australijczykami Julienem Prosserem i Markiem Williamsem. Szwajcarzy zdobyli trzy medale mistrzostw Europy – srebrny w 2005 w Moskwie oraz dwa brązowe w 2004 Timmendorfer Strand i 2006 w Hadze.
W World Tour zadebiutował w 1997 w parze z Saschą Heyerem. Pierwsze turniejowe podium tych rozgrywek osiągnął w 2004, a pierwsze zwycięstwo w 2004 w Gstaad. W sumie wygrał trzy turnieje World Tour, wszystkie razem z Heuscherem.
Kobel i Heuscher są pięciokrotnymi mistrzami Szwajcarii z 2000, 2002, 2003, 2004 i 2005. W 2004 w plebiscycie na najlepszych szwajcarskich sportowców otrzymali nagrodę dla zespołu roku.
Był zawodnikiem klubu Volleyball Club Smash Winterthur.

</doc>
<doc id="4825537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825537" title="Mijo Crnoja">
Mijo Crnoja

Mijo Crnoja (ur. 1967 w Jajcach) – chorwacki funkcjonariusz służb mundurowych i dyplomata, od 22 do 28 stycznia 2016 minister ds. weteranów.
Życiorys.
Wychowywał się w Đakovie. Od 1990 służył w jednostce antyterrorystycznej policji ATJ Lučko, doszedł do stopnia pułkownika. W latach 90. uczestniczył w wojnie w Chorwacji, biorąc udział m.in. w obronie i wyzwoleniu miasta Jajce. Później uzyskał status inwalidy wojennego; odznaczano go także medalami. Następnie ukończył studia z zakresu dziennikarstwa oraz inżynierii ruchu lądowego na Uniwersytecie w Zagrzebiu. Pracował m.in. w ambasadzie Chorwacji w Albanii. Od 2008 na emeryturze.
22 stycznia 2016 powołany na stanowisko ministra ds. weteranów w rządzie Tihomira Oreškovicia z rekomendacji Chorwackiej Wspólnoty Demokratycznej. Zrezygnował z niego już 6 dni później, stając się wówczas najkrócej urzędującym ministrem w historii kraju. Doszło do tego po ujawnieniu, że w celach podatkowych zameldował się pod innym adresem niż faktyczne miejsce zamieszkania, a także po upublicznieniu kilku przypadków przemocy (m.in. zatrzymano go za uderzenie kierowcy autobusu podczas pracy w Albanii).
Żonaty, ma czworo dzieci.

</doc>
<doc id="4825538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825538" title="Tanjung Redeb">
Tanjung Redeb

Tanjung Redeb – miasto w Indonezji na wyspie Borneo w prowincji Borneo Wschodnie w kabupatenie Berau; 63 tys. mieszkańców (2010).

</doc>
<doc id="4825539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825539" title="Trolejbusy w Chimkach">
Trolejbusy w Chimkach

Trolejbusy w Chimkach – system trolejbusowy funkcjonujący w mieście Chimki w obwodzie moskiewskim oraz w Moskwie, w Rosji. Został uruchomiony 24 kwietnia 1997 r. Operatorem jest przedsiębiorstwo Chimkielektrotrans. 
Linie.
W czerwcu 2020 r. system trolejbusowy w Chimkach składał się z linii nr 1 kursującej w granicach Chimek oraz dwóch linii międzymiastowych 202 i 203 z Chimek do stacji metra Płaniernaja w Moskwie. Na terenie Moskwy położone są cztery przystanki trolejbusowe, w tym pętla Mietro Płaniernaja. System nie miał połączenia z moskiewskimi trolejbusami.
Stan z 11 czerwca 2020 r.
Tabor.
Stan z 10 czerwca 2020 r.

</doc>
<doc id="4825545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825545" title="Kamienica przy ul. Grzegorza z Sanoka 4 w Sanoku">
Kamienica przy ul. Grzegorza z Sanoka 4 w Sanoku

Kamienica przy ul. Grzegorza z Sanoka 4 w Sanoku – budynek położony przy ulicy Grzegorza z Sanoka 4 w Sanoku.
Historia.
Właścicielem był Lazar Regenborgen (radny miejski).
Pierwotnie budynek figurował pod numerem konskrypcyjnym 96, a potem pod adresem ul. Grzegorza z Sanoka 4.
W 1938 do adresu był przypisany adwokat dr Józef Schumer. 
W latach PRL przy południowo-zachodnim narożniku kamienicy był zlokalizowany dystrybutor paliwowy.
Budynek został wpisany do gminnego rejestru zabytków miasta Sanoka, opublikowanego w 2015.

</doc>
<doc id="4825550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825550" title="The Spektors">
The Spektors

The Spektors – australijski zespół popowy, rock ’n’ rollowy i beatowy, działający w Perth od 1964 do połowy 1966. Należał do niego drugi perkusista grupy i przez chwilę wokalista – Bon Scott, znany później jako frontman hard rockowego zespołu AC/DC.
Historia.
The Spektors zostało założone w 1964 przez dwóch wokalistów i perkusistów – Johna Collinsa i Bona Scotta, wraz z basistą Brianem Gannonem, gitarzystą rytmicznym Murrayem Graciem, a także z gitarzystą Wynem Wilsonem. Collins i Scott podzielili się, aby jeden z nich był perkusistą a drugi głównym wokalistą. Wykonywali muzykę beat, pop i rock ’n’ roll.
The Spektors cieszyło się lokalnym uznaniem, wygrywając zawody Perth w narodowym konkursie Hoadley’s Battle of the Sounds. Ich repertuar piosenek bardzo często zawierał utwory takich zespołów jak The Rolling Stones i The Beatles. Od momentu, kiedy zespół został założony, Bon Scott okazjonalnie śpiewał (Collins grał wtedy na perkusji) takie piosenki jak np. cover „Gloria” Vana Morrisona. Nawiązując do Gracie’a, ich wpływy miały „więcej bluesa niż popu – byli jak Pretty Things, Them, a także The Kinks”.
W październiku 1965, grupa nagrała 4 utwory dla lokalnego programu telewizyjnego, "Club 17", które były coverami – „Gloria” Vana Morrisona, „On My Mind” Mike’a Berry’ego, „Yesterday” od The Beatles, a także „It ain’t necessarily so” George’a Gershwina. Pod koniec 1966, Milsom i Scott dołączyli do miejscowych rywali The Winstons i założyli nową grupę – The Valentines, w której Scott na przemian był wokalistą z Vince’em Lovegrovem.
Dyskografia.
Kompilacje.
Powyższe piosenki i wywiady zostały skradzione przez Martina Clarka, który był wtedy inżynierem nagrań dla show "Club 17" telewizji TVW.

</doc>
<doc id="4825557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825557" title="Patrick Heuscher">
Patrick Heuscher

Patrick Heuscher, ps. Päddy (ur. 22 grudnia 1976 we Frauenfeldzie) – szwajcarski siatkarz plażowy, medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw Europy.
Życiorys.
Przez lata kariery sportowej występował w parze z Stefanem Kobelem. Wspólnie reprezentowali Szwajcarię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2004 w Atenach. W meczu o brązowy medal wygrali z Australijczykami Julienem Prosserem i Markiem Williamsem. Szwajcarzy zdobyli trzy medale mistrzostw Europy – srebrny w 2005 w Moskwie oraz dwa brązowe w 2004 Timmendorfer Strand i 2006 w Hadze. Heuscher wystąpił także na igrzyskach olimpijskich 2008 w Pekinie z Saschą Heyerem, podczas których zakończył rywalizację na fazie grupowej. Cztery lata później, na igrzyskach w Londynie dotarł do 1/8 finału wraz z Jeffersonem Bellaguardą.
W World Tour zadebiutował w 1997 w parze z Bernhardem Vestim. Pierwsze turniejowe podium tych rozgrywek osiągnął w 2001, a pierwsze zwycięstwo w 2004 w Gstaad. W sumie wygrał trzy turnieje World Tour, wszystkie razem z Kobelem.
Heuscher i Kobel są pięciokrotnymi mistrzami Szwajcarii z 2000, 2002, 2003, 2004 i 2005. W 2004 w plebiscycie na najlepszych szwajcarskich sportowców otrzymali nagrodę dla zespołu roku.
W kwietniu 2013 zakończył profesjonalną karierę sportową. Był zawodnikiem klubu Volley Amriswil z miejscowości Amriswil.

</doc>
<doc id="4825558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825558" title="Ewa Müller">
Ewa Müller



</doc>
<doc id="4825560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825560" title="Wola Zadąbrowska Nowa">
Wola Zadąbrowska Nowa

Wola Zadąbrowska Nowa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Warta.
W latach 1975–1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa sieradzkiego.

</doc>
<doc id="4825564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825564" title="Ewa Malanda">
Ewa Malanda



</doc>
<doc id="4825577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825577" title="Flaga Syberii">
Flaga Syberii

Flaga Syberii nie ma oficjalnego statusu. Symbolika flagi jest używana na niektórych flagach jednostek administracyjnych regionu, a także przez wiele ruchów politycznych i organizacji, które wyznają nie tylko poglądy autonomistyczne i separatystyczne. Na przykład Międzyregionalnego Stowarzyszenia „Umowa Syberyjska”
Opis flagi.
Flaga jest tkaniną w kolorach białym i zielonym. Istnieją poziome i ukośne wersje flagi, a sposoby rozmieszczania białych i zielonych części od dołu i od góry są różne. Na fladze można umieścić różne logotypy i emblematy, na przykład jeden z projektów przewiduje lokalizację kilku pięcioramiennych gwiazd symbolizujących regiony Syberii (takich jak flaga USA). 
Historia.
Pierwsze symbole, z którymi można utożsamiać Syberię to tamgi chana Jedigera z chanatu Syberyjskiego. W różnych wersjach, przedstawione są dwa sobole. Ta sama para soboli została następnie użyta jako herb Gubernatorstwa Syberii jako część Rosji, tarcza herbu syberyjskiego została umieszczona na jednym ze skrzydeł orła dwugłowego na herbie Imperium Rosyjskiego. Kolory symboliki chanatu syberyjskiego nie są znane, ponieważ pieczęcie dotarwały do naszych czasów jedynie na wosku.
Biało-zielona flaga z dwoma równymi poziomymi paskami pojawia się po raz pierwszy w 1853, jako flaga syberyjskiej społeczności studenckiej Uniwersytetu w Kazaniu.
5 sierpnia 1917 r. odbyła się konferencja syberyjskich organizacji publicznych zwołana przez obwód. Flaga z następującym opisem została jednogłośnie zatwierdzona na tym forum:
"„Narodowa flaga Syberii to połączenie 2 kolorów: białego i zielonego. Kolor biały oznacza śnieg syberyjski, zielony oznacza tajga syberyjską. W kształcie flaga jest prostokątem, który jest podzielony na dwie części, z przekątną łączącą lewy górny róg z prawym dolnym rogiem, górna część jest zielona, dolna biała ”." 
W grudniu 1917 r. Zwołano nadzwyczajny kongres regionalny na Syberii, który ogłosił utworzenie „autonomicznej potęgi regionalnej” na Syberii i potwierdził rezolucję Konferencji w sprawie flagi syberyjskiej.
28 stycznia 1918 r. Wybrano rząd syberyjski, w imieniu którego działało wiele antybolszewickich organizacji wojskowych i politycznych, które pokazały się pod biało-zieloną flagą podczas powstania w maju - czerwcu 1918 r. Ta sama flaga została podniesiona na budynki rządowe, a także stał się sztandarem Armii syberyjskiej Aleksieja Griszyna-Ałmazowa, Anatolija Piepielajewa, Pawieła Iwanowa-Rinowa i innych (ze złotym krzyżem nałożony na nią).
3 listopada 1918 r. Tymczasowy rząd syberyjski przestał istnieć. Nadal jednak stosowano biało-zieloną symbolikę. Na przykład 27 czerwca 1919 r. Aleksandr Kołczak ustanowił Order Wyzwolenia Syberii.
Linki Zewnętrzne.
https://web.archive.org/web/20131028070151/http://gazeta.babr.ru/?IDE=85288
https://zaimka.ru/zhuravlev-state-symbols/

</doc>
<doc id="4825601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825601" title="Henryk Krzewiński">
Henryk Krzewiński

Henryk Piotr Krzewiński (ur. 1 sierpnia 1914 w Łosośnikach, zm. 26 grudnia 2004 w Mogilnie) – kapitan Armii Krajowej, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Syn Piotra (rolnika) i Stanisławy z domu Płócienniczak.
Absolwent gimnazjum klasycznego w Trzemesznie, na którym uzyskał maturę (w roku 1935). W maju 1936 ukończył Szkołę Podchorążych Rezerwy w Zambrowie otrzymując tytuł podchorążego rezerwy i przydział do 59 pułku piechoty w Inowrocławiu. W tym samym roku rozpoczął studia na Wydziale Rolniczo-Leśnym Uniwersytetu Poznańskiego. Podczas ćwiczeń wojskowych w 1938 awansował do stopnia starszego sierżanta podchorążego. W kampanii wrześniowej wziął udział jako żołnierz batalionu zapasowego 10 Dywizji Piechoty, w szeregach którego walczył na Lubelszczyźnie.
W styczniu 1940 został wraz z rodziną wysiedlony pod Łowicz. Tam wstąpił w struktury Związku Walki Zbrojnej i Armii Krajowej. Uczestniczył w pracy organizacyjno-szkoleniowej oraz w akcjach dywersyjno-sabotażowych. Od 1941 na stanowisku dowódcy kompanii „Skierniewice” w Wojskowym Korpusie Służby Bezpieczeństwa (w 10 pułku piechoty wchodzącym w skład 3 Dywizji WKSB). Walczył na ziemi lubelskiej i wziął udział w powstaniu warszawskim. Awansowany do rangi kapitana i odznaczony w dniu 15 grudnia 1944, za udział w walkach, Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari (odznaczenie nastąpiło na wniosek ppłk. Zygmunta Krajewskiego – dowódcy 10 pułku WKSB AK). Do stycznia 1945 pozostawał w strukturach Armii Krajowej, po czym wcielony został do Ludowego Wojska Polskiego. Od końca listopada 1945 kontynuował studia na Uniwersytecie Poznańskim, otrzymując w połowie maja 1947 dyplom magistra agrotechniki.
Pracował w wielkopolskich państwowych gospodarstwach rolnych oraz w Zespole Szkół Rolniczych. Od 1968 mieszkał w Lesznie, a na emeryturę przeszedł w roku 1976. W 1949 poślubił Annę Jankowiak (zm. 1981), z którą miał syna Włodzimierza oraz córki Bogusławę i Małgorzatę. Powtórnie żonaty od 1985 roku.
Henryk Krzewiński był członkiem Światowego Związku Żołnierzy Armii Krajowej. Należał do Okręgu „Wielkopolska” – Oddział w Lesznie.

</doc>
<doc id="4825607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825607" title="703 Batalion Wsparcia Brygady (USA)">
703 Batalion Wsparcia Brygady (USA)

703 Batalion Wsparcia Brygady () – batalion wsparcia Armii Stanów Zjednoczonych, aktualnie przydzielony do 2 Pancernej Brygadowej Grupy Bojowej „Spartans” 3 Dywizji Piechoty (2nd Armored Brigade Combat Team, 3rd Infantry Division).
Historia.
703 Batalion Wsparcia Brygady został utworzony 18 października 1927 w Armii Zwykłej jako 48. i 49. sekcja napraw silników. Został aktywowany 28 lipca 1930 w Fort Mason w Kalifornii. Jednostka została następnie skonsolidowana, zreorganizowana i przeprojektowana 1 maja 1936 jako kompania „E” 3 pułku kwatermistrzowskiego będącego elementem 3 Dywizji (późniejszej 3 Dywizji Piechoty).
12 października 1939 ponownie zreorganizowano go i przeprojektowano w pluton konserwacyjny w kompanii dowodzenia 3 batalionu kwatermistrzowskiego. 1 sierpnia 1942 ponownie został zreorganizowany i przeprojektowany jako Ordnance Maintenance Platoon w kompanii dowodzenia 3 batalionu kwatermistrzowskiego. Kolejną transformację przeszedł 27 września 1942 i przemianowany na 703rd Ordnance Light Maintenance Company jako element 3 Dywizji Piechoty.
Podczas II wojny światowej jednostka brała udział w następujących kampaniach: walki w Tunezji, Operacja Husky na Sycylii, Operacja Avalanche (Neapol-Foggia), Operacja Shingle pod Anzio, Operacja Dragoon w południowej Francji, walkach w Nadrenii, ofensywie w Ardenach i Alzacjii, w walkach w Europie Środkowej.
15 listopada 1946 ponownie został zreorganizowany i przeprojektowany w 703rd Ordnance Maintenance Company. Jednostka ta później służyła z wyróżnieniem w wojnie koreańskiej w następujących kampaniach koreańskich: interwencja chińskich sił komunistycznych, wiosenna ofensywa chińskich sił komunistycznych, ofensywa letnia i jesienna ONZ, druga zima koreańska, lato-jesień 1952, trzecia zima koreańska, lato 1953.
24 listopada 1952 batalion przeszedł ponowną reorganizację, tym razem przeprojektowany został w dowództwo i oddział dowodzenia 703rd Ordnance Battalion jako element 3 Dywizji Piechoty i aktywowany 1 lutego 1953.
Kolejna transformacja nastąpiła 20 marca 1963 w 703rd Maintenance Battalion, później dezaktywowany w Niemczech 15 maja 1985. Jednostka została następnie przeprojektowana 1 maja 1987 w 703rd Support Battalion (Main) i aktywowana w Niemczech jako element 3 Dywizji Piechoty. 25 kwietnia 1996 wraz z większością 3 Dywizji Piechoty batalion przeniesiono do Fort Stewart w Georgii i dezaktywowano.
W 2003 roku batalion został rozmieszczony w Kuwejcie i Iraku w celu wsparcia operacji Enduring Freedom i Iraqi Freedom. Misję pełnił tam od 19 stycznia do 19 sierpnia 2003.
W połowie 2004 3 Dywizja Piechoty rozpoczęła transformację do nowej modułowej struktury sił armii amerykańskiej. Dowództwo wsparcia dywizji (DISCOM) zostało dezaktywowane, a niektóre z podległych jednostek zostały przeprojektowane i zreorganizowane, a następnie reaktywowane w ramach 3 Brygady Wsparcia (3rd Sustainment Brigade). Każda modułowa grupa brygadowa, w tym nowo aktywowana 4 Brygada, otrzymała batalion wsparcia, który przejmował zadania wcześniej wykonywane przez 3 bataliony wsparcia dywizji. 27 kwietnia 2004 703 batalion wsparcia dołączony został do 4 Brygady 3 Dywizji Piechoty.
Od 15 stycznia 2005 do 12 stycznia 2006 żołnierze batalionu ponownie rozmieszczeni zostali w Iraku w celu wsparcia operacji Iraqi Freedom III. 27 czerwca 2006 jednostka została ponownie przeprojektowana, teraz w 703 Batalion Wsparcia Brygady będący elementem nowej modułowej struktury sił armii amerykańskiej, przeznaczonym do wsparcia Brygady. Pod koniec 2007 4 Brygada 3 Dywizji Piechoty rozmieszczona została w Iraku w ramach operacji Iraqi Freedom. 703 Batalion wraz z 4 Brygadą służył w tym kraju do 2008.
24 października 2013 w bazie operacyjnej "Shank" w Afganistanie 703 Batalion wziął udział w ceremonii zakończenia dziewięciomiesięcznej misji wspierania 4 IBCT (Infantry Brigade Combat Team) podczas operacji w prowincjach Logar i Wardak, która rozpoczęła się 8 marca 2013.
Latem 2015 roku 4 Infantry Brigade Combat Team przekształciła się w 2 Infantry Brigade Combat Team.
W 2015 2 Brygada aktywowała się jako zespół lekkiej brygady piechoty (Light Infantry Brigade Combat), a w 2016 została rozmieszczona na całym kontynencie afrykańskim, wspierając regionalną misję sił US AFRICOM.
W 2016 roku 3 Dywizja Piechoty rozpoczęła przekształcanie swoich brygad z IBCT (Infantry Brigade Combat Team) w ABCT (Armored Brigade Combat Team).
Od lutego 2020 703 batalion wraz z 2 ABCT przygotowywał się do udziału w ćwiczeniu "DEFENDER - Europe 20". W związku z pandemią ćwiczenie zostało zmodyfikowane jako "DEFENDER Europe 20 Plus" i przesunięte na czerwiec 2020. W Polsce odbyło się na drawskim poligonie pod nazwą "Allied Spirit XI".
23 kwietnia 2020 Departament Armii Stanów Zjednoczonych poinformował, że 2 Pancerna Brygadowa Grupa Bojowa 3 Dywizji Piechoty zastąpi 2 Pancerną Brygadową Grupę Bojową 1 Dywizji Kawalerii i weźmie udział w ćwiczeniach "Atlantic Resolve" w celu wsparcia zaangażowania Stanów Zjednoczonych w NATO.

</doc>
<doc id="4825608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825608" title="Apteka Kawskich w Sanoku">
Apteka Kawskich w Sanoku



</doc>
<doc id="4825610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825610" title="Włodzimierz Kaczmar">
Włodzimierz Kaczmar

Włodzimierz Kaczmar, pseudonim: Vladimiro Kasmar (ur. 18 marca lub 18 maja 1893 we Lwowie, zm. 1 grudnia 1964 w Krakowie) – polski śpiewak operowy (bas) i pedagog. 
Życiorys.
Absolwent Wydziału Prawa Uniwersytetu we Lwowie. Śpiewu uczył się w Mediolanie u Mario Rousella i Giovanni Laury. W 1929 rolą księcia Gremina w "Eugeniuszu Onieginie" Czajkowskiego zadebiutował w Operze Lwowskiej. Początkowo występował również w Teatro dal Verne w Mediolanie i Teatro Costanzi w Rzymie. W sezonie 1924/25 śpiewał w mediolańskiej La Scali. Występował z takimi dyrygentami jak m.in.: Richard Strauss i Arturo Toscanini. W 1938 powrócił na stałe do Lwowa. W latach 1939-41 i 1944-45 prowadził katedrę śpiewu solowego w Akademii Muzycznej we Lwowie. W 1946 objął klasę śpiewu solowego w Państwowej Wyższej Szkole Muzycznej w Krakowie. W jego klasie uczyli się m.in. Stanisław Lachowicz, Kazimierz Myrlak i Wojciech Jan Śmietana. 

</doc>
<doc id="4825611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825611" title="Apteka przy ul. Tadeusza Kościuszki 18 w Sanoku">
Apteka przy ul. Tadeusza Kościuszki 18 w Sanoku



</doc>
<doc id="4825615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825615" title="Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Łohojsku">
Cerkiew św. Mikołaja Cudotwórcy w Łohojsku

Cerkiew pod wezwaniem św. Mikołaja Cudotwórcy – prawosławna cerkiew parafialna w Łohojsku, w dekanacie łohojskim I eparchii borysowskiej Egzarchatu Białoruskiego Patriarchatu Moskiewskiego.
Świątynia znajduje się przy ulicy Sowieckiej 10.
Historia.
Cerkiew została zbudowana i poświęcona w 1866 r. Jeszcze w XIX w. uległa przebudowie. W latach 30. XX w. władze radzieckie zamknęły świątynię (w budynku urządzono magazyn zbożowy). W 1942 r. obiekt przywrócono do użytku liturgicznego. Od tego czasu cerkiew jest nieprzerwanie czynna.
Architektura.
Cerkiew wzniesiono w stylu neorosyjskim. Jest to budowla murowana, orientowana, czterodzielna (wieża-dzwonnica, łącznik, część nawowa, prezbiterium), o łukowatych oknach. Elewacje świątyni są ozdobione gzymsami. Dzwonnica jest czterokondygnacyjna, zwieńczona ostrosłupowym ośmiobocznym hełmem z kopułką. Nad częścią nawową znajduje się ośmioboczny bęben z dachem namiotowym zwieńczonym wieżyczką z kopułą. Do prezbiterium, mającego formę pięciokątnej apsydy, przylegają po obu stronach zakrystie.
Wnętrze cerkwi zdobią wykonane w latach 80. XX w. polichromie, przedstawiające sceny z Apokalipsy (w części nawowej) oraz Ostatnią Wieczerzę (w prezbiterium). Część nawowa znajduje się pod sklepieniem żaglastym, wspartym na czterech filarach. Po lewej (północnej) stronie ołtarza głównego mieści się ołtarz boczny, noszący wezwanie św. Symeona Nowego Teologa. Ikony znajdujące się na wyposażeniu wnętrza przedstawiają m.in. świętych białoruskich.

</doc>
<doc id="4825617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825617" title="Clara Campoamor">
Clara Campoamor

Clara Campoamor Rodríguez (ur. 12 lutego 1888 w Madrycie, zm. 30 kwietnia 1972 w Lozannie) – prawniczka, pisarka, obrończyni praw kobiet w Hiszpanii. Posłanka do parlamentu hiszpańskiego w latach 1931-1933 w okresie Drugiej Republiki.
Brała udział w pracach nad konstytucją hiszpańską z 1931 roku i była jedną z głównych działaczek na rzecz prawa wyborczego kobiet, uzyskanego w tym samym roku. Dzięki jej staraniom do dokumentów państwowych wprowadzono język, który umożliwiał równe traktowanie kobiet i mężczyzn. Podczas wojny domowej wyjechała do Genewy. W 1937 wydała w Paryżu wspomnienia "La revolución española vista por una republicana." Publikowała teksty na temat walki o prawa kobiet, biografie pisarzy hispanojęzycznych oraz tłumaczenia literatury francuskiej. Zmarła na wygnaniu w Szwajcarii.
Ważniejsze publikacje:
- "El derecho de la mujer en España" (1931) (Prawa kobiet w Hiszpanii)
- "El voto femenino y yo: mi pecado morta"l (1936) (Głos kobiet i ja – mój grzech śmiertelny)
- "La revolución española vista por una republicana" (1937) (Rewolucja hiszpańska widziana oczami republikanki)
- "Sor Juana Inés de la Cruz" (1944) (Biografia siostry Juany Inés de la Cruz)
- "Vida y obra de Quevedo" (1945) (Życie i twórczość Quevedo)

</doc>
<doc id="4825618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825618" title="Vladimiro Kasmar">
Vladimiro Kasmar



</doc>
<doc id="4825622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825622" title="Parafia św. Andrzeja Apostoła w Brzozowie">
Parafia św. Andrzeja Apostoła w Brzozowie

Parafia świętego Andzeja Apostoła w Brzozowie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Sanniki. 

</doc>
<doc id="4825630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825630" title="Wiki Lubi Zabytki">
Wiki Lubi Zabytki

Wiki Lubi Zabytki (ang. "Wiki Loves Monuments") – międzynarodowy konkurs fotograficzny organizowany od 2010 roku corocznie we wrześniu przez wikipedystów. Uczestnicy konkursu robią zdjęcia lokalnych zabytków i przesyłają je na stronę Wikimedia Commons. Celem konkursu zachęcenie ludzi do fotografowania zabytków i udostępnianie ich na bezpłatnej licencji, dzięki czemu mogą być wykorzystywane przez wszystkich, nie tylko do ilustrowania artykułów w Wikipedii.
Pierwsza pilotażowa edycja konkursu miała miejsce w 2010 roku w Holandii. W następnej, rok później udział wzięły inne kraje Europy i zgodnie z Księgą Rekordów Guinnessa ta edycja Wiki Lubi Zabytki pobiła rekord świata stając się największym konkursem fotograficznym. W 2012 roku w konkursie wzięło udział 35 krajów, w tym także pozaeuropejskie. Ponad 15 000 uczestników przesłało ponad 350 000 zdjęć zabytków. Edycja 2013 objęła sześć kontynentów, w tym Antarktydę. Według oficjalnych danych uczestniczyło w niej ponad 50 krajów z całego świata. W 2016 roku konkurs uzyskał wsparcie UNESCO i uczestniczyło w nim 10 700 uczestników z 43 krajów, którzy przesłali 277 000 zdjęć.
Historia.
Wiki Lubi Zabytki ("Wiki Loves Monuments") jest następcą konkursu "Wiki Loves Art", który został zorganizowany w 2009 roku w Holandii. W ramach konkursu zachęcano fotografów do poszukiwania miejsc dziedzictwa narodowego Holandii. Podczas pierwszej edycji Wiki Loves Monuments w 2010 roku na ponad 12 500 zdjęć pojawiły się takie miejsca jak: stanowiska archeologiczne Drenthe, Pałac Noordeinde w Hadze i domy wzdłuż kanałów Amsterdamu.
Sukces ten wzbudził zainteresowanie w innych krajach europejskich, a dzięki współpracy z Europejskimi Dniami Dziedzictwa w 2011 roku konkurs zorganizowano w 18 państwach. W organizacji projekt wspierały lokalne oddziały Wikimedia, a uczestnicy przesłali prawie 170 000 zdjęć. Księga rekordów Guinnessa uznała tą edycję Wiki Loves Monuments za największy konkurs fotograficzny na świecie, ponieważ ponad 5 tysięcy uczestników przesłało na Wikimedia Commons 168 208 zdjęć. Najwięcej zdjęć pochodziło z Niemiec, Francji i Hiszpanii. Pierwszą nagrodę międzynarodową zdobyło zdjęcie z Rumunii, drugą z Estonii, a trzecią z Niemiec.
W konkursie 2012 roku WLZ wzięło udział ponad trzydzieści krajów z całego świata. W tym: Andora, Argentyna, Austria, Białoruś, Belgia, Kanada, Katalonia, Chile, Kolumbia, Czechy, Dania, Estonia, Francja, Niemcy, Ghana, Indie, Izrael, Włochy, Kenia, Luksemburg, Meksyk, Holandia, Norwegia, Panama, Filipiny, Polska, Rumunia, Rosja, Serbia, Słowacja, Hiszpania, Republika Południowej Afryki, Szwecja, Szwajcaria, Ukraina i Wielka Brytania i Stany Zjednoczone. Ogółem nadesłano 363 000 zdjęć z 35 krajów. Najwięcej z Niemiec, Hiszpanii i Polski. Zdjęcie grobowca Safdar Janga z Delhi w Indiach wygrało konkurs, drugie miejsce zajęło zdjęcie z Hiszpanii, a trzecie z Filipin.
W 2013 roku w konkursie oficjalnie uczestniczyło ponad pięćdziesiąt krajów ze wszystkich sześciu kontynentów, w tym Antarktyda. Wśród nowych uczestników znalazły się Algieria, Chiny, Azerbejdżan, Hong Kong, Jordania, Wenezuela, Tajlandia, Tajwan, Nepal, Tunezja, Egipt, Wielka Brytania, objęta wojną Syria i wiele innych. W sumie przesłano około 370 tysięcy zdjęć z ponad 52 krajów. Najwięcej z Niemiec, Ukrainy i Polski. Pierwszą nagrodę otrzymało zdjęcie ze Szwajcarii, drugą z Tajwanu, a trzecią z Węgier.
W 2014 roku w konkursie wzięło udział ponad 8750 uczestników w 41 krajów, którzy przesłali ponad 308 tysięcy zdjęć. W tej edycji zadebiutowały: Pakistan, Macedonia Północna, Irlandia, Kosowo, Albania, Palestyna, Liban i Irak W Pakistanie ponad 700 uczestników przesłało ponad 12 000 zdjęć.
W edycji 2015 wzięło udział ponad 6200 uczestników z 33 krajów, którzy przesłali ponad 220 tysięcy zdjęć.
Edycja 2016 była wspierana przez UNESCO i wzięło w niej udział 10 700 uczestników z 43 krajów, którzy przesłali 277 tysięcy zdjęć. W edycji 2017 uczestnicy z 54 krajów przesłali ponad 545 tysięcy zdjęć.
Europeana.
Od 2011 roku oficjalnym partnerem konkursu jest Europeana, która sponsoruje co roku nagrodę w kategorii specjalnej. W 2011 przyznała nagrodę za zdjęcia secesji, w 2012 roku za budynki GLAM (galerie, biblioteki, archiwa i muzea), a w 2014 za najlepsze zdjęcie pomnika związanego z I wojną światową.
Zwycięzcy.
Poniżej znajduje się lista międzynarodowych zdobywców pierwszej nagrody Wiki Loves Monuments:
Polska.
Polska po raz pierwszy wzięła udział w konkursie w 2011 roku. Organizatorem krajowej edycji jest Stowarzyszenie Wikimedia Polska. Prace przygotowawcze Wikipedystów w wikiprojekcie skupiały się na skompletowaniu aktualnych wykazów zabytków w poszczególnych województwach. Stan prac przygotowawczych przed startem konkursu we wrześniu 2011 a w następnym roku 2012 stan dopisywania geolokalizacji obiektów ukazywały tworzone na bieżąco infografiki. O mrówczej pracy wielu wikipedystów nad projektem świadczy wywiad opublikowany w serwisie informacyjnym Wikinews: „""”.
Uczestnicy nadesłali 16 700 zdjęć. Jury wybrało 134 zdjęcia z których 3 zostały laureatami konkursu, a dodatkowym 7 przyznano wyróżnienia. Wszystkie zostały nominowane do udziału w międzynarodowym konkursie.
W 2012 roku w konkursie wzięło udział 679 uczestników z Polski. Przesłali na Wikimedia Commons 51 tysięcy zdjęć polskich zabytków, dzięki czemu Polska zajęła zaszczytne pierwsze miejsce w konkursie międzynarodowym Wiki Loves Monuments. Patronem konkursu został Narodowy Instytut Dziedzictwa. Dodatkowo wpierali go: Opolski i kujawsko-pomorski Wojewódzki Konserwator Zabytków, Śląskie Centrum Dziedzictwa Kulturowego w Katowicach oraz Ośrodek „Brama Grodzka – Teatr NN”, Miejski Konserwator Zabytków w Lublinie i Teka Lubelska. Zwycięzca otrzymał nagrodę 2 tysiące złotych.
W edycjach 2013 i 2014 uczestnicy konkursu przesłali na Wikimedia Commons po około 50 tysięcy zdjęć. Edycji 2013 patronowali: TVP Kultura, Mapa Kultury oraz Renowacje i Zabytki.oraz mazowiecki wojewódzki konserwator zabytków. W 2013 roku zdjęcie Dom tkaczy w Nowej Rudzie zajęło 4 miejsce w konkursie międzynarodowym.
W 2018 roku w międzynarodowym konkursie 7 miejsce zajęło zdjęcie fabryki w Łodzi autorstwa Mariana Naworskiego, którego zdjęcia w 2019 roku zajęły pierwsze (kościoła ewangelickiego w Stawiszynie) i szóste miejsce (elektrociepłownia Szombierki). W tej samej edycji w gronie laureatów znalazł się Jacek Daczyński zajmując 7 miejsce za zdjęcie z obozu w Auschwitz.
Regulamin.
Zgodnie z regulaminem zdjęcie musi być wykonane samodzielnie i przesłane podczas trwania konkursu na Wikimedia Commons. Musi być udostępnione na bezpłatnej licencji i zawierać zdjęcie zabytku.
Nagrody.
W ramach konkursu jury z kraju uczestniczącego wybiera 10 prac nagrodzonych w konkursie krajowym. Z prac nagrodzonych w uczestniczących w danej edycji krajach międzynarodowe jury wybiera najlepsze prace, których autorzy otrzymują nagrody rzeczowe. W 2012 roku zwycięzca otrzymał stypendium na wyjazd do Honkongu, gdzie oprócz fotografowania zabytków miasta mógł wziąć udział w Wikimanii. Pozostali nagrodzeni otrzymali kupony na sprzęt fotograficzny o nominale 400 do 50 Euro. W 2019 roku przyznano 10 nagród wartości od 1500 do 250 Euro. Zdobywca nagrody może za wygraną kwotę zakupić sprzęt fotograficzny lub inną nagrodę zgodnie z regulaminem danej edycji. Międzynarodowe jury wybiera najlepsze zdjęcie biorąc pod uwagę jakość techniczną zdjęcia, oryginalność oraz możliwość wykorzystania go w Wikipedii.

</doc>
<doc id="4825644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825644" title="Parafia św. Michała Archanioła w Zycku">
Parafia św. Michała Archanioła w Zycku

Parafia świętego Michała Archanioła w Zycku Polskim – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Sanniki. 
Terytorium parafii obejmuje miejscowości: Juliszew, Kępa Karolińska, Leonów (część), Nowosiadło, Piotrkówek, Rybaki, Sady, Suchodół, Świniary, Wiończemin Polski, Władysławów, Zyck Nowy, Zyck Polski. 

</doc>
<doc id="4825647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825647" title="Petra Procházková">
Petra Procházková

Petra Procházková (ur. 20 października 1964 w Českým Brodzie) – czeska dziennikarka i reporterka. Jest znana ze swojej pracy jako korespondentka wojenna podczas konfliktów na terenie byłego Związku Radzieckiego.
Po ukończeniu szkoły średniej odbyła studia na Wydziale Dziennikarstwa Uniwersytetu Karola w Pradze. Od 1989 r. pracowała dla gazety „Lidové noviny”. W 1992 r. została moskiewską korespondentką tego pisma. Przekazywała doniesienia z obszarów dotkniętych konfliktami zbrojnymi, jej pierwsze reportaże pochodziły z Abchazji. 
W 1994 r. wraz z Jaromírem Štětiną założyła agencję dziennikarską Epicentrum. Pracowała m.in. w Osetii, Abchazji, Gruzji, Tadżykistanie i Timorze Wschodnim. W 2000 r. zaprzestała działalności reporterskiej i skierowała się w stronę aktywności humanitarnej. Założyła m.in. dom dziecka w Groznym. 
W Polsce została wydana jej książka „Ani życie, ani wojna” (Warszawa, 2005). 

</doc>
<doc id="4825653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825653" title="Can Yaman">
Can Yaman

Can Yaman (ur. 8 listopada 1989 w Stambule) – turecki aktor telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się w Stambule jako syn Güldem Yaman i Güvena Yamana. Jego dziadek ze strony ojca był albańskim imigrantem z Kosowa. Jego babka ze strony ojca była imigrantką z Macedonii Północnej. Jego dziadek ze strony matki był obywatelem Szwajcarii, który mówi sześcioma językami. Jest bratankiem trenera piłkarskiego, Fuata Yamana. Uczył się w Bilfen Kolej. Ukończył włoskie liceum jako jeden z najlepszych uczniów. Następnie wyjechał do Stanów Zjednoczonych w ramach programu wymiany studentów i w 2012 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Yeditepe. Wkrótce założył własną firmę prawniczą. 
Debiutował w telewizji w drugoplanowej roli w serialu "Gönül İşleri" (2014). Potem dostawał propozycje ról pierwszoplanowych. Grał rolę Ferita w serialu "Księżyc w pełni" ("Dolunay", 2017). W serialu "Wymarzona miłość" ("Ranny ptaszek", "Erkenci Kuş", 2018–2019) wystąpił jako Can „Cana” Divit, światowej sławy fotoreporter, który zaczyna zarządzać agencją ojca i spotyka Sanem (Demet Özdemir). W 2019 został uznany „Wschodzącym aktorem roku” przez turecką edycję magazynu „GQ”. Był na okładkach magazynów takich jak „beMAN” (we wrześniu 2017), „Life” (w listopadzie 2017 i lipcu 2018), „All Men” (w grudniu 2017), „Men’s Health” (w sierpniu 2018), „Hello!” (w sierpniu 2018) i „GQ” (w styczniu 2019).

</doc>
<doc id="4825655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825655" title="Siemion Jełagin">
Siemion Jełagin

Siemion Dmitrijewicz Jełagin (ros. Семён Дмитриевич Елагин, ur. 12 lutego 1911 w Berdiańsku, zm. 31 stycznia 2004 w Moskwie) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Początkowo pracował jako brygadzista, później został przewodniczącym kołchozu, służył w Armii Czerwonej, do 1936 uczył się w oriechowskiej szkole budownictwa radzieckiego i partyjnego. W 1936 został propagandzistą i potem kierownikiem jednego z wydziałów rejonowego komitetu Komsomołu w Berdiańsku, następnie I sekretarzem rejonowego komitetu Komsomołu w m. Osypenko. W 1939 został przyjęty do WKP(b), do 1941 pełnił funkcję instruktora rejonowego komitetu KP(b)U, następnie został dyrektorem sowchozu w Berdiańsku, 1942-1943 kierował jednym z sektorów Kałmuckiego Komitetu Obwodowego WKP(b). W 1943 został II sekretarzem rejonowego komitetu KP(b)U w m. Osypenko, później I sekretarzem rejonowego komitetu KP(b)U w Nowonikołajewce, 1946-1948 studiował w Wyższej Szkole Partyjnej przy KC WKP(b), 1948-1951 był I sekretarzem rejonowego komitetu KP(b)U w Kamionce Dnieprowskiej, 1951-1952 uczył się na kursach przy KC WKP(b). Po ukończeniu kursów został skierowany do Azji Środkowej jako zastępca przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Samarkandzkiej Rady Obwodowej ds. gospodarki rolnej (od kwietnia 1952 do czerwca 1955), od 17 czerwca 1955 do 1957 był II sekretarzem Południowokazachstańskiego Komitetu Obwodowego KPK, od 7 lutego 1957 do 23 lutego 1961 I sekretarzem Komitetu Obwodowego KPK w Pawłodarze, a od lutego 1961 do stycznia 1965 dyrektorem naukowo-doświadczalnego gospodarstwa w obwodzie ałmaackim. Od 1965 do 1970 był zastępcą przewodniczącego, a 1970-1977 przewodniczącym Komitetu Wykonawczego Ałmaackiej Rady Obwodowej, 1978-1984 szefem zarządu przedsiębiorstwa budowlanego Gławmorstroj, a 1984-1993 prorektorem Moskiewskiego Instytutu Inżynierów Produkcji Rolnej, następnie przeszedł na emeryturę. Miał stopień majora rezerwy. Był deputowanym do Rady Najwyższej Uzbeckiej SRR 3 kadencji i do Rady Najwyższej Kazachskiej SRR 5, 8 i 9 kadencji.
Odznaczenia.
I medale

</doc>
<doc id="4825656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825656" title="Biblia Valenciana">
Biblia Valenciana

Biblia Valenciana () – pierwszy wydany drukiem przekład Pisma Świętego na język kataloński. Tłumaczem był kartuski mnich Bonifaci Ferrer (1350–1417). Przekład z łacińskiej Wulgaty został wydany w roku 1478 w Walencji. Był to czwarty pierwodruk Biblii (po łacińskiej Biblii Gutenberga z 1455, niemieckiej Biblii Mentelina z 1466 i włoskiej Biblii Malermi z 1471).
Historia.
Na przełomie XIII i XIV wieku istniały różne rękopiśmienne tłumaczenia Biblii w języku katalońskim. Drukarze z Walencji postanowili wydać jeden z nich drukiem. Pierwotnie miał to być rękopis konwertyty zwanego Llagostera. Ponieważ jednak był to przekład pełen archaizmów wybrano manuskrypt którego autorem był mnich Bonifaci Ferrer, brat Vicentego Ferrera. Informację o jego autorstwie zawiera kolofon umieszczony na ostatniej stronie. Prawdopodobnie rękopis opracował Berenguer Vives a poprawił Daniel Vives. Nowa wersja została ukończona w roku 1477. Alfonso Fernández de Córdoba i Lambert Palmart rozpoczęli druk w lutym 1477 a zakończyli w marcu 1478. W ten sposób kataloński stał się czwartym językiem w którym wydano drukiem pełny przekład Pisma Świętego. 
Jednakże ustanowiona w Hiszpanii w roku 1480 Święta inkwizycja wkrótce zaczęła podejrzewać, że jest to tekst heretycki i w 1482 rozpoczęło się dochodzenie. Po długim procesie Daniel Vives w roku 1486 został uznany za odpowiadającego za to wydanie Biblii i skazany na karę wysokiej grzywny oraz utratę praw obywatelskich. Nakazano też spalić wszystkie jej kopie, niszcząc wydane egzemplarze z dużym zaangażowaniem.
Odkrycie karty z Biblia Valenciana.
Jedyny egzemplarz miał się uchować na Zamku Królewskim w Sztokholmie jednak spłonął w pożarze z 1697 roku. Działania inkwizycji mające na celu zniszczenie dzieła były na tyle skuteczne, że przez kilka wieków samo istnienie tego przekładu było kwestionowane. Dopiero w XIX wieku odkryto nieznany wcześniej Psałterz, którego tekst pochodził z Biblia Valenciana (został on opublikowany w roku 1993 przez Jordiego Venturę w książce "La Bíblia valenciana: recuperació de la història d'un incunable en català").
Po publikacji książki "Viaje literario a las iglesias de España" (Madryt 1806) pisarza Jaume'a Villanuevy pojawiły się również niepotwierdzone informacje o tym, że Joan Baptista Civera w 1646 roku miał wspomnieć o Biblia Valenciana w swoim rękopisie kroniki "Annales de la presente casa de Porta-Coeli". Według Civery, ku jego wielkiemu zaskoczeniu, kiedy pisał historię kartuskiego klasztoru Porta Coeli (gdzie mieszkał mnich Bonifaci Ferrer) miał otrzymać od duchownego z Walencji cztery strony z Biblia Valenciana wraz z odręcznym zapewnieniem, że autorem tłumaczenia był właśnie Ferrer. Ten właśnie fragment kroniki Civery przytoczył Jaume Villanueva w swojej książce. Jednakże ponieważ manuskrypt kroniki Civery był uważany za zaginiony nie był to argument przesądzający o istnieniu drukowanej Biblii Valenciana.
Rękopis Civery został znaleziony pod koniec XIX wieku w wiejskim domu w Benicalap (obecnie dzielnica Walencji). W roku 1908 został zaprezentowany na wystawie Rat Penata. Wówczas, ku zdumieniu wszystkich, okazało się, że Civera umieścił jedną kartę ponumerowaną 362/363 z Biblia Valenciana w swoim rękopisie. Uczeni z Walencji próbowali odkupić książkę jednak właściciel wcześniej sprzedał ją antykwariuszowi z Barcelony. Ostatecznie karta trafiła do Hispanic Society w Nowym Jorku gdzie jest przechowywana. Badania przeprowadzone w 1909 roku przez Konrada Haeblera potwierdziły, że jest to karta z Biblia Valenciana. Jest to jedyny zachowany arkusz tego przekładu Biblii, zawiera końcówkę rozdziału 20 oraz rozdziały 21 i 22 Księgi Objawienia, a także kolofon i odręczny komentarz.

</doc>
<doc id="4825658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825658" title="Thee Kian Wie">
Thee Kian Wie

Thee Kian Wie (; zm. 20 kwietnia 1935 w Dżakarcie, zm. 8 lutego 2014 tamże) – indonezyjski ekonomista, uczony oraz starszy członek Indonezyjskiego Instytut Nauk (LIPI). Dziennik „The Jakarta Post” nazwał go „jednym z najbardziej szanowanych indonezyjskich ekonomistów”. Był również wieloletnim wykładowcą na Wydziale Ekonomicznym Uniwersytetu Indonezyjskiego.
Urodził się 20 kwietnia 1935 r. w Batawii (dzisiejszej Dżakarcie). W 1959 r. uzyskał stopień "doctorandus" na Uniwersytecie Indonezyjskim. Magisterium i doktorat (1969) zdobył na Uniwersytecie Wisconsin w Madison. W 2004 r. został wyróżniony doktoratem honorowym Australijskiego Uniwersytetu Narodowego. W 2010 r., z okazji jego 75. urodzin, wyszła publikacja "Merajut Sejarah Ekonomi Indonesia: Essays in Honour of Thee Kian Wie 75 Years Birthday".
W 2014 r. doznał upadku w swoim domu. Zmarł 8 lutego 2014 r. w wyniku powikłań spowodowanych odniesionymi obrażeniami.
W uznaniu jego wkładu naukowego na łamach czasopisma „” ogłoszono poświęcony mu artykuł „In Memoriam”.

</doc>
<doc id="4825659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825659" title="Yū Tamura">
Yū Tamura



</doc>
<doc id="4825662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825662" title="ACR">
ACR



</doc>
<doc id="4825663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825663" title="CCR">
CCR



</doc>
<doc id="4825664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825664" title="DCR">
DCR



</doc>
<doc id="4825668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825668" title="Walerian Botow">
Walerian Botow

Walerian Władimirowicz Botow (ros. Валериан Владимирович Ботов, ur. w listopadzie 1904 w Tiemnikowie w guberni tambowskiej, zm. 15 grudnia 1970 w Woroneżu) – radziecki polityk, działacz partyjny.
Życiorys.
Początkowo pracował w drukarni. Od 1923 był członkiem Komsomołu, a od 1925 partii komunistycznej, był aktywistą w Obwodzie Centralno-Czarnoziemskim, od września 1932 do lutego 1933 uczył się w Obwodowym Instytucie Marksizmu-Leninizmu. W 1939 był I sekretarzem komitetu rejonowego WKP(b) w Liskach, a od lutego 1939 do kwietnia 1941 sekretarzem Komitetu Obwodowego WKP(b) w Woroneżu ds. kadr, od kwietnia 1941 do czerwca 1942 pełnił analogiczną funkcję w Dżambule, od czerwca 1942 do maja 1944 był II sekretarzem Komitetu Obwodowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Kazachstanu w Pawłodarze. Od czerwca do października 1945 był II sekretarzem Komitetu Obwodowego KP(b)U w Izmaile, a od listopada 1945 do stycznia 1948 zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Chersońskiej Rady Obwodowej, w 1948 zaocznie ukończył Wyższą Szkołę Partyjną przy KC WKP(b), później kierował obwodowym oddziałem pracy kulturalno-oświatowej w Woroneżu i był zastępcą szefa obwodowego zarządu kultury w Woroneżu i jednocześnie od lipca 1949 do stycznia 1951 był zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Woroneskiej Rady Obwodowej, w lutym 1962 przeszedł na emeryturę. Był odznaczony Medalem za Zwycięstwo nad Niemcami i Medalem „Za ofiarną pracę w Wielkiej Wojnie Ojczyźnianej 1941–1945”.

</doc>
<doc id="4825671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825671" title="Margaret Florey">
Margaret Florey

Margaret J. Florey – australijska językoznawczyni. Zajmuje się językami zagrożonymi z grup austronezyjskiej i australijskiej.
Doktorat z językoznawstwa uzyskała na Uniwersytecie Hawajskim. Jest współzałożycielką organizacji , powstałej w 2004 roku. W latach 2009–2017 zarządzała programem "Documenting and Revitalising Indigenous Languages" (DRIL).
Zajmowała się badaniem języka i kultury ludu Alune (wyspy Moluki).

</doc>
<doc id="4825673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825673" title="Avia (stacje paliw)">
Avia (stacje paliw)



</doc>
<doc id="4825674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825674" title="Platforma Canal+">
Platforma Canal+



</doc>
<doc id="4825676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825676" title="George E. Outland">
George E. Outland

George Elmer Outland (ur. 8 października 1906 w hrabstwie Ventura, zm. 2 marca 1981 w Anacortes) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 3 stycznia 1943 do 3 stycznia 1947 przez dwie kadencje był przedstawicielem 11. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4825677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825677" title="RAF Predannack">
RAF Predannack

RAF Predannack – baza lotnicza RAF korzystająca z lądowiska Predannack, znajdującego się na południe od wioski Mullion (hrabstwo Kornwalia) na półwyspie Lizard w Kornwalii. Przygotowywana na wypadek wojny, została otwarta w maju 1941 jako lotnisko zapasowe. Używana przez lotnictwo myśiwskie oraz jako lądowisko dla uszkodzonych maszyn wracających z operacji nad Francją i Zatoką Biskajską. Na przełomie roku 1943 i 1944 wykorzystywana przez Dywizjon 304 Polskich Sił Powietrznych. Intensywnie używana podczas operacji Overlord. Po wojnie częściowo zamknięta, używana do testowania prototypów. Obecnie jest to pomocnicze lądowisko dla bazy lotniczej Royal Navy Culdrose .

</doc>
<doc id="4825684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825684" title="George Borrow">
George Borrow

George Henry Borrow (ur. 5 lipca 1803 w East Dereham, zm. 26 lipca 1881 w Lowestoft) – angielski pisarz, podróżnik i filolog. Tłumacz Biblii.
Był synem oficera armii brytyjskiej. Uczęszczał do Royal High School w Edynburgu, i Norwich Grammar School. Studiował prawo, chociaż jego głównymi zainteresowaniami były literatura i języki. W 1825 roku odbył swoją pierwszą podróż przez Europę, zaczynając od Francji i Niemiec i później odwiedził Rosję, Portugalię i Hiszpanię. Podczas swoich podróży rozwinął bliskie powinowactwo z Romami. W dniu 23 kwietnia 1840 r. poślubił Mary Clarke. Później, on i jego żona przeprowadzili się do Lowestoft, gdzie napisał większość swoich dzieł literackich.

</doc>
<doc id="4825686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825686" title="XXXI Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XXXI Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

31 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w Seefeld in Tirol w Austrii. Start nastąpił 3 października 1987 roku.
Uczestnicy.
Wyniki zawodów.

</doc>
<doc id="4825687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825687" title="Piotr Socha (dziennikarz)">
Piotr Socha (dziennikarz)

Piotr Socha (ur. 19 lipca 1966 w Jarosławiu) – polski dziennikarz i publicysta radiowy oraz telewizyjny, a także sekretarz programu TVP3 Rzeszów.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika w Jarosławiu. Studiował kierunek urządzenia cieplne, zdrowotne i ochrony powietrza na Politechnice Krakowskiej im. Tadeusza Kościuszki, uzyskując dyplom w 1989 roku.
Kariera Dziennikarska.
Telewizja.
Pracuje w TVP3 Rzeszów od 1992 roku. Zaczynał w redakcji sportowej, później był wydawcą Aktualności, a od 2004 roku jest sekretarzem programu i współtwórcą programu krajów Grupy Wyszehradzkiej "Kwartet".
Radio.
Pracować w radiu zaczął w czasach studenckich; wstąpił wtedy w Studenckim Centrum Radiowym Politechniki Krakowskiej "Nowinki". 

</doc>
<doc id="4825688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825688" title="HMS Africa">
HMS Africa

HMS „Africa” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4825690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825690" title="Alfredo Vizzini Carlo Vittadini">
Alfredo Vizzini Carlo Vittadini



</doc>
<doc id="4825692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825692" title="Kościół św. Stanisława Biskupa Męczennika w Mokrsku">
Kościół św. Stanisława Biskupa Męczennika w Mokrsku

Kościół św. Stanisława Biskupa Męczennika – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Mokrsko archidiecezji częstochowskiej)
Historia.
Jest to murowana świątynia wzniesiona w 1626 roku. Następnie ta późnobarokowa budowla została w 1629 roku powiększona poprzez przedłużenie nawy – najpierw była to konstrukcja drewniana, a później murowana (mur ceglany). Do rozbudowy świątyni przyczynił się Aleksander Kożuchowski, sędzia grodzki krakowski. Część drewniana nawy została zastąpiona wtedy murem ceglanym. Sklepienie w prezbiterium zostało ozdobione późnorenesansową dekoracją sztukatorską w typie lubelsko-kaliskim. Kolejna rozbudowa świątyni została wykonana pod koniec XVIII wieku. Od strony zachodniej nadbudowana została wysoka wieża w stylu barokowym o wysokości 31 metrów, zwieńczona dachem hełmowym z latarnią.
Budowla posiada przypory. Okna kościoła są półkoliście zakończone. Prezbiterium jest nieco węższe w stosunku do nawy. Kościół nakryty jest dachami dwuspadowymi; na niższym znajduje się sygnaturka zwieńczona dachem hełmowym z latarnią. Oryginalnie kościół nakryty był gontem, obecnie pokrywa go dach ceramiczny. Prezbiterium i nawa do ambony zostały zbudowane z kamienia i są nakryte betonowymi sklepieniami kolebkowymi z lunetami. W nowszej, murowanej, wzniesionej z cegły części, obejmującej pozostałe nawy, są umieszczone drewniane stropy o pozornym sklepieniu kolebkowym.
Budowla w latach 1924–1925 i powojennych była remontowana. Konsekrowana została przez biskupa Zdzisława Golińskiego w dniu 19 kwietnia 1959 roku. Dzięki staraniom księdza Władysława Praskiego w 1971 roku zostały odnowiono ołtarze, a w 1972 roku – dwie wieże, natomiast w 1974 roku została dobudowana boczna kaplica.
Wnętrze i wyposażenie.
Świątynia posiada wyposażenie w stylu późnobarokowym. Ołtarze i ambona z bogatą snycerką powstały w II połowie XVIII wieku. Ciekawy jest ołtarz główny, ozdobiony obrazem św. Józefa z Dzieciątkiem. Z jego lewej i prawej strony są umieszczone rzeźby św. Anny i św. Joachima, a także wyeksponowane są okazałe postacie: Gabriela Archanioła i św. Michała przebijającego włócznią smoka. Górna część ołtarza jest zwieńczona owalnym obrazem, z wizerunkiem Trójcy Świętej w otoczeniu aniołów.
W lewym bocznym ołtarzu znajduje się obraz "NMP Niepokalanie Poczęta", z którego lewej i prawej strony są umieszczone rzeźby dwóch nierozpoznanych świętych (nie posiadają przynależnych im atrybutów)Ołtarz ukoronowany jest wizerunkiem Stwórcy siedzącego na kuli ziemskiej w towarzystwie dwóch putt i obłoków.
W środkowej części prawego ołtarza znajduje się obraz św. Stanisława (powstał w 1934 roku i jest dziełem Karola Dąbrowskiego). Z lewej i prawej strony obrazu usytuowane są rzeźby przedstawiające św. Antoniego z Dzieciątkiem Jezus oraz św. Jana Nepomucena z biretem na głowie, krzyżem i palmą w ręku. W górnej części ołtarza jest umieszczony obraz św. Tekli, powyżej którego znajduje się Duch Święty, ukazany pod postacią Oka Opatrzności.

</doc>
<doc id="4825693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825693" title="Czarna herbata">
Czarna herbata

Czarna herbata – rodzaj herbaty, która jest bardziej utleniona niż herbata ulung, żółta, biała i zielona. Czarna herbata ma na ogół mocniejszy smak niż inne herbaty. Wszystkie cztery rodzaje wytwarza się z liści krzewu (lub małego drzewa) "Camellia sinensis", z jednej z dwóch głównych odmian tego gatunku - chińskiej odmiany drobnolistnej ("C. sinensis var. sinensis"), stosowanej do większości innych rodzajów herbat oraz odmianę assamską o dużych liściach ("C. sinensis var. assamica"), która była tradycyjnie używana głównie do produkcji czarnej herbaty. 
W Chinach, skąd pochodzi czarna herbata, napój nazywa się „czerwoną herbatą”, ze względu na kolor, jaki uzyskują odpowiednio przetwarzane utlenione liście. Oprócz Chin, krajami produkcji czarnej herbaty są również: Sri Lanka, Indie, Kenia, Malawi, Argentyna, Indonezja, Wietnam i Turcja. 
Podczas gdy zielona herbata zwykle traci swój smak w ciągu roku, czarna herbata zachowuje swoje walory przez kilka lat. Z tego powodu od dawna była przedmiotem handlu, a sprasowane „cegły” czarnej herbaty służyły jeszcze w XIX wieku jako forma waluty w Mongolii, Tybecie i na Syberii.
Czarna herbata jest jednym z głównych produktów w światowym obrocie handlowym.
Proces powstawania.
Proces powstawania czarnej herbaty składa się z kilku etapów: 
Rodzaje i nazwy.
Nazwy odmian czarnej herbaty pochodzą głównie od rejonu uprawy, np.:
Ze względu na wygląd liści, czarną herbatę klasyfikuje się także w następujący sposób:
Popularne są również mieszanki czarnej herbaty z innymi roślinami, aromatami, wyciągami z ziół i owoców, jak np.: "Earl Grey tea" (z olejkiem z bergamotki) i in.

</doc>
<doc id="4825696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825696" title="Siemion Jelagin">
Siemion Jelagin



</doc>
<doc id="4825698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825698" title="Stefano Ghisolfi">
Stefano Ghisolfi

Stefano Ghisolfi (ur. 18 lutego 1993 w Turynie) – włoski wspinacz sportowy. Specjalizuje się w boulderingu, w prowadzeniu oraz we wspinaczce łącznej. Wicemistrz Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji łącznej z 2015.
Kariera sportowa.
W 2015 w francuskim Chamonix wywalczył tytuł wicemistrza Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji wspinaczki łącznej, w finale przegrał z Austriakiem Jakobem Schubertem&lt;ref name="Combined/MW 2015"&gt;&lt;/ref&gt;. 
W 2019 podczas mistrzostw świata w japońskim Hachiōji zajął 6. miejsce w konkurencji prowadzenia, a we wspinaczce łącznej był sklasyfikowany na dziewiętnastym miejscu. Został wspinaczem, który nie uzyskał bezpośredniego awansu na igrzyska olimpijskie we wspinaczce sportowej, a dodatkowo został wyprzedzony jeszcze przez kolegę z reprezentacji Michaela Piccolruaza, który zajął 14 miejsce we wspinaczce łącznej.
W Tuluzie na światowych kwalifikacjach do igrzysk olimpijskich zajął dziewiętnaste miejsce, które również nie zapewniało mu kwalifikacji na IO 2020 w Tokio.
Wielokrotny uczestnik, medalista festiwalu wspinaczkowego Rock Master, który corocznie odbywa się na ścianach wspinaczkowych we włoskim Arco. Na tych zawodach wspinaczkowych wywalczył dwa srebrne medale; w 2013 w duelu, a w 2018 w prowadzeniu.

</doc>
<doc id="4825706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825706" title="Kenżebaj Makin">
Kenżebaj Makin



</doc>
<doc id="4825710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825710" title="Sébastien Vaillant">
Sébastien Vaillant

Sébastien Vaillant (ur. 26 maja 1669 w Vigny, zm. 20 maja 1722 w Paryżu) – francuski botanik i mykolog.
Życiorys.
Vaillant studiował medycynę w Pontoise, a następnie przeniósł się do Paryża. Studiował tutaj botanikę w Jardin des Plantes u Josepha Pittona de Tournefort. Dzięki protekcji królewskiego lekarza i botanika Guy-Crescent Fagona uzyskuje nieograniczony dostęp do królewskich ogrodów. W 1708 r. zostaje ich zarządcą. Znacznie powiększa kolekcje roślin i buduje szklarnię do uprawy sukulentów. W 1716 r. zostaje członkiem Francuskiej Akademii Nauk.
Praca naukowa.
Vaillant podczas swojego inauguracyjnego wykładu w królewskim ogrodzie botanicznym opisał płciowe rozmnażanie roślin. Wykład ten był także krytyką błędnych interpretacji bardzo wówczas znanego botanika Josepha Pittona de Tournefort, który np. pręciki uważał za narządy wydalnicze roślin. Dziełem życia Vaillanta był "Botanicon parisiensis" – alfabetyczne wyliczenie roślin rosnących w Paryżu i wokół niego. Wprowadza w nim po raz pierwszy pojęcia i opisy roślinnych narządów rozrodczych takich jak pręcik, słupek, zalążnia i zalążek. Była to pierwsza nowoczesna flora roślin. Nie znalazł jednak wydawcy, który zgodziłby się go wydać. Dzieło to zostało wydane dopiero 5 lat po jego śmierci. Doskonałe ryciny wykonał rytownik Jan Wandelaar.
Vaillant zebrał duży zielnik, który przechowywany jest w Narodowym Muzeum Historii Naturalnej.
Opisał nowe taksony grzybów i roślin. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jego nazwiska Vaill.

</doc>
<doc id="4825716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825716" title="RAF Chedburgh">
RAF Chedburgh

 
RAF Chedburgh – była baza lotnicza RAF zlokalizowana koło miejscowości Bury St Edmunds w hr. Suffolk. Wybudowana w 1942, używana przez dywizjony brytyjskie Bomber Command. Od września 1945 była miejscem postoju dywizjonów 301 i 304 do czasu ich rozformowania 18 grudnia 1946 . Bazę zamknięto w 1947. Obecnie jest to The Bury Road Business Park.

</doc>
<doc id="4825717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825717" title="Order Elżbiety Teresy">
Order Elżbiety Teresy



</doc>
<doc id="4825718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825718" title="Berżonka (sielsowiet Dalekie)">
Berżonka (sielsowiet Dalekie)

Berżonka – dawna kolonia. Tereny, na których była położona, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Kolonia leżała nad jeziorem o tej samej nazwie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 wieś a następnie kolonia leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 28 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego a 23 prawosławnego. Jednocześnie 5 mieszkańców zadeklarowały polską przynależność narodową a 23 białoruską. Było tu 5 budynków mieszkalnych.
Leśniczówka należała do parafii rzymskokatolickiej w m. Zamosze i prawosławnej w Bohiniu. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Zamosze.

</doc>
<doc id="4825719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825719" title="John S. McGroarty">
John S. McGroarty

John Steven McGroarty (ur. 20 sierpnia 1862 w hrabstwie Luzerne, zm. 7 sierpnia 1944 w Los Angeles) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 3 stycznia 1935 do 3 stycznia 1939 przez dwie kadencje był przedstawicielem 11. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4825722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825722" title="W pustyni i w puszczy (muzyka do filmu Gavina Hooda)">
W pustyni i w puszczy (muzyka do filmu Gavina Hooda)

W pustyni i w puszczy – album ze ścieżką dźwiękową skomponowaną oryginalnie przez Krzesimira Dębskiego do filmu w reżyserii Gavina Hooda na motywach powieści Henryka Sienkiewicza, wydany w 2001 roku przez wydawnictwo muzyczne Warner Music Poland.
Obok muzyki skomponowanej przez Krzesimira Dębskiego, na płycie znalazły się piosenki zaśpiewane, m.in. przez: Beatę Kozidrak, Annę Jurksztowicz, Annę Marię Jopek, Stanisława Sojkę. Krążek, zawierający 20 utworów, wznowiło w 2020 roku wydawnictwo Si Music.
Album uzyskał status złotej płyty.

</doc>
<doc id="4825723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825723" title="Park Narodowy Sundarbanów">
Park Narodowy Sundarbanów

Park Narodowy Sundarbanów – park narodowy w Bengalu Zachodnim w Indiach, w delcie Gangesu i Brahmaputry. Obejmuje część obszaru lasów namorzynowych Sundarbanów.
Park położony jest na obszarze największego na świecie lasu namorzynowego. Na jego terenie żyje największa populacja tygrysów bengalskich.
Flora.
Różnorodna roślinność namorzynowa – 78 gatunków. 
Fauna.
W parku poza największą populacją tygrysów bengalskich występują również: kraby skrzypki, krokodyle różańcowe, żółwie oliwkowe, łowce krasnodziobe. 

</doc>
<doc id="4825727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825727" title="Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e.">
Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e.

Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e. to oficjalna nazwa nadana przez UNESCO zestawowi 7 miejscowości, w których znajdują się zabytki architektury longobardzkiej z pozostałościami malarskimi i rzeźbiarskimi wykonanymi w okresie od VI do VIII wieku we Włoszech.
Wpisana 25 czerwca 2011 r. na listę światowego dziedzictwa UNESCO obejmuje siedem miejsc znajdujących się w Cividale del Friuli, Brescia, Castelseprio, Spoleto, Campello sul Clitunno, Benewent i Monte Sant’Angelo: to dziedzictwo artystyczne świadczy o dużej roli Longobardów w rozwoju kulturalnym i duchowym średniowiecznego chrześcijaństwa europejskiego. 

</doc>
<doc id="4825728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825728" title="Bielewicze (rejon brasławski)">
Bielewicze (rejon brasławski)

Bielewicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Opsa.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 134 osoby, 128 było wyznania rzymskokatolickiego, a 6 staroobrzędowego. Jednocześnie 32 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 102 litewską. Były tu 24 budynki mieszkalne.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Dalekiem. Podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Bohiniu.

</doc>
<doc id="4825729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825729" title="Andrzej Siewierski (zm. 1654)">
Andrzej Siewierski (zm. 1654)

Andrzej Siewierski herbu Ogończyk (zm. 1654) – starosta ostrzeszowski 1610–1651, poseł na sejm, elektor Władysława IV Wazy.
Życiorys.
Andrzej Siewierski pochodził ze szlacheckiego rodu Siewierskich herbu Ogończyk. Syn starosty ostrzeszowskiego Stanisława Siewierskiego i Zofii Siewierskiej z domu Bojanowskiej, brat Stanisława Siewierskiego. W 1604 r. Ojciec ufundował mu studia zagraniczne na Uniwersytecie w Helmstedt, a następnie na Uniwersytecie w Lipsku. Ze względu na niestabilną sytuację w Rzeczypospolitej wywołaną rokoszem Zebrzydowskiego Siewierski powrócił do kraju, stając się bliskim współpracownikiem wojewody krakowskiego Mikołaja Zebrzydowskiego.
W 1610 roku Siewierski zaczął sprawować urząd starosty ostrzeszowskiego, piastując go do 1651 r.
Poseł województwa sieradzkiego i ziemi wieluńskiej na sejm zwyczajny 1613 roku. W 1621 r. wraz z pospolitym ruszeniem wyruszył na wojnę z Turcją. Andrzej Siewierski, będąc posłem na sejm elekcyjny w 1632 roku, podczas debaty nad pacta conventa wyróżnił się zainicjowaniem dyskusji na temat obciążenia dóbr królewskich kosztami utrzymania wojska. Siewierski podpisał elekcję Władysława IV Wazy, reprezentując ziemię wieluńską. 
Andrzej Siewierski był inicjatorem sprowadzenia na ziemię ostrzeszowską bernardynów oraz fundatorem miejscowego klasztoru, miało to być wotum za uzdrowienie. Jego zamiary zbiegły się z uchwałą miejscowej szlachty, która na zjeździe szlachty ziemi ostrzeszowskiej w 1629 roku podjęła decyzję o sprowadzeniu zakonników i wybudowaniu klasztoru. Wewnątrz klasztoru znajdują się herby rodów, które były fundatorami klasztoru, między innymi: Leszczyńskich i Siewierskich.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4825730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825730" title="Kryterium Szaniawskiego">
Kryterium Szaniawskiego

Kryterium Szaniawskiego (kryterium ostrożnościowe) – kryterium podejmowania decyzji w warunkach niepewności stworzone przez polskiego filozofa Klemensa Szaniawskiego. Zgodnie z nim decydent podczas podejmowania decyzji powinien ustalić swój indywidualny wskaźnik ostrożności "θ" z przedziału "&lt;0;1&gt;", a następnie zmaksymalizować sumę ważoną dwóch składników: najmniejszej użyteczności związanej z działaniem i średniej użyteczności. Oznacza to, że na przykład dla trzech stanów natury dla określonego działania, wybierany jest stan z najmniejszą użytecznością oraz obliczana średnia użyteczność spośród tych trzech, a następnie wyliczana średnia ważona (korzystając ze wskaźnika ostrożności) dla tych dwóch danych. Otrzymany wynik jest to użyteczność dla danego działania.
Dane kryterium można opisać za pomocą formuły:
formula_1 
gdzie "n" jest liczbą stanów natury dla danego działania, a "uij" jest użytecznością dla stanu natury "j" przy działaniu "i".
Przykładowe wybory.
Przykładowe wybory między trzema działaniami w warunkach niepewności:
Średnia wartość formula_2 dla "d1" wynosi 100, dla "d2" wynosi 166,67; a dla "d3" 266,67.
Dla osoby, której współczynnik θ wynosi 0,5, użyteczność poszczególnych działań wyniosłaby:
Największą użyteczność na działanie "d1", zatem to działanie powinien wybrać decydent.
Natomiast dla osoby mniej ostrożnej, której współczynnik θ wynosi 0,25, użyteczność poszczególnych działań osiągnęłaby:
Decydent powinien więc wybrać działanie "d3".

</doc>
<doc id="4825743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825743" title="HMS Africaine">
HMS Africaine

HMS „Africaine” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4825749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825749" title="Neisseria arctica">
Neisseria arctica

Neisseria arctica – gatunek gram-ujemnej bakterii odkryty w jajach gęsi białoczelnej w 2013 roku na Alasce. Bakteria ta spokrewniona jest z "Neisseria animaloris, N. canis" oraz "N. shayeganii". Tworzy okrągłe, świecące kolonie o szarym lub jasnożółtym kolorze. "N. arctica" wytwarza katalazę oraz ureazę. Większość izolatów zdolna jest do produkcji kwasu z glukozy i sacharozy, ale nie z maltozy, laktozy, fruktozy czy mannozy.

</doc>
<doc id="4825750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825750" title="Bernardino Lagni">
Bernardino Lagni

Bernardino Lagni (ur. 1968 w Schio) – włoski wspinacz sportowy. Specjalizował się w boulderingu, w prowadzeniu oraz we wspinaczce klasycznej. Złoty medalista mistrzostw świata z 1999 we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie.
Kariera sportowa.
W 1999 w angielskim Birmingham wywalczył tytuł mistrza świata we wspinaczce sportowej, w konkurencji prowadzenie, w finale pokonał Japończyka Yujiego Hirayamę. 
Wielokrotny uczestnik, prestiżowych, elitarnych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie w 1999 i w 2001 zajął szóste miejsca.

</doc>
<doc id="4825764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825764" title="RAF Davidstow Moor">
RAF Davidstow Moor

 
RAF Davidstow Moor – jest byłą bazą Royal Air Force zlokalizowaną na północny wschód od Camelford oraz na zachód od Launceston w hr. Kornwalia. Od 1941 rozpoczęto budowę trzech pasów startowych ze stanowiskami postojowymi. Bazę oddano do użytku od stycznia 1943 dla potrzeb Coastal Command. W drugiej połowie 1943 stacjonował tam Dywizjon 303 patrolując Zatokę Biskajską . Baza została zamknięta w grudniu 1945. Obecnie część lotniska zajmuje muzeum Cornwall At War.

</doc>
<doc id="4825768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825768" title="Jarosław Kitala">
Jarosław Kitala

Jarosław Kitala (ur. 1984 w Chorzowie) – polski śpiewak (baryton).
Absolwent Akademii Muzycznej w Katowicach (klasy śpiewu Kałudi Kałudowa i Jana Ballarina). Laureat międzynarodowych konkursów wokalnych. W repertuarze ma głównie pozycje muzyki oratoryjnej i kantatowej. Współpracował m.in. z Narodową Orkiestrą Symfoniczną Polskiego Radia, Orkiestrą Kameralną Aukso, Orkiestrą Filharmonii w Stasbourgu, Orkiestrą Barokową w Sewilli, Orkiestrą Mozartowską w Tuluzie, Irlandzką Orkiestrą Barokową.

</doc>
<doc id="4825769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825769" title="Lista zabytków w Pietà (Malta)">
Lista zabytków w Pietà (Malta)

To jest lista zabytków w miejscowości Pietà na Malcie, które są umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4825771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825771" title="William E. Evans">
William E. Evans

William Elmer Evans (ur. 14 grudnia 1877 w hrabstwie Laurel, zm. 12 listopada 1959 w Los Angeles) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1927 do 3 marca 1933 przez trzy kadencje był przedstawicielem 9. okręgu, a następnie do 3 stycznia 1935 przez jedną kadencję był przedstawicielem 11. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4825773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825773" title="Bobruty">
Bobruty

Bobruty – dawna leśniczówka. Tereny, na których była położona, leżą obecnie na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego.
W latach 1921–1939 leśniczówka leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 7 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowały polską przynależność narodową. Był tu 1 budynek mieszkalny.
Leśniczówka należała do parafii rzymskokatolickiej w Dalekiem. W 1933 podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Bohiń.

</doc>
<doc id="4825775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825775" title="Trunyan">
Trunyan

Trunyan – wieś na wyspie Bali, położona w kabupatenie Bangli. Jest jednym z bardziej znanych skupisk ludu Bali Aga, pierwotnych mieszkańców wyspy; pozostałe to wioski Tenganan i Sambiran. W wiosce Trunyan panuje wyjątkowy rytuał pogrzebowy, podczas którego ciał zmarłych nie są chowane w ziemi, lecz zostawiane na powierzchni. Przedstawiciele ludu składają zwłoki w bambusowych klatkach pośród drzew taru menyan, gdzie ulegają one rozkładowi. Roślina emituje przyjemną woń, która pochłania zapach rozkładającego się ciała.
Rytuał ten dotyczy jedynie tych, którzy spędzili życie w związku małżeńskim. Ciała tych zmarłych, którzy za życia nie zawarli związku, są przeważnie chowane pod ziemią.
Kobietom z ludu Bali Aga nie wolno uczestniczyć w tradycyjnych ceremoniach pogrzebowych. Według lokalnych wierzeń obecność kobiet mogłaby sprowadzić na wioskę nieszczęście, np. w postaci erupcji wulkanu lub trzęsienia ziemi.
Za możliwość oglądania i fotografowania cmentarza pobiera się opłatę pieniężną.

</doc>
<doc id="4825780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825780" title="Jingzhou (Jingzhou)">
Jingzhou (Jingzhou)

Jingzhou () – dzielnica w północnej części prefektury miejskiej Jingzhou w prowincji Hubei w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców dzielnicy w 2010 roku wynosiła 553756.

</doc>
<doc id="4825783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825783" title="Shashi (Jingzhou)">
Shashi (Jingzhou)

Shashi () – dzielnica w północnej części prefektury miejskiej Jingzhou w prowincji Hubei w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców dzielnicy w 2010 roku wynosiła 600330.

</doc>
<doc id="4825784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825784" title="Gong’an (Jingzhou)">
Gong’an (Jingzhou)

Gong’an () – powiat w południowo-wschodniej części prefektury miejskiej Jingzhou w prowincji Hubei w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu w 2010 roku wynosiła 881128.

</doc>
<doc id="4825785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825785" title="Konstancja Nałęcz-Raczyńska-Bojanowska">
Konstancja Nałęcz-Raczyńska-Bojanowska

Konstancja Maria Nałęcz-Raczyńska-Bojanowska (ur. 18 grudnia 1922 w Warszawie, zm. 28 maja 2020 tamże) – polska biochemiczka, prof. dr hab.
Życiorys.
Córka Władysława i Konstancji. Pielęgniarka podczas powstania warszawskiego. Odbyła studia na Uniwersytecie Warszawskim oraz w Szkole Głównej Gospodarstwa Wiejskiego w Warszawie. Przebywała na stypendiach w Weasley College w Dover oraz Cornell University (1947) oraz na Uniwersytecie Oksfordzkim (1967/1968). W 1957 obroniła pracę doktorską, następnie uzyskała stopień doktor habilitowanej. W 1980 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk przyrodniczych. Pracowała w SGGW, Akademii Medycznej, Instytucie Hodowli i Aklimatyzacji Roślin – Państwowego Instytutu Badawczego. Członkini honorowa Polskiego Towarzystwa Biochemicznego, wieloletnia redaktorka czasopisma „Acta Biochimica Polonica”.
Zmarła 28 maja 2020. Pochowana na Cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="4825786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825786" title="Artjärvi">
Artjärvi

Artjärvi (szw. Artsjö) – dawna gmina w Finlandii, w regionie Päijänne Tavastia. Według danych na 30 grudnia 2010 miasto zamieszkiwało 1412 osób. Gmina została połączona z miastem Orimattila w dniu 1 stycznia 2011.

</doc>
<doc id="4825787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825787" title="Pe'a">
Pe'a



</doc>
<doc id="4825788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825788" title="Pe’a">
Pe’a



</doc>
<doc id="4825789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825789" title="Shishou">
Shishou

Shishou () – miasto na prawach powiatu w południowej części prefektury miejskiej Jingzhou w prowincji Hubei w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców miasta w 2010 roku wynosiła 577022.

</doc>
<doc id="4825790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825790" title="William Evans (ujednoznacznienie)">
William Evans (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4825794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825794" title="Jianli (Jingzhou)">
Jianli (Jingzhou)

Jianli () – miasto na prawach powiatu w południowo-zachodniej części prefektury miejskiej Jingzhou w prowincji Hubei w Chińskiej Republice Ludowej. Liczba mieszkańców powiatu w 2010 roku wynosiła 1162770.

</doc>
<doc id="4825795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825795" title="Pouya">
Pouya

Pouya, właściwie Kevin Pouya (ur. 20 grudnia 1994) – amerykański raper i autor tekstów.
Życiorys.
Działalność artystyczną rozpoczął w 2011 roku. Szkołę średnią opuścił przed jej ukończeniem. Rok po rezygnacji ze szkoły pracował jako kelner w restauracji. Po czasie połączył siły z przyjacielem z dzieciństwa Nicholasem Minucci (Fat Nick), razem stworzyli kolektyw rapowy znany jako "Buffet Boys", który później funkcjonował jako ich wytwórnia. Razem prowadzili również program komediowy na platformie YouTube pt."The Nick and Pouya Show".
Pouya wydał swój pierwszy mixtape zatytułowany „"Fuck It”" w 2012 roku. Szerszy rozgłos zyskał dopiero po opublikowaniu piosenki „"Get Buck"” w 2013 roku. 20 listopada 2013 roku wydał pierwszą EP'kę zatytułowaną „"Gookin"” przy współpracy z artystą Sir Michael Rocks.
W 2016 roku raper wydał swój debiutancki album studyjny „"Underground Underdog”" pod wytwórnią Buffet Boys, osiągnął on 156 miejsce na liście Billboard 200. W 2017 roku wystąpił gościnnie w utworze „"On Her Mind"” wraz z zespołem Volumes. W 2018 roku wydał swój drugi album studyjny, zatytułowany „"Five Five"”, zestawił w nim plusy i minusy bycia niezależnym i wytłumaczył dlaczego nigdy nie podpisze kontraktu z wytwórnią, podzielił się również swoim spojrzeniem na pośmiertny album Lil Peep'a. 30 czerwca 2019 roku artysta wypuścił swój trzeci album studyjny zatytułowany „"The South Got Something to Say"”, wraz z występami gościnnymi City Morgue, Juicy J i Ghostemane. W grudniu 2020 roku Pouya współpracował z Fat Nick'em przy wydaniu ich wspólnego projektu Drop Out of School 2. 18 października 2021 r. jego singel ,"1000 Rounds"” pokrył się złotą płytą w USA. Czwarty album studyjny Pouyi, "Blood Was Never Thick As Water", został wydany 22 października 2021 roku. W lutym 2022 roku wydał EP "dirt/hurt/pain/". Był to ostatni projekt Pouyi wydany pod szyldem Buffet Boys.
W marcu 2022 roku Pouya wraz z innymi członkami Buffet Boys ogłosili, że wytwórnia zostanie rozwiązana na czas nieokreślony. Niedługo potem ogłosili powstanie nowej wytwórni All But 6 Records.
Życie prywatne.
Pouya ma pochodzenie kubańskie (po matce) i irańskie (po ojcu), sam pochodzi z Florydy. Uczęszczał do liceum Westland Hialeah. Raper od 2013 roku jest związany, z gwiazdą Instagrama, Young Coco.

</doc>
<doc id="4825796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825796" title="Bobyle (rejon brasławski)">
Bobyle (rejon brasławski)

Bobyle – dawniej wieś, obecnie część Miłaszek na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie brasławskim, w sielsowiecie Dalekie.
Historia.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie nowogródzkim (od 1926 w województwie wileńskim), w powiecie dziśnieńskim (od 1926 w powiecie brasławskim), w gminie Bohiń.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwało 157 osób, 55 było wyznania rzymskokatolickiego a 102 prawosławnego. Jednocześnie 116 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 41 białoruska. Były tu 34 budynki mieszkalne.
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w Zamoszach i prawosławnej w Bohiniu. Podlegała pod Sąd Grodzki w Opsie i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Zamoszach.

</doc>
<doc id="4825797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825797" title="Arkadiusz Kuzio-Podrucki">
Arkadiusz Kuzio-Podrucki

Arkadiusz Kuzio-Podrucki (ur. 29 października 1968 w Toruniu) – polski historyk, doktor nauk humanistycznych, publicysta, badacz dziejów rodów śląskiej arystokracji i szlachty.
Wykształcenie i praca.
Ukończył w 1993 r. z wyróżnieniem studia historyczne na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Po ukończeniu studium doktoranckiego przy Wydziale Nauk Społecznych UŚ w 1999 r. uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych. Podstawą przewodu doktorskiego była rozprawa "Finanse Rady Miejskiej Tarnowskich Gór w ostatnim półwieczu panowania Habsburgów na Śląsku", napisana pod kierunkiem prof. dr. hab. Jana Kwaka.
Arkadiusz Kuzio-Podrucki jest zatrudniony w Instytucie Badań Regionalnych Biblioteki Śląskiej w Katowicach.
Do jego głównych zainteresowań badawczych należą dzieje śląskiej szlachty i arystokracji w czasach nowożytnych. Opublikował monografie rodów śląskiej szlachty i arystokracji: Henckel von Donnersmarcków, Tiele-Wincklerów, Schaffgotschów, Mieroszewskich, Hohenlohe, Wrochemów, Hochbergów. To pierwsze w języku polskim publikacje obejmujące całość dziejów tych rodów od prapoczątków do czasów współczesnych. Z tematem tym związana jest większość jego publikacji, jak również wykładów, prelekcji i wywiadów.
We współpracy z dr. Dariuszem Woźnickim jest współautorem lub konsultantem kilku samorządowych herbów i weksyliów: powiatu tarnogórskiego, Tarnowskich Gór (przywrócony historyczny herb i nowe weksylia), Piekar Śląskich, Wojkowic, Jedliny-Zdroju. Współpracuje z mediami – prasą, radiem i telewizją – jako autor lub konsultant materiałów poświęconych dziejom Śląska.

</doc>
<doc id="4825799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825799" title="Jerome Powell">
Jerome Powell

Jerome Powell (ur. 4 lutego 1953 w Waszyngtonie) – od 5 lutego 2018 przewodniczący Rady Gubernatorów Systemu Rezerwy Federalnej. Członek Rady Gubernatorów od 25 maja 2012 roku. W latach 1990–1993, w okresie rządów prezydenta George’a H.W. Busha, podsekretarz stanu w Departamencie Skarbu Stanów Zjednoczonych.
W 1975 roku ukończył studia na Uniwersytecie w Princeton, następnie studiował prawo na Uniwersytecie Georgetown. Przed dołączeniem do gabinetu George’a H.W. Busha pracował w bankach inwestycyjnych w Nowym Jorku.
Prezydent Donald Trump ogłosił decyzję o powołaniu Powella na szefa Fed w listopadzie 2017 roku. W styczniu 2018 nominacja została zatwierdzona przez Senat Stanów Zjednoczonych. Kandydatura zyskała poparcie zarówno Demokratów, jak i Republikanów.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4825800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825800" title="ITerm2">
ITerm2

iTerm2 – emulator terminali dla systemu macOS, publikowany na licencji GNU GPL v2.
W założeniu program ma stanowić alternatywę do dostarczanego domyślnie z systemem macOS programu Terminal. iTerm2 umożliwia m.in. pracę w kartach, podział widoku na panele, wyszukiwanie za pomocą wyrażeń regularnych, autouzupełnianie, czy wyświetlanie powiadomień systemu macOS o wykonaniu zadania. Program udostępnia historię schowka, wsparcie dla Unicode, wbudowany menedżer haseł i konfigurację wielu efektów wizualnych terminala.

</doc>
<doc id="4825802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825802" title="Ma’nene">
Ma’nene

Ma’nene – rytuał odprawiany wśród ludu Toradżów na wyspie Celebes (Sulawesi) w Indonezji. Podczas tego święta, obchodzonego ku czci zmarłych, otwiera się groby zmarłych przodków. 
Rytuał stanowi dopełnienie lokalnego kultu zmarłych. Pozostaje jednak słabo zbadany, a od wieku był zwalczany przez duchownych chrześcijańskich. Praktykują go wyłącznie mieszkańcy północnych, wysokogórskich rubieży regionu, najsłabiej poddanych wpływom chrześcijaństwa. 
Podczas ceremoniałów tradycyjne groby są otwierane, aby przekazać zmarłym wyrazy hołdu. Ponadto zawartość wielu grobów zostaje wydobyta na zewnątrz, gdzie ciała poddaje się różnego rodzaju zabiegom odświeżającym. Ekshumacji towarzyszy przeniesienie zwłok do nowej trumny bądź też ich oczyszczenie i wymiana ubrań. Ceremonia ta odbywa się kilka razy w różnych odstępach czasu.
Rytuał ma’nene jest jedną z przyczyn turystycznej popularności tego regionu Indonezji.

</doc>
<doc id="4825812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825812" title="Phil Swing">
Phil Swing

Phil Swing właściwie Philip David Swing (ur. 30 listopada 1884 w San Bernardino, zm. 8 sierpnia 1963 w San Diego) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1921 do 3 marca 1933 przez sześć kadencji był przedstawicielem 11. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4825814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825814" title="Adam Rapoport">
Adam Rapoport

Adam Rapoport (ur. 15 listopada 1969 w Waszyngtonie) – amerykański dziennikarz kulinarny, redaktor naczelny magazynu „Bon Appétit” (2010–2020).
Życiorys.
Jest absolwentem Uniwersytetu Kalifornijskiego w Berkeley (1992).
W 1994 r. dołączył do , gdzie pełnił funkcję asystenta w biurze wydawniczym fundacji. W 1997 r. objął stanowisko redaktora w nowojorskim oddziale czasopisma . W 2000 r. został redaktorem ds. stylu magazynu GQ.
Od 2010 r. pełnił funkcję redaktora naczelnego magazynu Bon Appétit. Jego poprzednikiem była .
W czerwcu 2020 r. spotkał się z falą krytyki ze względu na zdjęcie zamieszczone w 2013 r. przez jego żonę w serwisie Instagram, w którym występuje on z przyciemnioną twarzą. Jego stanowisko zostało jednocześnie zakwestionowane, gdy redaktorka ujawniła, że pracownicy innej rasy niż biała nie otrzymują dodatkowego wynagrodzenia za występ przed kamerami, oskarżając tym samym magazyn o prowadzenie dyskryminacyjnej polityki. Ostatecznie Rapoport postanowił zrezygnować z funkcji.

</doc>
<doc id="4825819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825819" title="Adam Pieńkowski">
Adam Pieńkowski

Adam Pieńkowski (ur. 21 grudnia 1892 w Godlewie, zm. ?) – podpułkownik geograf Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 21 grudnia 1892 w Godlewie, pow. ostrowskim, jako syn Napoleona Ludwika. 
18 lutego 1928 został mianowany majorem ze starszeństwem z 1 stycznia 1928 i 2. lokatą w korpusie oficerów geografów. Na stopień podpułkownika został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 1. lokatą w korpusie oficerów geografów.
W latach 1928–1939 służył w Wojskowym Instytucie Geograficznym w Warszawie na stanowisku pełniącego obowiązki szefa Wydziału IV Opisowego.

</doc>
<doc id="4825820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825820" title="Dipesh Chakrabarty">
Dipesh Chakrabarty

Dipesh Chakrabarty (ur. 15 grudnia 1948 w Kolkata) – profesor historii hinduskiego pochodzenia wykładający na uniwersytecie w Chicago. W obszar jego zainteresowań naukowych wchodzą m.in. teoria postkolonializmu, historia południowej Azji, historia środowiskowa i skutki globalnego ocieplenia. Chakrabarty jest badaczem na polu subaltern studies (grup podrzędnych lub klas podporządkowanych). W 2015 roku Chakrabarty został uhonorowany prestiżową nagrodą imienia Arnolda J. Toynbee’go za znaczący wkład do badań nad globalną historią.
Poglądy i publikacje.
W artykule "Klimat historii. Cztery tezy" Chakrabarty podejmuje temat antropocenu jako nowego wyzwania poznawczego dla nauk humanistycznych. Antropocen, ze względu na uznanie ludzi za najaktywniejszą siłę geologiczną na świecie, wymusza zdaniem Chakrabarty’ego nowe sposoby myślenia o ludzkiej historii w czasach gwałtownej zmiany klimatu. Badając założenia klasycznej historiografii oraz najnowsze prace poświęcone globalnemu ociepleniu, Chakrabarty dochodzi do wniosku, że w obliczu negatywnych przemian klimatycznych konieczne jest uzupełnienie globalnych historii kapitalizmu o gatunkową historię ludzkości. 
Tezy Chakrabarty’ego przyjmują następującą postać:
Zdaniem Chakrabarty’ego kryzys zmian klimatycznych nie wynika z żadnej znanej historykom uniwersalności. Nie daje się go wpisać w dotychczasowe struktury rozumienia dostępne naukom historycznych, a samo myślenie o ludziach w kategorii gatunku przekracza dotychczasowe modele odtwarzania historyczności ludzkiej jako takiej. Zgodnie z poglądami Chakrabarty’ego ludzie nie doświadczają siebie jako gatunku, ale także nie doświadczają siebie jako siły geologicznej, którą jednak się stali. Wywołuje to paradoksalną sytuację dla obecnych strategii analitycznych historyka. Autor nadaje temu prowizoryczną nazwę „negatywnej historii uniwersalnej”.

</doc>
<doc id="4825832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825832" title="Kazuki Himeno">
Kazuki Himeno

 – japoński rugbysta występujący przeważnie na pozycji a. Reprezentant kraju, uczestnik pucharu świata.
Młodość.
Himeno uczęszczał do szkoły ponadpodstawowej Mita w Nagoi. Choć wcześniej uprawiał głównie piłkę nożną i baseball, to jednak z uwagi na potężną sylwetkę postanowił spróbować swoich sił w rugby. Pierwsze treningi odbył w wieku 13 lat. Następnie trafił do szkoły średniej Haruhigaoka w Kasugai. Mimo że w czasach szkolnych dokuczały mu kontuzje (w szczególności urazy kolan), to jednak brał udział w mistrzostwach kraju organizowanych na stadionie narodowym Hanazono, a w 2011 roku występował też w reprezentacji regionu Tōkai.
Choć bezpośrednio po ukończeniu szkoły rozważał rozpoczęcie kariery zawodowej, zdecydował się jednak na podjęcie studiów na Uniwersytecie Teikyō w tokijskim regionie Itabashi – uczelni o najwyższym wówczas poziomie rugby w kraju. Choć złamana w czasie studiów kość śródstopia lewej nogi nie pozwoliła mu na grę na wysokim poziomie aż do trzeciego roku, Himeno brał udział w niektórych spotkaniach uczelnianej drużyny, która w tym czasie sięgnęła po piąty, szósty, siódmy i ósmy z rzędu tytuł akademickiego mistrza Japonii. Uczestniczył także w turniejach o mistrzostwo Japonii rozgrywanych pomiędzy najlepszymi drużynami uniwersyteckimi a profesjonalnymi klubami z Top League (w 2015 roku ekipa Uniwersytetu Teikyō wygrała z NEC Green Rockets). Studia ukończył w roku 2017.
Kariera klubowa.
Po zakończeniu nauki na uniwersytecie dołączył do profesjonalnej drużyny Toyota Verblitz. Już przed pierwszym sezonem w klubie, 2017/2018, trener Jake White mianował go kapitanem zespołu. W trakcie rozgrywek Himeno wystąpił w 15 meczach, w których zdobył sześć przyłożeń. Jego drużyna zajęła czwarte miejsce, przegrywając w „małym finale” z Yamaha Júbilo 10:28, zaś on sam uzyskał nagrodę dla najlepszego nowicjusza w rozgrywkach.
Dobre występy w lidze krajowej spowodowały, że został włączony do składu Sunwolves, japońskiej drużyny występującej w rozgrywkach Super Rugby. W swoim debiutanckim sezonie na tym poziomie rozegrał 11 meczów, w których zdobył dwa przyłożenia. W dalszej części roku jako kapitan Verblitz powrócił do rodzimych rozgrywek. Wystąpił w siedmiu meczach, w tym w trzech w fazie pucharowej. Ekipa z Toyoty ponownie kończyła rozgrywki meczem o trzecie miejsce, który ponownie przegrała – 12:15 z Yamaha Júbilo.
Przed kolejnym sezonem Super Rugby Himeno pozostał w kadrze Sunwolves. Niemniej z uwagi na zaangażowanie w przygotowania japońskiej drużyny narodowej poza meczem rezerw – Wolfpack – nie wystąpił w żadnym spotkaniu. Po wznowieniu rozgrywek ponownie grał w Top League w drużynie Toyota Verblitz.
Kariera reprezentacyjna.
Po raz pierwszy Himeno znalazł się w kręgu zainteresowań selekcjonerów drużyn narodowych w 2012 roku, kiedy został powołany do kadry do lat 19 na azjatyckie eliminacje do turnieju Junior World Rugby Trophy 2013 (ostatecznie został wycofany ze składu). W 2013 roku po ukończeniu trzeciej klasy szkoły średniej 18-latek trafił najpierw do drugiej reprezentacji seniorów (Junior Japan) na turniej Pacific Rugby Cup, a następnie do reprezentacji do lat 20 na wspomniane zawody Junior World Rugby Trophy w Chile.
Kolejną szansę w zespole narodowym dostał już po ukończeniu studiów, w roku 2017, kiedy otrzymał powołanie od Jamiego Josepha. Debiutował w październiku w nieoficjalnym sparingu z zebraną specjalnie na tę okazję drużyną "World XV". Tydzień później wystąpił w pierwszym składzie w meczu z Australią, w którym dodatkowo zdobył jedno z przyłożeń swojego zespołu. W czasie tego samego okna reprezentacyjnego brał także udział w zwycięstwie nad Tonga i remisie z Francją. Od samego początku swojej kariery reprezentacyjnej Himeno był jednym z podstawowych graczy, z początku naprzemiennie występując na pozycji a, a i a. W 2018 roku brał udział zarówno w czerwcowych, jak i w listopadowych meczach testowych (w sześciu z nich w pierwszym składzie).
Wiosną 2019 roku Himeno był jednym z członków Wolfpack – formalnie zespołu rezerw ekipy Sunwolves, którego mecze w swojej istocie stanowiły pierwszy etap przygotowań reprezentacji Japonii do rozgrywanego na własnym terenie pucharu świata. W barwach tego zespołu wystąpił w meczu z drugą drużyną australijskich . W lipcu i sierpniu uczestniczył w wygranym przez Japończyków Pucharze Narodów Pacyfiku. Wkrótce po zakończeniu turnieju znalazł się w ostatecznym składzie reprezentacji Japonii na nadchodzące mistrzostwa świata. Gospodarze po raz pierwszy w historii swoich występów w turniejach tej rangi awansowali do fazy ćwierćfinałowej, gdzie jednak ulegli południowoafrykańskim „Springboks”. Podczas pucharu świata Himeno ugruntował swoją pozycję jako jednej z gwiazd japońskiego rugby. Zdobył przyłożenie w meczu z Samoa, plasował się wśród najlepszych zawodników fazy grupowej pod względem liczby przeprowadzonych ataków i odzyskanych w przegrupowaniu piłek. Zdaniem wielu komentatorów był jednym z wyróżniających się zawodników pierwszej części turnieju.
Statystyki.
"Stan na dzień 20 października 2019 r."

</doc>
<doc id="4825833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825833" title="Universitas Negeri Manado">
Universitas Negeri Manado

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Tondano (prowincja Celebes Północny). Została założona w 1955 roku.
Wydziały.
Źródło: .

</doc>
<doc id="4825836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825836" title="Park Narodowy Balpakram">
Park Narodowy Balpakram

Park Narodowy Balpakram − park narodowy położony w północno-wschodnich Indiach, na wysokości powyżej 900 metrów, o powierzchni ok. 220 km². Znajduje się w pobliżu granicy z Bangladeszem.
Od 2018 roku na liście oczekującej na wpis na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Fauna.
Park charakteryzuje się dużym bogactwem świata fauny. Żyje tu m.in.: mundżaki, bawoły indyjskie, mormi złociste, pandy małe, lamparciki marmurkowe, tygrysy bengalskie, słonie indyjskie.

</doc>
<doc id="4825839" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825839" title="Universitas Sam Ratulangi">
Universitas Sam Ratulangi

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Manado (prowincja Celebes Północny). Została założona w 1965 roku.
Wydziały.
Źródło: .

</doc>
<doc id="4825840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825840" title="William Kettner">
William Kettner

William Kettner (ur. 20 listopada 1864 w Ann Arbor, zm. 11 listopada 1930 w San Diego) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1913 do 3 marca 1921 przez cztery kadencje był przedstawicielem nowo utworzonego 11. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4825848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825848" title="Universitas Negeri Gorontalo">
Universitas Negeri Gorontalo

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Gorontalo (wyspa Celebes). Została założona w 1963 roku.

</doc>
<doc id="4825852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825852" title="Dmitrij Kamolikow">
Dmitrij Kamolikow

Dmitrij Timofiejewicz Kamolikow (ros. Дмитрий Тимофеевич Камоликов, ur. 1923 we wsi Bogusławka obecnie w rejonie borodulińskim w obwodzie semipałatyńskim, zm. 16 kwietnia 1977 w Białej Cerkwi) – radziecki wojskowy, sierżant, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rosyjskiej rodzinie chłopskiej. W dzieciństwie mieszkał z rodziną w miejscowości Kirowskij w rejonie łoktiewskim w Kraju Ałtajskim, później ukończył w Semipałatyńsku 7-letnią szkołę, następnie przeniósł się do Kazania, gdzie ukończył szkołę fabryczno-zawodową, po czym pracował jako tokarz w fabryce. W lutym 1942 został powołany do Armii Czerwonej w Semipałatyńsku, w marcu 1942 został skierowany na front wojny z Niemcami. Walczył na Froncie Zachodnim i Briańskim w składzie 151 pułku piechoty 8 Dywizji Piechoty 13 Armii, był trzykrotnie ranny (w lipcu i w październiku 1942 oraz w lutym 1943). Po ostatnim ranieniu ponad rok spędził na leczeniu szpitalnym. W sierpniu 1944 wrócił na front, biorąc udział w operacji jassko-kiszyniowskiej i później bukaresztańsko-aradzkiej oraz debreczyńskiej i budapesztańskiej walcząc na 2 Froncie Ukraińskim. Jako dowódca drużyny 3 gwardyjskiego pułku powietrznodesantowego 1 Gwardyjskiej Dywizji Powietrznodesantowej 57 Korpusu Piechoty 53 Armii w stopniu sierżanta wyróżnił się podczas operacji budapesztańskiej. W nocy na 5 listopada 1944 forsował Cisę w pobliżu miejscowości Tiszafüred (Węgry); gdy jego łódź została zatopiona przez uderzenie pocisku, przepłynął rzekę wpław i dotarł do pozycji wroga, gdzie wdarł się do okopu i podobno zniszczył granatem karabin maszynowy. Później jego żołnierze przez cały dzień odpierali 12 węgierskich kontrataków; sam Kamolikow trzykrotnie był zmuszony walczyć wręcz. Podobno odpierając atak karabinem maszynowym, zmusił węgierski pluton do wycofania się. Następnego dnia jego drużyna przełamała obronę wroga, przesuwając się o 7 km naprzód. Przedmoście zostało rozszerzone, a Kamolikow ponownie przepłynął rzekę i pomógł na przedmościu w pobliżu wsi Sarud, gdzie schwytano 70 węgierskich żołnierzy. W walce na przedmościu został ciężko ranny. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 24 marca 1945 otrzymał Złotą Gwiazdę Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. Był również odznaczony Medalem za Odwagę (17 lutego 1942). Po ranieniu został zdemobilizowany i wyjechał do Nowosybirska, gdzie ukończył technikum budowlane i później pracował jako majster i inżynier-konstruktor. Od 1967 mieszkał w Białej Cerkwi, gdzie pracował w zakładzie Elektrokondensator.

</doc>
<doc id="4825855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825855" title="Universitas Negeri Padang">
Universitas Negeri Padang

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Padang (prowincja Sumatra Zachodnia). Została założona w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4825860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825860" title="Universitas Negeri Medan">
Universitas Negeri Medan

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Medan (prowincja Sumatra Północna). Została założona w 1963 roku.
Wydziały.
Źródło: .

</doc>
<doc id="4825865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825865" title="Andrzej Wojciechowski (kierowca)">
Andrzej Wojciechowski (kierowca)

Andrzej Wojciechowski – polski kierowca wyścigowy, pierwszy mistrz Polskiej Formuły Mondial.
Życiorys.
Karierę w sportach motorowych rozpoczął od startów Fiatem 508 w kategorii weteranów. Następnie rywalizował Wartburgiem, był również mechanikiem Aleksandra Oczkowskiego. W 1976 roku zadebiutował Promotem Polonia I w Polskiej Formule Easter. W 1978 roku zadebiutował w Formule Polonia. W 1981 roku zdobył wicemistrzostwo tej serii, a rok później był trzeci. W trakcie sezonu 1984 otrzymał od Polskiego Związku Motorowego nowego Promota III, którym powrócił do startów w Formule Easter. W latach 1985 i 1987 był drugim wicemistrzem Polskiej Formuły Easter. W 1986 roku zadebiutował w Pucharze Pokoju i Przyjaźni, ponadto zajął szóste miejsce w towarzyszącym Grand Prix Węgier 1986 wyścigu Formuły Easter. W 1989 roku zadebiutował w Formule Mondial, w której startował do sezonu 1992.
Zawodowo pracował w warsztacie samochodowym w Świętochłowicach.

</doc>
<doc id="4825866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825866" title="Lady Antebellum">
Lady Antebellum



</doc>
<doc id="4825886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825886" title="Universitas Mulawarman">
Universitas Mulawarman

 – indonezyjska uczelnia publiczna w mieście Samarinda (prowincja Borneo Wschodnie). Została założona w 1962 roku.
Wydziały.
Źródło:

</doc>
<doc id="4825888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825888" title="Mark Esper">
Mark Esper

Mark Thomas Esper (ur. 26 kwietnia 1964 w Uniontown) – amerykański lobbysta i polityk Partii Republikańskiej, emerytowany oficer United States Army w stopniu podpułkownika. Sekretarz obrony Stanów Zjednoczonych od 23 lipca 2019 do 9 listopada 2020.
Życiorys.
Mark Thomas Esper urodził się 26 kwietnia 1964 w Uniontown w Pensylwanii. W 1986 uzyskał tytuł "Bachelor of Science" z inżynierii na Akademii Wojskowej Stanów Zjednoczonych w West Point, po czym wstąpił do United States Army. Brał udział w I wojnie w Zatoce Perskiej. Następnie służył w Europie (Vicenza). Czynną służbę zakończył w 1996, następnie do 2007 służył w Gwardii Narodowej i w rezerwie United States Army. Doszedł do stopnia podpułkownika.
W 1995 uzyskał tytuł "Master of Public Administration" na Uniwersytecie Harvarda, a w 2008 doktorat z nauk politycznych na Uniwersytecie George'a Washingtona.
W latach 1996–1998 był szefem sztabu konserwatywnego think tanku The Heritage Foundation. W latach 1998–2002 pełnił w Kongresie szereg funkcji związanych m.in. z obronnością; był m.in. doradcą senatora Chucka Hagela, a także pracował dla senackich komisji spraw zagranicznych i spraw rządowych oraz komisji sił zbrojnych Izby Reprezentantów.
W latach 2002–2004 był zastępcą asystenta sekretarza obrony do spraw polityki negocjacyjnej w administracji prezydenta George'a W. Busha. W latach 2004–2006 był dyrektorem do spraw bezpieczeństwa narodowego w biurze lidera większości w Senacie Billa Frista.
W latach 2006–2007 był wiceprzewodniczącym Aerospacial Industries Association. W latach 2007–2008 pracował przy kampanii wyborczej republikańskiego kandydata na prezydenta Freda Thompsona jako dyrektor do spraw polityki krajowej. W latach 2008–2010 pracował w Izbie Handlowej Stanów Zjednoczonych, a następnie do 2017 w przedsiębiorstwie Raytheon.
Od 20 listopada 2017 do 24 czerwca 2019 i ponownie od 15 do 23 lipca 2019 pełnił funkcję sekretarza armii. 18 czerwca 2019 prezydent Donald Trump powierzył Esperowi pełnienie obowiązków sekretarza obrony w miejsce Patricka Shanahana (który został p.o. sekretarza 1 stycznia, wskutek rezygnacji Jamesa Mattisa 20 grudnia 2018). Esper objął obowiązki 24 czerwca i pełnił je do 15 lipca, zastąpiony przez sekretarza marynarki Richarda V. Spencera. 21 czerwca prezydent mianował Espera na stanowisko sekretarza obrony, a 23 lipca nominacja została zatwierdzona przez Senat stosunkiem głosów 90:8 i tego samego dnia Esper oficjalnie został 27. sekretarzem obrony. Został odwołany z tego stanowiska przez prezydenta Donalda Trumpa 9 listopada 2020.
Rodzina.
W 1989 poślubił Leah Lacy. Para ma trójkę dorosłych dzieci: Luke'a, Johna i Kate.

</doc>
<doc id="4825892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825892" title="Jonas Vildžiūnas">
Jonas Vildžiūnas

Jonas Vildžiūnas (ur. 29 września 1907 w powiecie wiłkomierskim w guberni kowieńskiej, zm. 1 listopada 1989 w Wilnie) – litewski działacz komunistyczny, funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych, pułkownik.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. W 1920 skończył szkołę podstawową, później pracował w gospodarstwie ojca, w 1927 związał się z nielegalnym związkiem komunistycznej młodzieży. Aresztowany, od listopada 1927 do października 1928 przebywał w więzieniu w Wiłkomierzu. Po zwolnieniu ponownie pracował w gospodarstwie ojca.
W listopadzie 1928 wstąpił do Komunistycznej Partii Litwy. We wrześniu 1933 nielegalnie wyjechał do ZSRR, gdzie od września 1933 do czerwca 1934 uczył się w Międzynarodowej Szkole Kominternu i został instruktorem KC KPL. W czerwcu 1934 został aresztowany, później był więziony w Ucianie i Poniewieżu, po zwolnieniu od grudnia 1935 do grudnia 1936 był instruktorem KC KPL w Kownie. W grudniu 1936 został ponownie aresztowany i do czerwca 1940 przebywał w więzieniach w Kownie i Szawlach. 
Po zwolnieniu i aneksji Litwy przez ZSRR od czerwca do września 1940 był szefem okręgowego oddziału NKWD w Poniewieżu, następnie od września 1940 do marca 1941 szefem Miejskiego Oddziału NKWD w Wilnie, a od marca do czerwca 1941 szefem Miejskiego Oddziału NKGB w Wilnie. 
Po ataku Niemiec na ZSRR został ewakuowany i od czerwca do września 1941 pracował w NKGB i NKWD w m. Gorki, od września 1941 do września 1942 pracował w Wydziale 2 i w Zarządzie 4 NKWD ZSRR. 
20 kwietnia 1942 otrzymał stopień starszego porucznika bezpieczeństwa państwowego. 
Od września 1942 do lipca 1944 był dowódcą oddziału partyzanckiego na terytorium zajętych przez Niemców Białorusi i Litwy. 11 lutego 1943 awansował na majora bezpieczeństwa państwowego. Od lipca 1944 pracował w centrali NKGB Litewskiej SRR w Wilnie, od września 1944 do stycznia 1945 był sekretarzem komitetu partyjnego NKGB Litewskiej SRR, od stycznia 1945 do 28 czerwca 1947 był zastępcą ludowego komisarza/ministra bezpieczeństwa państwowego. 
7 września 1945 otrzymał stopień podpułkownika. 
W czerwcu 1947 został zwolniony ze służby w związku z przejściem do pracy w organach partyjnych, pełnił funkcję I sekretarza lenińskiego komitetu rejonowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Litwy w Wilnie, później od marca do września 1951 był wiceministrem przemysłu lekkiego Litewskiej SRR, a od września 1951 do marca 1953 przewodniczącym Miejskiego Komitetu Wykonawczego Kowna. Od 8 maja do 7 października 1953 był ministrem spraw wewnętrznych Litewskiej SRR.
31 grudnia 1953 zwolniony ze służby w MWD, od 28 stycznia 1954 do grudnia 1968 był przewodniczącym Miejskiego Komitetu Wykonawczego Wilna. 
Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 4 kadencji.
Odznaczenia.
i medale.

</doc>
<doc id="4825901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825901" title="Józef Osek">
Józef Osek

Józef Adam Osek (ur. 21 października 1931 w Nasutowie) – generał brygady, dyrektor Departamentu I MSW.
Życiorys.
Syn Władysława i Franciszki. Uczył się w lubelskim liceum im. Staszica, maturę uzyskał w liceum handlowym Vetterów, następnie studiował handel zagraniczny w Szkole Głównej Służby Zagranicznej w Warszawie. W latach 1950-1953 pracował jako praktykant w PAP. 1 marca 1954, na podstawie nakazu pracy, rozpoczął służbę w organach bezpieczeństwa Polski Ludowej na stanowisku referenta Departamentu VII MBP. 15 października 1953 rozpoczął naukę na Rocznym Kursie Przeszkolenia Operacyjnego w Ośrodku Szkolenia MBP w Warszawie na ulicy Długiej. Od 1 kwietnia 1955 zajmował stanowisko referenta a następnie oficera operacyjnego Departamentu I KdsBP/MSW na etacie niejawnym.
14 stycznia 1956 został oddelegowany pod pseudonimem „Żak” do pracy w rezydenturze na placówkę w Tel Awiwie, ale oficjalnie zatrudniony był na stanowisku referendarza w Ministerstwie Handlu Zagranicznego. Po powrocie do Polski od 22 września 1959 służył jako oficer operacyjny Wydziału II Departamentu I MSW, 1 listopada 1963 awansował na stanowisko p.o. naczelnik Wydziału II Departamentu I MSW. Od 15 czerwca 1964 służył jako starszy inspektor Departamentu I MSW na etacie niejawnym. W zakresie jego obowiązków był nadzór nad rezydenturami w Izraelu, Iranie, Libanie i Syrii. 
Od 8 sierpnia 1964, pod pseudonimem „Kowalik”, pracował w rezydenturze w Paryżu, oficjalnie zajmując początkowo stanowisko II, a następnie I sekretarza ambasady. Zajmował się odtworzeniem struktur polskiej siatki wywiadowczej we Francji po zdradzie Władysława Mroza. Powrócił z placówki dyplomatycznej do Polski i od 15 czerwca 1968 zajmował stanowisko naczelnika Wydziału III Departamentu I MSW, a od 10 lutego 1969 zastępcy dyrektora Departamentu I MSW.
W 1970 delegowany służbowo, kolejno: do Wietnamu, Indii, Nepalu, Japonii, Francji, Rumunii i do Berlina. Od pierwszej połowy 1971 pełnił obowiązki dyrektora Departamentu I MSW, 1 listopada 1971 został powołany na stanowisko dyrektora. Był najmłodszym dyrektorem w historii Departamentu I. Z jego inicjatywy powstał ośrodek szkolenia oficerów polskiego wywiadu w Starych Kiejkutach. 1 grudnia 1974 został przeniesiony do dyspozycji dyrektora Departamentu Kadr MSW. W 1975 został powołany przez Ministra Handlu Zagranicznego i Gospodarki Morskiej na stanowisko Wiceprezesa Głównego Urzędu Ceł.
Ordery i odznaczenia.
Był odznaczony: 

</doc>
<doc id="4825903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825903" title="Leskovik">
Leskovik

Leskovik – miasto w Albanii, w obwodzie Korcza. W 2011 roku liczyło 1 525 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825906" title="Mike Duxbury">
Mike Duxbury

Michael (Mike) Duxbury (ur. 1 września 1959 w Accrington w hrabstwie Lancashire) – piłkarz angielski, występujący na pozycji obrońcy.
W latach 1983–1984 rozegrał 10 meczów w pierwszej reprezentacji Anglii. Z zespołem Manchester United F.C. trzykrotnie zdobył Puchar Anglii (1983, 1985, 1990).

</doc>
<doc id="4825908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825908" title="Fushë-Arrëz">
Fushë-Arrëz

Fushë-Arrëz – miasto w Albanii, w obwodzie Szkodra. W 2011 roku liczyło 2 513 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825909" title="Jaz Sinclair">
Jaz Sinclair

Jaz Sinclair, właśc. Jasmine Sinclair Sabino (ur. 22 lipca 1994 w Dallas) – amerykańska aktorka, która wystąpiła m.in. w serialu "Chilling Adventures of Sabrina".

</doc>
<doc id="4825910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825910" title="Michael Duxbury">
Michael Duxbury



</doc>
<doc id="4825911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825911" title="Përrenjas">
Përrenjas

Përrenjas – miasto w Albanii, w obwodzie Elbasan. W 2011 roku liczyło 5 847 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825913" title="Rrogozhinë">
Rrogozhinë

Rrogozhinë, Rrogozhina – miasto w Albanii, w obwodzie Tirana. W 2011 roku liczyło 7 049 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825914" title="Ain Kaalep">
Ain Kaalep

Ain Kaalep (ur. 4 czerwca 1926 w Tartu, zm. 9 czerwca 2020 tamże) – estoński językoznawca, poeta, pisarz i tłumacz.
Życiorys.
Uczył się w gimnazjum w Tartu. Ochotniczo służył w fińskim pułku piechoty, w związku z czym 1946–1947 był więziony przez radzieckie władze okupacyjne. W 1956 ukończył studia na Uniwersytecie w Tartu (studia z zakresu języków ugrofińskich). Następnie pracował na uniwersytecie, zajmując się tłumaczeniami. Zajmował się też filologią klasyczną. Od 1989 do 2001 był redaktorem naczelnym czasopisma „Akademia”. W 2002 został profesorem sztuk wyzwolonych na Uniwersytecie w Tartu. Pisał klasyczne w formie i refleksyjno-intelektualne wiersze, m.in. "Samarkandi vihik" ("Samarkandzki zeszyt", 1962), "Järvemaastikud" ("Jeziorne pejzaże", 1968), "Klaasmaastikud" ("Szklane pejzaże", 1971), "Kuldne Aphrodite ja teisi luuletusi" ("Złota Afrodyta i inne wiersze", 1986). Pisał również opowiadania i sztuki, m.in. "Jumalatosin" ("Ojciec chrzestny", 2008), "Minu silmad ja sinu silmad" ("Moje oczy i twoje oczy", 1965). Tłumaczył poezję światową od starożytności po współczesność ("Peegelmaastikud" - "Lustrzane pejzaże", t. 1–2, 1976–1980), głównie z języka niemieckiego, francuskiego i hiszpańskiego na estoński. Przetłumaczył dzieła m.in. Sofoklesa, Goethego, Villona, Baudelaire'a, Hessego, Manna, Vallejo, Garcii Lorki, Pessoa, Hikmeta, Préverta, Dürrenmatta, Frischa, Paza, Eicha i innych. Opublikował zbiory esejów krytycznoliterackich "Maavallast ja maailmakirjandusest" ("Maavalla i literatura światowa", 1984) i "Kolm Lydiat" (1997). Był członkiem Kongresu Estońskiego, a także Zgromadzenia Konstytucyjnego. Był honorowym obywatelem Elvy. W 1996 został odznaczony Orderem Herbu Państwowego III klasy. Otrzymał też wiele nagród literackich, m.in. nagrody im. Jaana Krossa (2010).

</doc>
<doc id="4825916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825916" title="Rubik (Albania)">
Rubik (Albania)

Rubik – miasto w Albanii, w obwodzie Lezha. W 2011 roku liczyło 4 454 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825918" title="Gilbert Bougnol">
Gilbert Bougnol

Gilbert Bougnol, zapisywany także jako Émile Bougnol (ur. 31 sierpnia 1866 w Saint-Myon, zm. 20 października 1947 w Rueil-Malmaison) – francuski szermierz, medalista olimpijski. Kuzyn Alberta Ayata i Félixa Ayata, również szermierzy.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył srebrny medal w szpadzie zawodowców – lepszy okazał się jedynie jego kuzyn Albert Ayat. W szpadzie amatorów i zawodowców nie zdobył medalu, zajął piąte miejsce ex aequo z trzema innymi zawodnikami.

</doc>
<doc id="4825919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825919" title="Émile Bougnol">
Émile Bougnol



</doc>
<doc id="4825922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825922" title="Ulëz">
Ulëz

Ulëz – miasto w Albanii, w obwodzie Dibra. W 2011 roku liczyło 1 229 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825924" title="Muzuca in Byzacena">
Muzuca in Byzacena

Muzuca in Byzacena (łac. "Diocesis Muzucensis in Byzacena") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Byzacena, współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4825928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825928" title="Žarko Petrović">
Žarko Petrović

Žarko Petrović (, ur. 27 października 1964 w Nowym Sadzie, zm. 2 kwietnia 2007 tamże) – serbski siatkarz, reprezentant Jugosławii, medalista letnich igrzysk olimpijskich, mistrzostw Europy, uniwersjady i igrzysk śródziemnomorskich.
Życiorys.
Petrović zdobył złoty medal podczas letniej uniwersjady 1987 odbywającej się w Zagrzebiu. Na igrzyskach śródziemnomorskich 1991 w Atenach wywalczył srebro. Był w kadrze reprezentacji Jugosławii, która zajęła 3. miejsce podczas mistrzostw Europy 1995 rozgrywanych w Grecji. Wystąpił na igrzyskach olimpijskich 1996 w Atlancie. Zagrał wówczas we wszystkich meczach turnieju, w tym w wygranym pojedynku o brązowy medal z reprezentacją Rosji. W reprezentacji rozegrał 253 meczów.
Karierę sportową zaczynał w zespole OK Maglić z Maglića koło Bačkiego Petrovaca. Następnie był zawodnikiem klubu OK Vojvodina Nowy Sad (1984–1989), z którym zdobył cztery tytuły mistrza Jugosławii i dwukrotnie tryumfował w krajowym pucharze. Grał także we włoskich Olio Venturi Spoleto (1989–1993), Lube Carima Macerata (1993–1994) i Volley Forlì (1995–1996). W sezonie 1998/1999 ponownie grał w drużynie z Nowego Sadu, a kolejny sezon w słoweńskim OK Maribor.
Jego imieniem nazwano jedną z ulic w Magliću, gdzie znajduje się także popiersie go upamiętniające.

</doc>
<doc id="4825931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825931" title="Urë Vajgurore">
Urë Vajgurore

Urë Vajgurore – miasto w Albanii, w obwodzie Berat. W 2011 roku liczyło 7 232 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4825936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825936" title="Władysława Fudalewicz-Niemczyk">
Władysława Fudalewicz-Niemczyk



</doc>
<doc id="4825945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825945" title="Frank Buck">
Frank Buck



</doc>
<doc id="4825947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825947" title="Nocny uciekinier">
Nocny uciekinier

Nocny uciekinier (ang. "Midnight Special") – amerykański dramat z gatunku science-fiction z 2016 roku w reżyserii Jeffa Nicholsa, wyprodukowany przez wytwórnię Warner Bros. Pictures.
Premiera filmu odbyła się 12 lutego 2016 podczas 66. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Berlinie. Miesiąc później, 18 marca, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych.
Fabuła.
Ścigany przez organizacje rządowe oraz sektę Roy (Michael Shannon) musi zrobić wszystko, aby uchronić swojego ośmioletniego syna Altona (Jaeden Martell), który został obdarzony tajemniczymi mocami. Ma również specyficzną przypadłość – musi przebywać w całkowitej ciemności. Obaj są zmuszeni uciekać przed fanatykami religijnymi nasłanymi przez samozwańczego pastora Calvina Meyera (Sam Shepard), pragnącymi wykorzystać niezwykłe dziecko do własnych celów. Za dnia ojciec i syn ukrywają się za grubymi zasłonami hotelowych pokoi, w nocy zaś starają się niezauważeni przemieścić z miejsca na miejsce. Jest to trudne, gdyż w mediach wciąż ukazują się informacje na temat zaginionego chłopca, a policja i wojsko robią wszystko, by go odszukać. W pościgu za Altonem bierze także udział dociekliwy analityk z FBI, który ma odkryć sekret chłopca.
W niesamowitej ucieczce pomaga im Lucas (Joel Edgerton), przyjaciel Roya z dzieciństwa. Po drodze dołącza do nich matka Altona – Sarah (Kirsten Dunst). Roy jest zdeterminowany, by ochronić syna i pomóc mu odkryć jego prawdziwe przeznaczenie. Los kieruje ich w odludne rejony kraju, gdzie chłopiec może zaprezentować pełnię swoich możliwości.
Odbiór.
Krytyka.
Film "Nocny uciekinier" spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 83% z dwustu dwudziestu trzydziestu trzech recenzji filmu uznano pozytywne (średnia ocen wyniosła 7,30 na 10). Na portalu Metacritic średnia ocen z 44 recenzji wyniosła 76 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4825948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825948" title="Frank H. Buck">
Frank H. Buck

Frank Henry Buck (ur. 23 września 1887 w Vacaville, zm. 17 września 1942 w Waszyngtonie) – amerykański polityk, członek Partii Demokratycznej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1913 do śmierci 17 września 1942 przez pięć kadencji był przedstawicielem 3. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4825949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825949" title="Ren Ziwei">
Ren Ziwei

Ren Ziwei (chiń. 任子威; ur. 3 czerwca 1997 w Harbinie) – chiński łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, złoty i srebrny medalista igrzysk olimpijskich, czterokrotny medalista mistrzostw świata, multimedalista mistrzostw świata juniorów.
W 2018 roku wziął udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu. Wystąpił na nich w trzech konkurencjach – zdobył srebrny medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim w sztafecie wystąpili Wu Dajing, Han Tianyu, Xu Hongzhi i Chen Dequan), w biegu na 500 m zajął szóste miejsce, a na 1000 m został zdyskwalifikowany. Na zimowych igrzyskach olimpijskich w Pekinie wywalczył złote medale w konkurencjach 1000 m oraz sztafety mieszanej.
W latach 2017–2019 zdobył cztery medale mistrzostw świata (trzy srebrne i jeden brązowy), w latach 2014–2016 dziewięć medali mistrzostw świata juniorów (pięć złotych, trzy srebrne i jeden brązowy), a w 2017 roku złoty medal w biegu sztafetowym podczas igrzysk azjatyckich w Sapporo.

</doc>
<doc id="4825950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825950" title="Dangdut">
Dangdut

Dangdut – gatunek indonezyjskiej muzyki pop, o korzeniach w muzyce malajskiej, arabskiej i indyjskiej. Powstał na przełomie lat 60. i 70. XX wieku wśród muzułmańskiej młodzieży na wyspie Jawa, a w późnych latach 90. stał się powszechny u niższych warstw ludności indonezyjskiej, a także w Malezji i na południowych Filipinach.
Na grupę wykonawców muzyki dangdut składa się przeważnie wokalista (mężczyzna lub kobieta) oraz od 4 do 8 muzyków. Do stosowanych instrumentów należą zwykle: tabla, mandolina, gitara i syntezator. Współczesny dangdut czerpie z tradycji bliskowschodniej muzyki pop, zachodniego rocka, muzyki house, hip-hopu, nowoczesnego R&amp;B i reggae.
Gatunek dangdut osiągnął szczyt popularności w latach 90. XX wieku, a obecnie największą popularnością cieszy się w zachodniej Indonezji (na Jawie, Sumatrze i Borneo).

</doc>
<doc id="4825964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825964" title="Żywot Matki Bożej">
Żywot Matki Bożej



</doc>
<doc id="4825966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825966" title="Rhoma Irama">
Rhoma Irama

Rhoma Irama, właśc. Raden Haji Oma Irama (ur. 11 grudnia 1947 w Tasikmalaya) – indonezyjski muzyk i aktor. Jest czołowym wykonawcą muzyki dangdut w Indonezji.
Swoją karierę muzyczną rozpoczął w późnych latach 60. XX wieku jako członek grupy Orkes Melayu Purnama. W 1971 r. założył zespół Soneta Group. Od lat 70. jego twórczość koncentruje się bardziej na tematach religijnych i społecznych, niosąc przesłanie islamu.

</doc>
<doc id="4825970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825970" title="Charles F. Curry">
Charles F. Curry



</doc>
<doc id="4825971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825971" title="Andrzej Siewierski (zm. 1659)">
Andrzej Siewierski (zm. 1659)

Andrzej Siewierski herbu Ogończyk (zm. 1659) – łowczy brzesko-kujawski, poseł na sejmy, elektor i dworzanin Jana Kazimierza
Życiorys.
Andrzej Siewierski z Siewierska pochodził ze szlacheckiego rodu Siewierskich herbu Ogończyk. Był synem Jana Siewierskiego dziedzica między innymi Boniewa i wsi Wierzbie. Siewierski był wybierany posłem na sejm z województwa inowrocławskiego w 1642 r, 1650 r. i w roku 1652 na sejm nadzwyczajny, był również posłem na sejm konwokacyjny z województwa brzesko-kujawskiego w 1648 r. Był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. Na sejmiku deputackim został obrany posłem województw inowrocławskiego i brzesko-kujawskiego na sejm elekcyjny 1648 r. Podczas obrad sejmu Siewierski wraz z innymi posłami wspomnianych województw uchwalił podatki na sformowanie regimentu 400 dragonów na wojnę z powstaniem Chmielnickiego. Na sejmach w 1642, 1650 i 1652 roku wybierano Siewierskiego na deputata do Trybunału Skarbowego Koronnego w Radomiu.
Będąc elektorem Jana Kazimierza reprezentował województwo brzesko-kujawskie jako łowczy brzeski-kujawski i dworzanin królewski.
W latach 1642–1659 Siewierski sprawował urząd ziemski łowczego brzesko-kujawskiego.
Andrzej Siewierski był również posesorem sołectwa wsi Rosocha.
Siewierski miał synów jezuitę Franciszka Siewierskiego, Aleksandra Siewierskiego oraz Jana Siewierskiego plebana grzegorzewskiego i kanonika uniejowskiego.

</doc>
<doc id="4825972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825972" title="Charles F. Curry (1893–1972)">
Charles F. Curry (1893–1972)

Charles Forrest Curry Jr. (ur. 13 sierpnia 1893 w San Francisco, zm. 7 października 1972 w Long Beach) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
W okresie od 4 marca 1931 do 3 marca 1933 przez jedną kadencję był przedstawicielem 3. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Jego ojcem był Charles F. Curry.

</doc>
<doc id="4825973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825973" title="Kokosiński">
Kokosiński



</doc>
<doc id="4825974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825974" title="A Única Mulher">
A Única Mulher



</doc>
<doc id="4825975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825975" title="RCS Verviétois">
RCS Verviétois

RCS Verviétois – belgijski klub piłkarski, mający siedzibę w mieście Verviers, na wschodzie kraju. Obecnie gra w 2me Provinciale Liège.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub sportowy Verviers FC został założony w miejscowości Verviers 1 października 1896 roku. W 1897 dołączył do UBSSA i w sezonie 1897/98 startował w rozgrywkach "Coupe de Championnat", grając na drugim poziomie zwanym Division 1. Po wygraniu "Groupe Liège" w finale playoff zwyciężył w dwumeczu 4:2, 4:5 z rezerwą Racing Bruksela, który wygrał "Groupe Brabant". W kolejnych dwóch sezonach również wygrywał "Groupe Liège", ale w potem w playoff przegrywał z przeciwnikiem. W sezonie 1900/01 po reformie systemu rozgrywek klub został zakwalifikowany do najwyższego poziomu. Debiutowy sezon w Division d'Honneur zakończył na 7.miejscu. Od 1901 do 1904 kluby pierwszej ligi walczyli najpierw w dwóch grupach (flamandzkiej i walońskiej), a potem po dwie najlepsze drużyny awansowali do turnieju finałowego, w którym rozgrywano tytuł mistrza. Zespół przez trzy sezony zajmował piątą pozycję w grupie walońskiej. 10 sierpnia 1903 po fuzji z miejscowym "Stade Wallon" zmienił nazwę na CS Verviétois. W sezonie 1906/07 klub zajął ostatnie 10.miejsce i został zdegradowany do rozgrywek regionalnych, które w latach 1900-1909 były organizowane jako poziom trzeci w grupach Division 2, z których najlepsze kluby awansowały do Division 1 (D2). W sezonie 1907/08 był drugim w Division 2 Groupe Liège, awansując potem do "Division 1", gdzie został sklasyfikowany na 7.pozycji. W sezonie 1908/09 zespół zajął trzecie miejsce w grupie Liège "Division 2" i nie zakwalifikował się do "Division 1". W 1909 został wprowadzony drugi poziom ogólnokrajowy. W kolejnych trzech sezonach klub był trzecim w Promotion. W 1912 po zajęciu drugiej pozycji w "Promotion" klub wrócił do "Division d'Honneur" i tym razem zatrzymał się w najwyższej dywizji na dłużej. Jednak z powodu wybuchu I wojny światowej rozgrywki piłkarskie zostały zawieszone na 5 lat.
W 1919 po wznowieniu rozgrywek klub kontynuował występy na najwyższym poziomie, gdzie grał do 1924. W sezonie 1924/25 drużynie udało się od razu wygrać rozgrywki w "Promotion série B" i natychmiast powrócić do "Division d'Honneur", ale ponownie spadł po sezonie gry i potem występował w drugiej dywizji. W 1926 roku klub został uznany przez "Société Royale" w związku z czym przemianowany na Royal Club Sportif Verviétois. W grudniu 1926 roku w belgijskiej piłce nożnej powstał rejestr matriculaire, czyli rejestr klubów zgodnie ich dat założenia. Klub otrzymał nr rejestracyjny matricule 8.
W sezonie 1929/30 zajął ostatnie 14.miejsce w Division 1 i spadł na rok do trzeciej dywizji. W 1936 ponownie zajął ostatnie 14.miejsce w Série B "Division 1" i został zdegradowany do Promotion (D3) na dłuższy czas. Po zakończeniu II wojny światowej w 1948 wrócił do drugiej dywizji. W 1952 roku po reformie systemu lig druga dywizja otrzymała nazwę Division 2/Tweede klasse. W 1956 roku zwyciężył w "Division 2" i po 30 latach wrócił do pierwszej dywizji. W 1956 roku klub również dotarł do finału Pucharu Belgii, ale przegrał z R. RC Tournaisien.
W sezonie 1960/61 po raz ostatni zagrał w pierwszej dywizji, spadając do "Division 2". Dziesięć lat później został w 1972 roku zdegradowany do Division 3. W 1974 roku spadł do Promotion (D4), a trzy sezony później klub grał nawet przez dwa sezony na poziomie prowincjonalnym (D5). W 1979 roku wrócił z powrotem do czwartej dywizji, spadając na rok w sezonie 1984/85 do ligi prowincjonalnej. Od 1993 do 2000 roku występował w "Division 3". W 2000 klub po raz kolejny spadł do "Promotion". W 2000 roku klub połączył się z "R. Dison Sport" (matricule 63) w Royale Entente Dison-Verviers, a rok później nazwę zmieniono na Royal Excelsior Dison Verviers. W sezonie 2001/02 został mistrzem grupy B czwartej dywizji i wrócił do trzeciej dywizji. W 2002 roku zmienił nazwę na Royal Cercle Sportif Verviétois. Jednak zespół nie utrzymał się w "Division 3" i po roku ponownie spadł do czwartej dywizji. W sezonie 2004/05 wygrał mistrzostwo w serii D czwartej dywizji i potem grał w trzeciej dywizji.
W sezonie 2013/14 zajął drugą lokatę w "Division 3 série B", ale przez problemy finansowe, które powstały w trakcie sezonu, klub nie mógł wziąć udziału w rundzie finałowej, aby awansować do drugiej dywizji. Następny sezon zakończył na przedostatniej 17.pozycji w "Division 3 série B" i został zdegradowany do czwartej dywizji. Jednak klub nie przystąpił do dalszych rozgrywek i został 27 czerwca 2015 skreślony z listy URBSFA, po czym został rozwiązany.
Zaledwie kilka tygodni po rozwiązaniu klubu powstał nowy klub o nazwie Cercle Sportif Jeunesse Verviétoise, o numerze rejestracyjnym 9657, który rywalizował w sezonie 2015/16 tylko z drużynami młodzieżowymi. Latem 2016 roku nazwa została zmieniona na Cercle Sportif Verviers, w skrócie CS Verviers. A klub startował w sezonie 2016/17 na najniższym 9.poziomie piramidy belgijskiej piłki nożnej w lidze zwanej 4me Provinciale Liège. Po zwycięstwie w lidze awansował w następnym roku do 3me Provinciale Liège. W sezonie 2017/18 najpierw zajął trzecie miejsce, a potem wygrał playoff i awansował do 2me Provinciale Liège. Jednak nie utrzymał się w niej i w 2019 wrócił do "3me Provinciale Liège". Latem 2019 zmienił nazwę na Alliance Verviers. Sezon 2019/20 nie dokończono z powodu COVID-19. Klub został sklasyfikowany na pierwszej pozycji, którą posiadał przed zawieszeniem rozgrywek, dzięki czemu uzyskał awans do "2me Provinciale Liège". W 2020 przyjął nazwę RCS Verviers.
Barwy klubowe, strój.
Klub ma barwy zielono-białe. Zawodnicy swoje domowe spotkania zazwyczaj grają w pasiastych poziomo zielono-białych koszulkach, białych spodenkach oraz białych getrach.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-05-2020).
Poszczególne sezony.
Rozgrywki międzynarodowe.
Europejskie puchary.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich.
Struktura klubu.
Stadion.
Klub piłkarski rozgrywał swoje mecze domowe na Stade Communal de Bielmont w Verviers o pojemności 4291 widzów.

</doc>
<doc id="4825980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825980" title="Zbigniew Pączkowski">
Zbigniew Pączkowski

Zbigniew Edward Pączkowski (ur. 6 października 1912 w Warszawie, zm. 13 września 1993 tamże) – polski inżynier mechaniki, specjalista balistyki zewnętrznej, profesor zwyczajny Politechniki Warszawskiej.
Życiorys.
W 1937 ukończył studia na Politechnice Warszawskiej, podczas studiów od 1934 był pracownikiem dydaktycznym, od 1936 do 1938 pracował w przemyśle obronnym, od 1938 do wybuchu wojny w Centrum Badań Balistycznych. 
Podczas II wojny światowej był zaangażowany w tajne nauczanie, walczył w szeregach Armii Krajowej, uczestniczył w powstaniu warszawskim. Od 1945 do 1951 kierował Działem Badań w Instytucie Mechaniki Precyzyjnej, od 1951 do 1953 pracował zakładzie naukowo-badawczym i był starszym wykładowcą w WAT. W 1951 organizator, a od 1953 dziekan Wydziału Sprzętu Mechanicznego PW, od 1955 profesor nadzwyczajny, a od 1972 profesor zwyczajny Politechniki Warszawskiej. 25 listopada 1960 został kierownikiem Katedry Sprzętu Mechanicznego na Wydziale Mechanicznym Technologicznym PW, w 1973 objął funkcję dyrektora Instytutu Budowy Sprzętu Mechanicznego i pełnił ją do 1976, a następnie przejściowo w 1981. Odznaczony Krzyżem Oficerskim i Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kw. 115, rząd II, grób 9/10).

</doc>
<doc id="4825987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825987" title="Charles F. Curry (1858–1930)">
Charles F. Curry (1858–1930)

Charles Forrest Curry (ur. 14 marca 1858 w Naperville, zm. 10 października 1930 w Waszyngtonie) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
Od 1887 do 1888 zasiadał w California State Assembly, a od 1899 do 1911 był stanowym sekretarzem stanu w Kalifornii. W okresie od 4 marca 1913 do śmierci 10 października 1930 przez dziewięć kadencji był przedstawicielem 3. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Jego synem był Charles F. Curry.

</doc>
<doc id="4825988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825988" title="Bartłomiej Wąsik">
Bartłomiej Wąsik

Bartłomiej Wąsik (ur. 29 października 1978) – polski pianista, kompozytor i aranżer. Członek zespołów Kwadrofonik i Lutosławski Piano Duo.
Życiorys.
W 2002 ukończył Akademię Muzyczną im. Fryderyka Chopina w Warszawie. Studiował także w Hochschule für Musik und Theater Rostock. Wielokrotny stypendysta Ministra Kultury, Fundacji Kultury oraz programu Młoda Polska.
Od 1999 wraz z Emilią Sitarz tworzy Lutosławski Piano Duo, a od 2005 – dodatkowo z Magdaleną Kordylasińską i Miłoszem Pękalą – zespół Kwadrofonik, gdzie gra muzykę współczesną oraz folkową. Obok pozostałych członków kwartetu jest dyrektorem artystycznym festiwalu „Kwadrofonik”. W 2012 zaaranżował na nowo dwanaście piosenek o Warszawie w ramach projektu „Nowa Warszawa”, w którym uczestniczyli m.in. Stanisława Celińska i Royal String Quartet.
Występował m.in. w Carnegie Hall, Chicago Symphony Center i Filharmonii Berlińskiej.

</doc>
<doc id="4825998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825998" title="Basen Eromanga">
Basen Eromanga

Basen Eromanga () – jurajsko-kredowy intrakratoniczny basen sedymentacyjny o powierzchni około 1 mln km², położony na terenie wschodniej, centralnej i północnej Australii. Stanowi największą część Wielkiego Basenu Artezyjskiego.
Basen Eromanga zbudowany jest ze skał osadowych jury i kredy, głównie powstałych w wyniku akumulacji rzecznej lub jeziornej. Jest w nim tylko jedna seria utworów morskich, związanych z zajmującym obszar basenu w okresie barrem – cenoman morzem Eromanga. Miąższość skał wypełniających basen Eromanga dochodzi do 3000 m (wg danych służby geologicznej Australii miąższość sięga 4000 m). Są to głównie skały klastyczne: piaskowce, mułowce i iłowce. Stwierdzono też wkładki węgli, a w serii morskiej niewielki udział wapieni. W skałach basenu rozpoznano złoża ropy naftowej. Podłoże basenu tworzą skały paleozoiku oraz triasu.
Skały basenu Eromanga występują na części terytoriów następujących dzisiejszych jednostek administracyjnych: Australia Południowa, Nowa Południowa Walia, Queensland oraz Terytorium Północne.

</doc>
<doc id="4825999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4825999" title="Budynek oficerskiego kasyna garnizonowego w Warszawie">
Budynek oficerskiego kasyna garnizonowego w Warszawie

Budynek oficerskiego kasyna garnizonowego w Warszawie – budynek kasyna przeznaczonego dla oficerów stołecznego garnizonu, który znajdował się przy al. J.Ch. Szucha 29 w Warszawie. Został rozebrany w 1968 roku.
Historia.
Wzniesiony ok. 1870 z czerwonej cegły i otoczony ogrodem budynek kasyna był częścią kompleksu koszar rosyjskiego Litewskiego Pułku Lejbgwardii.
W II RP w budynku miało siedzibę oficerskie kasyno garnizonowe, tj. lokal zbliżony do klubu, w którym koncentrowało się życie kulturalne i towarzyskie oficerów stołecznego garnizonu.
W październiku 1940 w budynku kasyna Niemcy uruchomili kasyno gry przeznaczone dla Polaków. Miało być one narzędziem demoralizacji polskiego społeczeństwa i służyć celom propagandowym. Do kasyna nie mieli wstępu Niemcy i Volksdeutsche. W budynku urządzono sale do gry, stoły do bakarata, ruletki oraz bufet z tanią żywnością i alkoholem. Bywalcom kasyna zapewniano przepustki uprawniające do poruszania się po mieście po godzinie policyjnej. Prasa konspiracyjna wzywała do bojkotu kasyna oraz publikowała imiona i nazwiska graczy. 19 maja 1942 żołnierze z Wydziału Sabotażu Polskich Socjalistów podłożyli tam bombę, w wyniku wybuchu której poważnie rannych zostało 7 osób, a kilku odniosło lżejsze obrażenia. 
Budynek został uszkodzony podczas nalotu radzieckiego lotnictwa na Warszawę w maju 1943. 
W nocy z 1 na 2 lutego 1944, po udanym zamachu na Franza Kutscherę, Niemcy aresztowali w kasynie gry 385 osób, które następnie przewieziono na Pawiak i do obozu przy ul. Skaryszewskiej. 100 spośród zatrzymanych osób rozstrzelano 2 lutego 1944. Kasyno zostało zamknięte w lipcu 1944.
1 sierpnia 1944, w godzinę „W“, budynek kasyna został trafiony pociskiem z moździerza ustawionego na terenie Ogrodu Botanicznego przez powstańców z 2. kompanii „Cegielskiego” z VII Zgrupowania „Ruczaj“, a następnie opanowany przez powstańców ze 192. plutonu 4. kompanii „Kosmy“. Po wyczerpaniu się amunicji zostali oni otoczeni i zabici przez Niemców.
Po 1945 budynek został przeznaczony na Dom Żołnierza.
Budynek rozebrano w 1968 w związku z budową Trasy Łazienkowskiej. Zachowano kilka rosnących przy nim drzew.

</doc>
<doc id="4826017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826017" title="Korowajowie">
Korowajowie



</doc>
<doc id="4826019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826019" title="Wydział Studiów Technicznych i Społecznych Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego">
Wydział Studiów Technicznych i Społecznych Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego



</doc>
<doc id="4826020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826020" title="Cieszyn Uniwersytet">
Cieszyn Uniwersytet

Cieszyn Uniwersytet – przystanek kolejowy w Cieszynie zbudowany w ramach rewitalizacji linii kolejowej nr 190 ze Skoczowa do Cieszyna. Przystanek jest zlokalizowany niedaleko strefy przemysłowo-handlowej, na wysokości 279 m n.p.m. Otwarcie obiektu nastąpiło 4 września 2022 roku wraz z uruchomień połączeń pasażerskich z Cieszyna do Skoczowa.

</doc>
<doc id="4826027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826027" title="Adriaan Reland">
Adriaan Reland

Adriaan Reland (ur. 1676, zm. 1718) – holenderski geograf, kartograf, podróżnik, lingwista, uczony orientalista. Wniósł długotrwały i znaczący wkład w badania geografii historycznej wczesnej Palestyny.

</doc>
<doc id="4826029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826029" title="Adriaan Reelant">
Adriaan Reelant



</doc>
<doc id="4826040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826040" title="Pogwarki">
Pogwarki

Pogwarki (org. "Печки-лавочки") – radziecka komedia obyczajowa z 1972 roku w reż. Wasilija Szukszyna.
Opis fabuły.
Przodujący traktorzysta kołchozu – Iwan Rastorgujew – wraz z żoną Niurą wyjeżdża do sanatorium na Krymie. Podczas długiej podróży pociągiem, przychodzi im spotkać się z różnego rodzaju ludźmi. Ze względu na prostoduszność i brak obycia „w świecie” pary prowincjuszy, spotkania te na ogół doprowadzają do szeregu zabawnych nieporozumień – swoistej komedii pomyłek. I tak, sprzeczka Iwana ze współpasażerem, staje się powodem interwencji milicji w przedziale. Po raz kolejny milicja interesuje się parą kołchoźników gdy okazuje się, że zaprosili oni do swojego przedziału złodzieja walizek, który przedstawił się im jako „inżynier konstruktor kolei żelaznych ze specjalnością lotniczą”. Pomni złych doświadczeń z oszustami, Iwan i Niura z daleko idącą ostrożnością przyjmują w swoim przedziale kolejnego pasażera, który przedstawia się im jako profesor językoznawca z Moskwy. Wkrótce jednak początkowa nieufność znika, za sprawą podróżujących tym samym wagonem przypadkowych studentów, którzy potwierdzają tożsamość profesora, znanego im z telewizji. Poczciwy, stary językoznawca, ujęty naturalnością Rastorgujewów, zaprasza Iwana i Niurę do swojego mieszkania w Moskwie, gdzie para kołchoźników ma okazję zobaczyć „kawałek wielkiego świata” w radzieckiej metropolii. Kiedy wreszcie docierają do sanatorium, okazuje się, że tylko Iwan ma formalne skierowanie, Niura przyjechała „na przystawkę”. Nieudolna próba wręczenia za radą żony małej łapówki dyrektorowi sanatorium przez Iwana jest kolejnym przykładem kompletnego niezrozumienia realiów świata jaki otacza parę ludzi z prowincji. W końcu jednak osiągają oni cel swojej długiej podróży i obydwoje udanie spędzają czas – Iwan w sanatorium, a Niura na prywatnej kwaterze.
Obsada aktorska.
i inni. 
O filmie.
"Pogwarki" był kolejnym, w pełni autorskim (scenariusz i reżyseria) filmem Wasilija Szukszyna, do pracy nad którym, przystąpił jako doświadczony i uznany twórca filmowy. Po raz kolejny nawiązywał on w nim do motywu "nieprzystosowania" głównego lub głównych bohaterów do otaczającego ich środowiska. Podobnie jak w jego wcześniejszych filmach "Wasz syn i nasz brat", "Kalina czerwona", ukazał w nim modelową konfrontację ludzi wsi ze środowiskiem miejskim.
Obraz spotkał się z uznaniem krytyków i przeciętną oglądalnością (17 mln widzów). Ci pierwsi widzieli w nim swoisty "fenomen Szukszyna", opary na "połączeniu dramatu z komedią, kipiącego witalizmu, wiary w życie – z nutą nostalgii, odczuciem transtendencji...".
Sam Szukszyn uważał ten film, obok "Kaliny czerwonej", za swoje najbardziej dojrzałe i osobiste dzieło. Poświęcił mu wyjątkowo dużo pracy i starań – zdjęcia do filmu rozpoczęto dopiero w pięć lat po napisaniu scenariusza (1967–1972). Największym problemem dla Szukszyna podczas pracy nad swoim działem okazała się być cenzura. Decydentom nie podobał się główny bohater – przodownik pracy zaglądający do kieliszka i wręczający łapówki, wyjeżdżający na urlop w okresie szczytu prac polowych. Siermiężność i prostota życia na wsi, jaką pokazał Szukszyn, kolidująca z oficjalnym kursem postępowej i rozwijającej się wsi, obowiązującym w ówczesnym ZSRR, była kolejnym powodem niezadowolenia cenzorów. Ostatecznie film został dopuszczony do rozpowszechniania (w ograniczonym zakresie), a reżyser zmuszony był usunąć z niego 1/3 scen.

</doc>
<doc id="4826041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826041" title="Johannes Elias Teijsmann">
Johannes Elias Teijsmann

Johannes Elias Teijsmann (ur. 1 czerwca 1808 w Arnhem, zm. 22 czerwca 1882 w Bogor) – holenderski botanik.
W styczniu 1830 r. dotarł na Jawę. W 1831 r. objął funkcję dyrektora ("hortulanus") ogrodu "'s Lands Plantentuin" (dzisiejsze miasto Bogor).
Upamiętniony został w nazwie rodzajowej palm jahanestajsmania "Johannesteijsmannia".

</doc>
<doc id="4826051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826051" title="William Marsden">
William Marsden

William Marsden (ur. 16 listopada 1754 w Verval, zm. 6 października 1836 w Aldenham) – brytyjski uczony orientalista, historyk, lingwista i numizmatyk; pionier badań naukowych nad Indonezją.
Upamiętniony został w nazwie rodzaju roślin "Marsdenia" z rodziny toinowatych.

</doc>
<doc id="4826055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826055" title="Otto Christian Dahl">
Otto Christian Dahl

Otto Christian Dahl (ur. 15 lipca 1903 w Namsos, zm. 11 listopada 1955 w Stavangerze) – norweski misjonarz i językoznawca. Wniósł wkład w badania nad językiem malgaskim.
W 1952 roku uzyskał doktorat na podstawie rozprawy pt. "Malgache et Maanjan. Une comparaison linguistique". Napisał także publikację "Étude de phonologie et de phonétique malgaches", będącą fundamentalnym dziełem encyklopedycznym.

</doc>
<doc id="4826058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826058" title="Suniti Kumar Chatterji">
Suniti Kumar Chatterji

Suniti Kumar Chatterji (ur. 26 listopada 1890 w Howrah, zm. 29 maja 1977 w Kalkucie) – indyjski językoznawca. Zajmował się językami indoaryjskimi oraz ich kontaktami z innymi językami.
W 1913 r. uzyskał magisterium z anglistyki na University of Calcutta, gdzie kształcił się także w zakresie filologii sanskryckiej. W 1913 r. objął stanowisko profesora anglistyki w w Kalkucie, a w latach 1914–1919 wykładał anglistykę jako adiunkt na University of Calcutta. Dalszą edukację odbył w Londynie (1919–1921, doktor filologii indoaryjskiej) i Paryżu (1921–1922)
Był jednym z pierwszych indyjskich fonetyków. Jego dorobek obejmuje szereg publikacji z zakresu języków, literatury, historii i zagadnień narodowych. Wydawał także książki podróżnicze.

</doc>
<doc id="4826060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826060" title="Rado Lenček">
Rado Lenček

Rado Lenček (ur. 1921 w Mirnie, zm. 2005 w Nowym Jorku) – słoweński językoznawca, slawista i słowenista.
Do 1944 r. studiował slawistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Lublańskiego. Kształcenie kontynuował w Padwie (1946–1947), a w latach 1958–1959 odbył studia podyplomowe na Uniwersytecie w Chicago. W 1962 r. uzyskał doktorat ze slawistyki na Uniwersytecie Harvarda.
Był długoletnim wykładowcą Uniwersytetu Columbia w Nowym Jorku, gdzie był zatrudniony w okresie od 1965 do 1995. Wcześniej wykładał na Uniwersytecie Illinois w Chicago. W 2001 r. został odznaczony Orderem Wolności Republiki Słowenii za zasługi na rzecz promocji języka słoweńskiego za granicą.
Wybrane publikacje.
Źródło:

</doc>
<doc id="4826061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826061" title="Ralph Bulmer">
Ralph Bulmer

Ralph Neville Hermon Bulmer (ur. 1928 w Hereford, zm. 1988 w Auckland) – brytyjski antropolog. 
Życiorys.
Kształcił się w Cambridge, gdzie w 1953 r. uzyskał bakalaureat, oraz na Australijskim Uniwersytecie Narodowym, gdzie doktoryzował się w 1960 r. Prowadził badania w Sor-Varanger (1950) i Papui-Nowej Gwinei (1954–1960). Wśród jego publikacji można wymienić: "Why is the Cassowary not a bird? A problem of zoological taxonomy among the Karam of the New Guinea Highlands" ("Man" 1967), "Birds of My Kalam Country" (1977). Praca etnograficzna Ralpha Bulmera wśród ludów Kalam z Nowej Gwinei wyznaczyła standardy współczesnych badań z zakresu etnobiologii i etnozoologii. Ralph Bulmer był także profesorem antropologii na Uniwersytecie Papui-Nowej Gwinei (1968–1974) oraz profesorem antropologii społecznej na Uniwersytecie w Auckland (1974–1988).

</doc>
<doc id="4826062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826062" title="Parsudi Suparlan">
Parsudi Suparlan

Parsudi Suparlan (ur. 3 kwietnia 1938 w Dżakarcie, zm. 2 listopada 2007 w Tangerang Selatan) – indonezyjski antropolog. Specjalizował się w antropologii miasta, ubóstwie miejskim i wielokulturowości. 
W 1964 roku uzyskał licencjat z antropologii na Wydziale Literatury Uniwersytetu Indonezyjskiego. Później wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie kontynuował edukację w zakresie antropologii. W 1972 roku uzyskał magisterium na Uniwersytecie Illinois. Doktoryzował się w 1976 roku.
Był wykładowcą Uniwersytetu Indonezyjskiego. Publikował na łamach „Jurnal Antropologi Indonesia”. W 1999 roku założył „Jurnal Polisi Indonesia”, pełnił także funkcję redaktora naczelnego.
Jego dorobek obejmuje ponad 200 publikacji naukowych. Wśród jego książek można wymienić: "Kemiskinan di Perkotaan", "Orang Sakai di Riau". 

</doc>
<doc id="4826066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826066" title="Nicholas Thieberger">
Nicholas Thieberger

Nicholas Thieberger (ur. 1958) – australijski językoznawca. Specjalizuje się w językach rdzennej ludności Australii i Oceanii. Przyczynił się do zapoczątkowania projektu . Interesuje się także metodami archiwizacji danych lingwistycznych.
Kształcił się na La Trobe University. Doktoryzował się w 2004 r. na University of Melbourne. Jego rozprawa była poświęcona językowi nafsan z Vanuatu.
W latach 2008–2010 piastował stanowisko adiunkta na Uniwersytet Hawajskim, gdzie nauczał dokumentacji lingwistycznej. Obecnie (2020) redaguje czasopismo „Language Documentation &amp; Conservation”.

</doc>
<doc id="4826067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826067" title="Jana Valdrová">
Jana Valdrová

Jana Valdrová (ur. 29 czerwca 1955 w Moravskiej Třebovie) – czeska językoznawczyni, germanistka. Zajmuje się m.in. lingwistyką płci, pedagogiką sprawiedliwą płciowo oraz onomastyką. Jej dorobek obejmuje także prace z zakresu gramatyki i słowotwórstwa niemieckiego.
Studiowała germanistykę i rusycystykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka.
Wprowadziła na grunt czeskiej normatywistyki językowej szereg nowych tematów. Jest pierwszą czeską lingwistką, która zaczęła krytycznie podchodzić do problematyki obrazu żeńskości i męskości w języku czeskim. Jest uważana za założycielkę czeskiej lingwistyki płci.
Zapoczątkowała debatę na temat zjawiska mocji nazwisk żeńskich w języku czeskim (tzw. ). Stoi w obronie możliwości swobodnego wyboru form nazwisk. Porusza także problematykę stereotypów językowych.
Wśród publikacji można wymienić: "Reprezentace ženství v české vyjadřovací praxi z perspektivy lingvistiky genderových a sexuálních identit" (2018), "Gender a společnost" (2006), "Německé konverzace na cesty" (1997). Jest autorką artykułów publikowanych w czasopismach naukowych, zarówno czeskich (m.in. „Naše řeč” i „Gender a výzkum”), jak i zagranicznych.

</doc>
<doc id="4826068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826068" title="Nicholas Evans (językoznawca)">
Nicholas Evans (językoznawca)

Nicholas Evans (ur. 1956) – australijsko-amerykański językoznawca, specjalista w dziedzinie języków zagrożonych. Jego zainteresowania badawcze koncentrują się wokół języków australijskich i papuaskich, typologii lingwistycznej, kontaktu językowego i lingwistyki historycznej, semantyki oraz wzajemnych wpływów między językiem a kulturą.
Jego dorobek obejmuje prace poświęcone językom rdzennej ludności Australii, m.in. opisy gramatyczne języków i oraz słowniki języków kayarldid i . Prowadził także badania terenowe w Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="4826070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826070" title="Isidore Dyen">
Isidore Dyen

Isidore Dyen (ur. 16 sierpnia 1913 w Filadelfii, zm. 14 grudnia 2008) – amerykański językoznawca, specjalista w dziedzinie austronezystyki.
Kształcił się na Uniwersytecie Pensylwanii, gdzie w 1939 roku uzyskał doktorat. Swoją karierę zawodową związał z Uniwersytetem Yale, gdzie był zatrudniony przez ponad 40 lat. W 1948 roku objął stanowisko profesora zwyczajnego, a w 1984 roku przeszedł na emeryturę.
Jego dorobek w zakresie języków austronezyjskich i języka praaustronezyjskiego miał charakter przełomowy. Prowadził dokumentację lingwistyczną języków wysp Mikronezji. Odbywał także wyprawy badawcze do Indonezji, Filipin i Nowej Zelandii. Badał zastosowanie metod leksykostatystyki i glottochronologii w kontekście języków austronezyjskich i innych grup językowych.

</doc>
<doc id="4826071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826071" title="Zabrzeg Czarnolesie (stacja rozrządowa)">
Zabrzeg Czarnolesie (stacja rozrządowa)

Zabrzeg Czarnolesie – stacja rozrządowa w Zabrzegu. Stacja towarowa w Czarnolesiu została otwarta w roku 1927. Na stacji znajdują się dwa rejony górek rozrządowych. Ponadto istnieje tu wagonownia naprawiająca wagony towarowe. Na stacji pracują dwie lokomotywy manewrowe serii SM42. Dawniej stacjonowały tutaj lokomotywy manewrowe serii SM41, które prowadzą również lokalne pociągi towarowe zdawcze i zdawczo-manewrowe. Dawniej na stacji rozrządowej zestawiano i wyprawiano pociągi towarowe znaczenia lokalnego i miejscowego do stacji i bocznic zlokalizowanych na Śląsku Cieszyńskim. Przy grupie odjazdowej nadawano na rampach płody rolne.

</doc>
<doc id="4826073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826073" title="Języki wschodniej zatoki Geelvink">
Języki wschodniej zatoki Geelvink

Języki wschodniej zatoki Geelvink – rodzina języków papuaskich używanych na wyspie Nowa Gwinea, wzdłuż wschodniego wybrzeża zatoki Geelvink (Cenderawasih) w indonezyjskiej Papui.
Należą do niej następujące języki: , barapasi, , kehu, , , , , , . Grupa bauzi obejmuje dwa języki: bauzi i .
Niegdyś zaliczano do tej rodziny także języki yawa (yapen).

</doc>
<doc id="4826074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826074" title="Języki trans-fly wschodnie">
Języki trans-fly wschodnie

Języki trans-fly wschodnie – rodzina języków papuaskich używanych w Prowincji Zachodniej w Papui-Nowej Gwinei. Język meriam jest używany w granicach Australii.
Do rodziny języków trans-fly wschodnich należą następujące języki:

</doc>
<doc id="4826075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826075" title="Języki pahoturi">
Języki pahoturi

Języki pahoturi – rodzina języków papuaskich używanych w Prowincji Zachodniej w Papui-Nowej Gwinei, skoncentrowanych na okolicy rzeki Pahoturi. Obejmuje dwa języki: agob i idi.

</doc>
<doc id="4826076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826076" title="Języki łańcucha Foja">
Języki łańcucha Foja

Języki łańcucha Foja (), w węższym ujęciu: języki tor-kwerba – rodzina języków papuaskich używanych w Indonezji na wyspie Nowa Gwinea (prowincja Papua), w łańcuchu górskim Foja oraz na okolicznych obszarach.
Dzielą się na następujące grupy:
Języki greater kwerba oraz języki orya-tor należą do węziej pojmowanej grupy tor-kwerba. Timothy Usher grupuje je wespół z językami nimboran oraz językiem mawes, tworząc rodzinę języków łańcucha Foja. "Nimboran" (Nambrung, Nambrong) to nazwa jednej z grup etnicznych.

</doc>
<doc id="4826077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826077" title="Języki graniczne">
Języki graniczne

Języki graniczne () – rodzina języków papuaskich używanych na wyspie Nowa Gwinea, skoncentrowanych na pograniczu Indonezji i Papui-Nowej Gwinei.
Ich klasyfikacja przedstawia się w następujący sposób:
Serwis Ethnologue odnotowuje także język umeda, nieuwzględniany przez inne źródła. Przypuszczalnie chodzi o dialekt języka sowanda.

</doc>
<doc id="4826078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826078" title="Erwin Stresemann">
Erwin Stresemann

Erwin Stresemann (ur. 22 listopada 1889 w Dreźnie, zm. 20 listopada 1972 w Berlinie) – niemiecki ornitolog; profesor uniwersytetu w Berlinie.
Jego dorobek obejmuje prace z zakresu systematyki i zoogeografii ptaków. Prowadził badania etnograficzne w archipelagu Moluków. Napisał książkę poświęconą językowi paulohi.

</doc>
<doc id="4826079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826079" title="James Danandjaja">
James Danandjaja

James Danandjaja (także "James Tan", chiń. "Tan Soe Lin"; ur. 13 kwietnia 1934 w Dżakarcie, zm. 21 października 2013 w Depok) – indonezyjski antropolog, pierwszy folklorysta wśród Indonezyjczyków. 
Urodził się w Dżakarcie, ale dzieciństwo spędził w Surabai i Malangu, gdzie uczęszczał do szkół . Późniejszą edukację odbył w Dżakarcie.
W 1963 roku uzyskał licencjat z antropologii na Wydziale Literatury Uniwersytetu Indonezyjskiego, a w 1977 roku doktoryzował się w dziedzinie antropologii psychologicznej. W 1971 roku ukończył studia magisterskie z zakresu folklorystyki na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley. Prowadził badania na wyspie Borneo, w balijskiej wsi Trunyan oraz na wyspie Nias.
Wykładał na Uniwersytecie Indonezyjskim. W okresie od 1980 do 1981 był profesorem wizytującym na Uniwersytecie Kalifornijskim. W 1983 roku objął na Uniwersytecie Indonezyjskim stanowisko profesora.
Wśród ogłoszonych przez niego publikacji można wymienić: "Penuntun Cara Pengumpulan Folklore bagi Pengarsipan" (1972), "An Annotated Bibliography of Javanese Folklore" (1972), "Beberapa Masalah Folklor" (1980), "Kebudayaan Petani Desa Trunyan di Bali" (1980), "Folklore Indonesia; Ilmu Gosip, Dongeng dan Lain-Lain" (1984), "Humor Mahasiswa Jakarta" (1988).
Po zamieszkach z 1998 roku czynnie udzielał się w kwestii dyskryminacji chińskich Indonezyjczyków. Krytykował politykę rugowania folkloru chińskiego za czasów Suharto.

</doc>
<doc id="4826080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826080" title="Aone van Engelenhoven">
Aone van Engelenhoven

Aone van Engelenhoven (ur. 1962) – holenderski językoznawca. Zajmuje się badaniami z zakresu lingwistyki i antropologii w Indonezji i Timorze Wschodnim oraz wśród ludności molukańskiej w Holandii. Jego zainteresowania naukowe koncentrują się wokół dokumentacji języków mniejszościowych, rekonstrukcji i klasyfikacji języków Moluków oraz badaniu tradycji ustnych.
Kształcił się na Uniwersytecie w Lejdzie, gdzie w 1987 r. ukończył studia magisterskie. Doktorat z językoznawstwa uzyskał w 1995 r. na tej samej uczelni. W 1993 r. objął stanowisko wykładowcy.
Sporządził opis języka leti ze wschodniej Indonezji. W 2007 r. odnotował istnienie języka rusenu (Timor Wschodni), niepoznanego na gruncie lingwistyki.

</doc>
<doc id="4826081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826081" title="Zulyani Hidayah">
Zulyani Hidayah

Zulyani Hidayah (ur. 1956 w Bukittinggi) – indonezyjski antropolog i etnograf. Jego zainteresowania naukowe koncentrują się m.in. wokół relacji międzykulturowych, konfliktów międzyetnicznych, etnografii ludów indonezyjskich, ekologii człowieka i antropologii kultury kulinarnej.
Doktoryzował się w 2002 r. na Uniwersytecie Indonezyjskim. Jego dorobek obejmuje szereg książek z zakresu antropologii, wśród których jest m.in. encyklopedia ludów indonezyjskich ("Ensiklopedi Suku Bangsa di Indonesia"), wydana także w wersji anglojęzycznej. Jest to jedna z dwóch nowoczesnych tego typu publikacji na rynku indonezyjskim (drugą z nich sporządził M. Junus Melalatoa).
Wybrane publikacje.
Źródło.

</doc>
<doc id="4826082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826082" title="M. Junus Melalatoa">
M. Junus Melalatoa

Muhammad Junus Melalatoa (ur. 26 czerwca 1932 w Takengon, zm. 13 czerwca 2006 w Dżakarcie) – indonezyjski antropolog i etnograf.
Doktoryzował się w 1983 r. na podstawie rozprawy pt. "Pseudo Moiety Gayo, Satu Analisa Hubungan Sosial Menurut Kebudayaan Gayo".
Swoją karierę akademicką związał z Uniwersytetem Indonezyjskim, gdzie w 1997 r. objął stanowisko profesora. Był badaczem pracującym dla Centrum Badań nad Społeczeństwem i Kulturą Instytutu Badawczego Uniwersytetu Indonezyjskiego ("Pusat Penelitian Kemasyarakatan dan Budaya, Lembaga Penelitian Universitas Indonesia"). W latach 1977–1983 był konsultantem badawczym w Dyrektoriacie Generalnym ds. Kultury ("Direktorat Jenderal Kebudayaan, Departemen Pendidikan dan Kebudayaan").
Ogłosił dwutomową encyklopedię ludów indonezyjskich ("Ensiklopedi Suku Bangsa di Indonesia", 1995). Zapoczątkował czasopismo „Berita Antropologi”.
W 2015 r. został uhonorowany odznaczeniem .

</doc>
<doc id="4826084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826084" title="Wiki Loves Monuments">
Wiki Loves Monuments



</doc>
<doc id="4826091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826091" title="Johann Baptist Georg Fresenius">
Johann Baptist Georg Fresenius



</doc>
<doc id="4826095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826095" title="Witcher">
Witcher



</doc>
<doc id="4826100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826100" title="Carl Friedrich Wilhelm Wallroth">
Carl Friedrich Wilhelm Wallroth



</doc>
<doc id="4826103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826103" title="Junkers Ju-87">
Junkers Ju-87



</doc>
<doc id="4826105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826105" title="Bannykus">
Bannykus

Bannykus – rodzaj wymarłego dinozaura, teropoda z grupy celurozaurów i Alvarezsauria.
Skamieniałości nieznanych wcześniej dinozaurów znaleziono na północnym zachodzie Chin, w Sinciangu, na terenie Kotliny Dżungarskiej, w okolicy Wucaiwanu, między innymi niekompletny szkielet w okolicy Chaoge w powiecie Wulatehouqi. Kości spoczywały wśród skał grupy Tugulu, datowanych na epokę kredy wczesnej, prawdopodobnie powstałych od barremu do aptu. Wspomniany szkielet znajdował się w warstwie datowanej na apt, w formacji Bayingobi. Badanie tych szczątków pozwoliło na kreowanie dwóch nowych rodzajów dinozaurów. Jednego z nich, tego z aptu, nazwano "Bannykus", podczas gdy drugiego "Xiyunykus".
Nazwa rodzajowa "Bannykus" wywodzi się częściowo z języka mandaryńskiego, w którym słowo "ban" oznacza połowę. Nawiązuje ono tutaj do przejściowych, połowicznie rozwiniętych cech alwarezaurów. Drugi człon nazwy wywodzi się z greckiego "onyx" oznaczającego szpon. W rodzaju Xu i inni umieścili gatunek "Bannykus wulatensis". Epitet gatunkowy odnosi się do powiatu Wulatehouqi, w obrębie którego dokonano odkrycia. Jego holotyp stanowi niekompletny szkielet oznakowany jako IVPP V25026.
Na podstawie obwodu kości udowej masę holotypowego okazu za życia oszacowano na 24 kg. Badanie histologiczne kości wskazało, że zmarł on w ósmym roku życia, prawdopodobnie nie osiągając wieku dorosłego. Budową zdaje się podobny raczej do przedstawicieli rodzaju "Shuvuuia", alwarezaura z grupy Parvicursorinae, niż do opisanego wraz z nim "Xiyunykus" czy bardziej pierwotnego "Haplocheirus", być może bazalnego przedstawiciela nadrodziny Alvarezsauroidea z jury. Większość cech diagnostycznych rodzaju "Bannykus" dotyczy szczegółów anatomii paliczków, niektóre dotyczą też otworu nadkątowego czy piszczeli i strzałki. Jednakże przeprowadzona analiza filogenetyczna ulokowała rodzaj daleko poza rodziną Alvarezsauridae. Stanowi on grupę siostrzaną kladu złożonego z rodzaju "Bonapartenykus" i taksonów bardziej zaawansowanych ewolucyjnie. Kolejną najbliższą grupą zewnętrzną tworzonego przez nie kladu jest klad złożony z rodzajów "Xiyunykus" i "Tugulusaurus".
Xu i współpracownicy wskazują istotne znaczenie swego odkrycia. Odkryte przez nich rodzaje, o czym świadczy budowa ich kończyny górnej, wypełniają istniejącą uprzednio w zapisie kopalnym lukę pomiędzy wczesnym prawdopodobnym reprezentantem Alvarezsauria albo wręcz bazalnym Alvarezsauroidea z okresu jurajskiego "Haplocheirus", a bardziej zaawansowanymi ewolucyjnie Alvarezsauria, które żyły 70 milionów lat później. Była to najdłuższa luka w zapisie kopalnym teropodów.

</doc>
<doc id="4826107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826107" title="Daniel Du Lac">
Daniel Du Lac

Daniel Du Lac (ur. 13 listopada 1976 w Montpellier w departamencie Hérault) – francuski wspinacz sportowy uprawia także wspinaczkę lodową. Specjalizował się w prowadzeniu oraz we wspinaczce na szybkość. Mistrz Europy w boulderingu z 2004 roku w Lecco.
Kariera sportowa.
Na mistrzostwach Europy w 2004 we włoskim Lecco zdobył złoty medal we wspinaczce sportowej w boulderingu.
Wielokrotny uczestnik, medalista prestiżowych, elitarnych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco dwukrotny srebrny medalista; w 1999 oraz w 2004 roku.
Wielokrotny medalista mistrzostw Francji we wspinaczce sportowej w konkurencji boulderingu, które wygrał w 1998 oraz w 2004 roku.

</doc>
<doc id="4826108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826108" title="AKS Zły">
AKS Zły

Alternatywny Klub Sportowy Zły – wielosekcyjny klub sportowy z siedzibą w Warszawie, posiadający sekcje: piłki nożnej (męska i kobieca), koszykówki, oraz frisbe ultimate.
Historia.
Klub AKS Zły został zawiązany w sierpniu 2015. Nazwa nawiązuje do tytułowej postaci "Złego" z powieści Leopold Tyrmanda – samozwańczego bohatera walczącego z chuliganami.
Od początku swojego istnienia jest klubem demokratycznym zarządzanym przez stowarzyszenie zrzeszające wszystkich chętnych do pracy nad rozwojem klubu, w tym kibiców, zawodników i trenerów. Oprócz działalności sportowej klub podejmuje także inicjatywy społeczno-kulturalne, których celem jest wspieranie społeczności lokalnej. W swoich działaniach sprzeciwia się również homofobii, rasizmowi, ksenofobii i innym formom wykluczenia społecznego.
Pierwszymi uruchomionymi sekcjami sportowymi były drużyny piłki nożnej mężczyzn i kobiet, które rozpoczęły udział w oficjalnych rozgrywkach wraz z początkiem sezonu 2016/17 na najniższych poziomach ligowych: IV liga kobiet (piąty poziom) i B-klasa mężczyzn (ósmy poziom). Swoje domowe mecze rozgrywają na boisku DOSiR Praga Północ (nazwanym potocznie przez kibiców "Don Pedro Arena") przy ul. Kawęczyńskiej 44 w Warszawie.
Sezon 2018/19 obie drużyny zakończyły awansami na wyższe poziomy. Decydujące spotkania oglądało odpowiednio 350 (kobiety) i 650 osób, co było niespotykanie wysoką frekwencją w futbolu amatorskim w Polsce.
W czerwcu 2019 klub rozszerzył działalność o sekcję koszykówki kobiet. Swoje domowe mecze rozgrywają w hali Zespołu Szkół nr 55 przy ul. Gwiaździstej 35 w Warszawie. Drużyna ta w swoim debiutanckim sezonie 2019/20 zajęła 8. miejsce w II lidze.
W lutym 2020 klub przyjął do swoich struktur drużynę frisbee ultimate Bez Ciśnień Kosmodysk jako kolejną sekcję sportową.
Nagrody.
25 września 2019 klub został nagrodzony przez UEFA złotą nagrodą UEFA Grassroots w kategorii klub. Nagroda ta jest przyznawana oddolnym inicjatywom promującym piłkę nożną.
3 marca 2020 klub został uhonorowany "Stołkiem" za 2019 w plebiscycie Gazety Wyborczej.
Drużyna piłki nożnej kobiet.
Pierwszy oficjalny mecz drużyna pod wodzą Danuty Wojciechowskiej rozegrała w dniu 3 września 2016 przeciwko WAP Warszawa przegrywając na wyjeździe 1:3. W debiutanckim sezonie zajęła ostatecznie 3. miejsce w IV lidze mazowieckiej.
W kolejnym sezonie 2017/18 drużyna również zajęła 3. miejsce. Na początku sezonu 2018/19 trenerkę Danutę Wojciechowską zastąpili Piotr Borkowski i Karol Zakrzewski i poprowadzili do awansu do III ligi, który został przypieczętowany na 2 kolejki przed końcem, 18 maja 2019 po zwycięstwie 6:0 nad Vulcanem Wólka Mlądzka.
W rundzie jesiennej pierwszego sezonu w III lidze drużyna zajęła 3. miejsce, które ostatecznie uznano za wynik końcowy ze względu na przedwczesne zakończenie rozgrywek z powodu pandemii Covid-19. Wraz z końcem 2019 duet trenerski zrezygnował z prowadzenia drużyny. W lutym 2020 nową trenerką zespołu została Aneta Gójska.
Drużyna piłki nożnej mężczyzn.
Pierwszy oficjalny mecz drużyna pod wodzą Antonia Shehadee'go rozegrała w dniu 21 sierpnia 2016 przeciwko Amigos Warszawa przegrywając na wyjeździe 1:5. W debiutanckim sezonie zajęła ostatecznie 3. miejsce w swojej grupie B-klasy.
W kolejnym sezonie 2017/18 drużyna zajęła 5. miejsce.
W sezonie 2018/19 zajmując 1. miejsce zespół wywalczył awans do A-klasy, który został przypieczętowany na 2 kolejki przed końcem, 2 czerwca 2019 po zwycięstwie 7:1 nad bezpośrednim rywalem w walce o awans – Wichrem II Kobyłka.
W rundzie jesiennej pierwszego sezonu w A-klasie drużyna zajęła 4. miejsce, które ostatecznie uznano za wynik końcowy ze względu na przedwczesne zakończenie rozgrywek z powodu pandemii Covid-19.
Drużyna koszykówki kobiet.
Drużyna koszykówki kobiet została utworzona w czerwcu 2019. W rozgrywkach II ligi kobiet podopieczne Jarosława Łukasiewicza zadebiutowały 5 października 2019 pokonując u siebie drużynę UKS Szkoła Gortata Łódź 91:54. W rundzie zasadniczej zajęły 4. miejsce, co oznaczało grę o miejsca 7-12 w drugim etapie rozgrywek. Ostatecznie zespół w pierwszym sezonie zajął 8. miejsce.
Drużyna frisbee ultimate.
W lutym 2020 Stowarzyszenie AKS Zły oraz istniejąca od 2008 drużyna Bez Ciśnień Kosmodysk zdecydowały o połączeniu sił i włączeniu zespołu jako kolejnej sekcji klubu AKS Zły.
Drużyna Bez Ciśnień Kosmodysk jest 3-krotnym zwycięzcą Plażowych Mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4826109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826109" title="Harald Othmar Lenz">
Harald Othmar Lenz

Harald Othmar Lenz (ur. 27 lutego 1798 w Waltershausen, zm. 13 stycznia 1870 w Ibid) – niemiecki nauczyciel i przyrodnik.
Życiorys.
Harald Othmar Lenz urodził się w Schnepfenthal (obecnie jest to dzielnica Waltershausen w Turyngii). Po ukończeniu gimnazjum w Weimarze w 1816 r. zaczął studiować filologię na Uniwersytecie w Getyndze. Uczęszczał także na wykłady przyrodnicze anatoma i zoologa Johanna Friedricha Blumenbacha, co wpłynęło na jego zainteresowanie przyrodą. Od 1818 r. kontynuował naukę w Lipsku. W 1820 r. zdał egzamin nauczycielski w Berlinie, potem doktoryzował się na Uniwersytecie w Halle traktatem o przypisywanym Homerowi hymnie „Do Dionizosa” i rozpoczął pracę zawodową w gimnazjum w Thorn (obecnie Toruń). Uczył łaciny, greki i historii naturalnej (tak wówczas nazywano przyrodę). W 1823 r. przeniósł się do gimnazjum w Marienwerder (obecnie Kwidzyn), ale rok później ze względów zdrowotnych musiał zrezygnować z tej pracy i wrócił do rodzinnego Schnepfenthal. Początkowo uczył tu łaciny, greki, mitologii i historii naturalnej, później prawie wyłącznie historii naturalnej i technologii w szkole założonej przez Salzmanna. W 1839 roku ożenił się z młodszą o 16 lat Charlotte. Mieli czworo dzieci.
Podczas pobytu w Schnepfenthal w wolnych chwilach zajmował się obserwacją przyrody. W 1837 i 1839 odbył kilka podróży do Szwajcarii, północnych Włoch, Węgier, Galicji i Czech, a później zwiedził także Ostendę, Paryż i Strasburg. Zmarł w wieku 72 lat.
Praca naukowa.
Aby udostępnić grzyby ludziom, w 1831 roku napisał książkę „Die nützlichen und schädlichen Schwämme” („Jadalne i szkodliwe grzyby”). Ilustrowana była ręcznie wykonanymi litografiami. Po raz pierwszy pojawił się w niej opis borowika szatańskiego („Boletus satanas”). Jego toksyczność opisał na podstawie eksperymentu przeprowadzonego na sobie. Zajmował się także zoologią – głównie wężami. Jego książki „Schlangenkunde“ („Nauka o wężach”) oraz „Schlangen und Schlangenfeinde“ („Węże i ich wrogowie”) zawierają wiele własnych spostrzeżeń na temat biologii, żywienia i zachowania rodzimych gatunków wężów. Dużą popularność uzyskało jego 5-tomowe dzieło „Gemeinnützige Naturgeschichte“. Znajdujące się w nim opisy życia zwierząt wykorzystał później Alfred Brehm w swoim słynnym dziele „Życie zwierząt”. Lenz opublikował także zebrane przez dziesięciolecia w trzech obszernych tomach informacje o roślinach, zwierzętach i minerałach pochodzące od dawnych autorów od czasów starożytnych aż po czasy współczesne Lenzowi. Nie zawierają one krytycznej analizy źródeł, ale wciąż są cenne jako zbiór informacji.
Opisał nowe taksony grzybów i roślin. W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Lenz.

</doc>
<doc id="4826113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826113" title="Balta (wyspa)">
Balta (wyspa)

Balta () – bezludna wyspa w archipelagu Szetlandy, położona na zachodnim wybrzeżu Wielkiej Brytanii, należąca do Szkocji.
Opis.
Balta leży na wschodnim wybrzeżu Unst i Balta Sound. Ma powierzchnię 80 hektarów (200 akrów) i trzy wzgórza z których najwyższe jest Muckle Head 44 m (144 stóp). Po wschodniej stronie wyspy znajduje się naturalny most skalny. Na wyspie znajdują się pozostałości prehistorycznej kamiennej wieży tzw. broch w South Sail i ruiny kaplicy z czasów wikingów poświęconej nordyckiemu świętemu, Św. Sunnivie. W 1895 r. Na południowym krańcu wyspy znajduje się latarnia morska, o wysokości 21 m, wybudowana w 2004 r. Poprzednią latarnię rozebrano w 2003 r. na rzecz nowej, zasilanej energią słoneczną. 
W 1987 r. założona została firma Balta Island Seafare, zajmująca się ekologiczną hodowlą łososia w wodach między wyspami Balta, Yell i Unst. Od 1998 r. współpracowała z wylęgarnią ryb Skaw Smolts. Są to najbardziej wysunięte na północ farmy rybne i hodowle ryb w Wielkiej Brytanii. W 2016 r. Balta Island Seafare została wykupiona przez regionalny oddział kanadyjskiej Cooke Aquaculture – Cooke Aquaculture Scotland. 

</doc>
<doc id="4826114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826114" title="Oś zła (ujednoznacznienie)">
Oś zła (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4826123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826123" title="Kępkowiec żeberkowano-żyłkowany">
Kępkowiec żeberkowano-żyłkowany

Kępkowiec żeberkowano-żyłkowany ("Lyophyllum loricatum" (Fr.) Kühner) – gatunek grzybów należący do rodziny kępkowcowatych ("Lyophyllaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Lyophyllum, Lyophyllaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1838 roku Elias Fries nadając mu nazwę "Agaricus loricatus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w roku 1938 Robert Kühner, przenosząc go do rodzaju "Lyophyllum".
Synonimy nazwy naukowej:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 roku.
Morfologia.
Średnica 5–11 cm, kształt początkowo łukowaty, potem rozpostarty z szerokim i tępym garbem. Brzeg ostry. Jest chrząstkowaty i zazwyczaj pofalowany. Powierzchnia gruzełkowato pomarszczona, gładka. Skórka gruba, podobna do pancerza, błyszcząca i higrofaniczna o barwie kasztanowo-brązowej lub sepio-brązowej, czasami z oliwkowym odcieniem
Wysokość 3–9 cm, grubość 0,5–1,5 cm, twardy, pełny, sprężysty. Pod kapeluszem białawo-kosmkowaty i omączony, poza tym pokryty wrośniętymi włókienkami. Pod kapeluszem i u podstawy białawy, na środku brudno-brązowawy.
Wąskie, gęste, twarde i sprężyste, początkowo białawe, potem kremowo-białawe, w końcu słomkowo-żółtawe.
Twardy, chrząstkowaty, sprężysty, białawy. Ma przyjemny zapach, w smaku jest słodkawo-cierpki (według niektórych zdecydowanie nieprzyjemny).
Występowanie.
Kępkowiec żeberkowano-żyłkowany występuje w niektórych krajach Europy, w Ameryce Południowej i Środkowej. W Polsce jest rzadki, według W. Wojewody jest gatunkiem wymierającym (kategoria zagrożenia Ex). Do 2003 r. w piśmiennictwie podano tylko jedno jego stanowisko i to już archiwalne (Międzyrzec Podlaski, 1904). Jednak kilka współczesnych stanowisk podaje internetowy atlas grzybów. Znajduje się w nim na liście gatunków zagrożonych i wartych objęcia ochroną.
Występuje na nizinach i terenach pagórkowatych w świetlistych lasach liściastych, w parkach i sadach, zwłaszcza pod bukami. Owocniki na ziemi od sierpnia do listopada.
Znaczenie.
Saprotrof. Jest grzybem jadalnym, jednak ze względu na rzadkość występowania wartym objęcia ochroną.

</doc>
<doc id="4826124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826124" title="Lyophyllum loricatum">
Lyophyllum loricatum



</doc>
<doc id="4826130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826130" title="RAF Faldingworth">
RAF Faldingworth

 
RAF Faldingworth – jest byłą bazą Royal Air Force zlokalizowaną koło wioski Faldingworth w hr. Lincolnshire. 
Historia bazy.
Została ona zbudowana w ramach projektu rozwoju lotnictwa RAF i weszła do służby w lipcu 1943 jako lotnisko zapasowe dla bazy RAF Lindholme, a następnie RAF Ludford Magna. 
Od 1 marca 1944 baza była miejscem stacjonowania dywizjonu 300, skąd wykonywał operacje bombowe. 
Od 29 stycznia 1945 baza została przekazana w gestię PSP, stając się PAF Station Faldingworth (Bazą Polskich Sił Powietrznych Faldingworth). Dywizjon 305 przybył do bazy 15 października 1946. Oba dywizjony zostały rozformowane z początkiem stycznia 1947. 
Po wojnie od 1950 baza służyła do przechowywania broni nuklearnej dla bombowców oraz dla okrętów podwodnych. W 1972 bazę zlikwidowano przekształcając ją w pola uprawne.
Upamiętnienie.
Na końcu jednego z pasów startowych jest pomnik upamiętniający lotników dywizjonu 300, którzy startując z tego lotniska nie wrócli z akcji. 

</doc>
<doc id="4826143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826143" title="François Petit">
François Petit



</doc>
<doc id="4826150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826150" title="Włodzimierz Walczak">
Włodzimierz Walczak

Włodzimierz Józef Walczak (ur. 11 marca 1931 w Glinojecku, zm. 14 kwietnia 2018 w Ciechanowie) – polski działacz partyjny i państwowy, w latach 1975–1982 wicewojewoda ciechanowski.
Życiorys.
Syn Wacława i Marianny, zamieszkał w Ciechanowie. Pracował m.in. jako dyrektor szkoły rolniczej w Gołotczyźnie. W 1953 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Do 1975 pełnił funkcję I sekretarza Komitetu Powiatowego PZPR w Ciechanowie. W latach 1975–1982 pełnił funkcję wicewojewody ciechanowskiego. Od 1975 do 1982 należał do egzekutywy Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Ciechanowie. W 1981 był nieoficjalnym kandydatem na I sekretarza Komitetu Wojewódzkiego, wkrótce po porażce utracił fotel wicewojewody.
Od lat 50. żonaty z Hanną, pielęgniarką (w 2007 świętowali pięćdziesięciolecie małżeństwa). Miał jednego syna. Został pochowany 18 kwietnia 2018 na cmentarzu komunalnym w Ciechanowie.

</doc>
<doc id="4826159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826159" title="HMS Aggressor">
HMS Aggressor

HMS „Aggressor” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Royal Navy:

</doc>
<doc id="4826169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826169" title="Józef Stankiewicz">
Józef Stankiewicz



</doc>
<doc id="4826171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826171" title="Primityw">
Primityw

Primityw – debiutancki utrzymany w stylu Rap/Hip hop album Sebastiana Fabijańskiego, polskiego aktora znanego z takich polskich produkcji jak Pitbull. Niebezpieczne kobiety, Belfer, Ultraviolet, Kamerdyner, Legiony, Mowa ptaków czy Psy 3 w imię zasad.
Premiera płyty początkowo została zaplanowana na 24 kwietnia 2020 ale z powodu pandemii COVID-19 w Polsce została ona przeniesiona na wrzesień. Gdy obostrzenia koronawirusowe zostały zniesione premierę wersji cyfrowej przyśpieszono na 12 czerwca, a wersja fizyczna ujrzała światło dzienne 19 czerwca 2020.
Płytę promowały utwory „Nightcrawler”, „Więzień”, „Jason Bourne”, „Bezkrólewie”, „Nieaktualne”, „Dirty Dancing” oraz „Sory” do których zostały zrealizowane teledyski(do dwóch ostatnich jeden wspólny), w których Sebastian Fabijański zagrał oraz odpowiadał za scenariusz i reżyserię.
Ponadto wszystkie teksty na płycie są autorstwa Sebastiana Fabijańskiego.

</doc>
<doc id="4826173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826173" title="Hard Times Cafe">
Hard Times Cafe

Hard Times Cafe – kolektywnie zarządzana restauracja w dzielnicy Cedar-Riverside w Minneapolis w stanie Minnesota. Znana jest ze swoich powiązań z subkulturą punk i hippisowską, swojej swobodnej atmosfery i dużego wyboru wegetariańskiego i wegetariańskiego jedzenia. Jest otwarta 22 godziny na dobę, zamykana tylko między 4 a 6 rano.
Historia.
Hard Times zostało założone jako 24-godzinna kawiarnia w 1992 przez ośmiu pracowników The Cafe Expatriate, upadającej restauracji w tym samym miejscu. Pracując nad wizją miejsca, w którym wszyscy ludzie mogliby spotykać się, by napić się kawy i zjeść wegetariańskie jedzenie, przekształcili restaurację w to, co obecnie nazywa się Hard Times. Miejsce to jest podstawą dzielnicy na Zachodnim Brzegu i popularnym miejscem spotkań lokalnych artystów, muzyków, studentów i działaczy politycznych. Członek Rady Miasta Minneapolis Second Ward, Cam Gordon, w pierwszy wtorek rano każdego miesiąca, spędza otwarte godziny pracy w kawiarni.
Hard Times stanął w obliczu zamknięcia w styczniu 2000, kiedy to dokonano kilku aresztowań z powodu zażywania narkotyków. Właściciele dobrowolnie zamknęli lokal, ale przy próbie ponownego otwarcia napotkali na opór ze strony miasta. Właściciele spełnili wszystkie wymogi kodeksu sanitarnego i przeciwpożarowego niezbędne do ponownego otwarcia, ale odmówili podpisania umowy zobowiązującej ich do zamknięcia o 2 rano i wynajęcia licencjonowanego pracownika ochrony. W końcu osiągnięto kompromis, a Hard Times zamykał drzwi na dwie godziny każdej nocy.
W sierpniu 2007 Hard Times został zamknięty w celu przebudowy, po otrzymaniu zalecenia od inspektora sanitarnego, aby zaktualizować system wentylacyjny. Pierwotnie oczekiwano, że restauracja będzie zamknięta przez kilka tygodni, ale opóźnienia w dostawie, nieprzewidziane okoliczności i dodatkowe zalecenia miasta utrzymywały drzwi zamknięte przez trzy miesiące po planowanej dacie otwarcia. Kawiarnia otrzymała pomoc finansową od Seward Community Cafe, spółdzielni pracowniczej z Minneapolis. Kawiarnia została ponownie otwarta o północy 16 grudnia 2007 z nowym systemem wentylacji i innymi zalecanymi usprawnieniami.

</doc>
<doc id="4826175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826175" title="Arnaud Petit">
Arnaud Petit

Arnaud Petit (ur. 17 lutego 1971 w Albertville w departamencie Sabaudia) – francuski wspinacz sportowy, uprawiający także wspinaczkę lodową. Specjalizował się w prowadzeniu oraz we wspinaczce klasycznej. Wicemistrz świata we wspinaczce sportowej w 1995. Mistrz Europy w prowadzeniu z 1996 roku z Paryża.
Kariera sportowa.
W 1995 na mistrzostwach świata w szwajcarskiej Genewie wywalczył srebrny medal we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, w finale przegrywając z rodakiem, trzykrotnym mistrzem świata François Legrandem.
Na mistrzostwach Europy w 1996 w Paryżu zdobył złoty medal we wspinaczce sportowej w prowadzeniu, w finale pokonał młodszego brata François oraz innego reprezentanta Francji François Lombarda .
Wielokrotny uczestnik, medalista zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobył srebrny medal w 1995 roku.
Wielokrotny medalista mistrzostw Francji we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, które wygrał w 1994 oraz w 1995 roku.
Życie prywatne.
Mąż Stéphanie Bodet (ur. 1976), która również uprawiała wspinaczkę sportową, specjalizowała się w konkurencji prowadzenie i w 2000 została wicemistrzynią Europy.
Jego młodszy brat François (ur. 1975) również uprawiał wspinaczkę sportową (w 1997 został mistrzem świata w prowadzeniu).

</doc>
<doc id="4826182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826182" title="Beata Baczyńska">
Beata Baczyńska

Beata Maria Baczyńska – polska literaturoznawczyni, dr hab. nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny i dyrektor Instytutu Filologii Romańskiej Wydziału Filologicznego Uniwersytetu Wrocławskiego.
Życiorys.
W latach 1987–1991 odbyła studia filologii hiszpańskiej i filologii polskiej na Uniwersytecie Jagiellońskim, 15 października 1996 obroniła pracę doktorską "„El principe constante” Pedro Calderona de la Barca a „Książę Niezłomny” Juliusza Słowackiego: scenariusz teatralny i jego wykonanie", 5 lipca 2005 habilitowała się na podstawie pracy zatytułowanej "Dramaturg w wielkim teatrze historii. Pedro Calderón de la Barca". 2 grudnia 2016 nadano jej tytuł profesora w zakresie nauk humanistycznych.
Piastuje stanowisko profesora nadzwyczajnego i dyrektora w Instytucie Filologii Romańskiej na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Wrocławskiego.

</doc>
<doc id="4826185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826185" title="Mieczysław Szymonik">
Mieczysław Szymonik

Mieczysław Władysław Szymonik (ur. 27 sierpnia 1933 w Trzepizurach, obecnie część Blachowni) – polski działacz partyjny i państwowy, w latach 1981–1988 wicewojewoda częstochowski.
Życiorys.
Syn Franciszka i Genowefy. W latach 1953–1955 był słuchaczem Oficerskiej Szkoły Politycznej w Łodzi. W 1975 został absolwentem Wyższej Szkoły Nauk Społecznych przy KC PZPR, odbył również trzymiesięczny kurs dla partyjnych instruktorów komitetów powiatowych i miejskich.
W 1954 wstąpił do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Od 1959 instruktor w Komitecie Powiatowym PZPR w Częstochowie, od 1966 do 1972 pozostawał w nim sekretarzem. Później zajmował stanowisko sekretarza w Komitecie Zakładowym w Hucie im. Bolesława Bieruta oraz w Komitecie Miejskim PZPR w Częstochowie. Od 1978 członek Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Częstochowie, w latach 1977–1981 kierował w nim Wydziałem Ekonomicznym. Od 17 lutego 1981 do ok. 1988 pełnił funkcję wicewojewody częstochowskiego.

</doc>
<doc id="4826201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826201" title="Pokropka">
Pokropka

Pokropka ("Halyzia") – rodzaj chrząszczy z rodziny biedronkowatych.
Chrząszcze o lekko przypłaszczonym, owalnym w zarysie ciele, z wierzchu, włącznie z oczami, nagim, nieowłosionym. Długość czułków jest większa niż głowy. Oczy są mniejsze niż u podobnego "Macroilleis". Narządy gębowe mają na każdej żuwaczce dwa zęby, z których dolny jest zaopatrzony w kilka mniejszych ząbków. Głaszczki szczękowe mają ostatni z członów słabo rozszerzony. Przedplecze jest poprzeczne, słabo wypukłe, najszersze w pobliżu podstawy, w tylnych kątach zaokrąglone, nie przylega ściśle do nasady pokryw. Epipleury pokryw są równej szerokości, tylko nieco ku wierzchołkowi zwężone i tam ścięte. Przedpiersie ma kształt litery T. Śródpiersie ma przednią krawędź obrzeżoną na całej długości. Pierwszy z widocznych sternitów odwłoka jest stosunkowo krótki, nieco tylko dłuższy od kolejnego i ma bardzo słabo zaznaczone, ćwierćkoliste linie udowe. Genitalia samca cechują się obecnością flagellum na szczycie syfonu.
Zarówno owady dorosłe jak i ich larwy są mykofagami. Ich pokarmem są różne drobne grzyby np. z rzędu mączniakowców. Jedyny gatunek występujący w Polsce, pokropka wysączka, żeruje na "Podosphaera mors-uvae" i "Phyllactinia suffulta".
Takson ten wprowadził w 1846 roku Étienne Mulsant. Do rodzaju tego należą gatunki:

</doc>
<doc id="4826205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826205" title="Carl Stamitz">
Carl Stamitz

Carl Philipp Stamitz, (ochrzczony 8 maja 1745 w Mannheimie, zm. 9 listopada 1801 w Jenie) – niemiecki kompozytor, skrzypek i altowiolista pochodzenia czeskiego.
Życiorys.
Syn Johanna. Muzyki uczył się u ojca, później u Christiana Cannabicha, Ignaza Holzbauera i Franza Xavera Richtera. W latach 1762–1770 drugi skrzypek orkiestry dworskiej w Mannheimie. W 1770 roku wraz ze swoim bratem Antonem wyjechał do Strasburga, w latach 1771–1777 był kapelmistrzem i nadwornym kompozytorem na dworze Ludwika, księcia de Noailles. Występował w Concert Spirituel. Koncertował w Wiedniu, Frankfurcie i Augsburgu. Od 1777 do 1779 roku przebywał w Londynie, następnie w Hadze. Od 1785 roku koncertował w Niemczech, m.in. w Hamburgu, Lubece, Magdeburgu, Lipsku, Berlinie, Dreźnie, Norymberdze, Halle i Kassel, a także w Pradze. W 1795 roku osiadł w Jenie, gdzie wykładał na tamtejszym uniwersytecie. Pod koniec życia zmagał się z problemami finansowymi, planował wyjazd do Rosji.
Twórczość.
Był przedstawicielem drugiego pokolenia szkoły mannheimskiej. Cieszył się dużą popularnością jako skrzypek-wirtuoz, grający też na violi d’amore, o czym świadczą liczne koncerty w wielu krajach europejskich. Jego symfonie mają układ przeważnie 3-częściowy, o następstwie części szybka-wolna-szybka.
Jego dorobek obejmuje ponad 50 symfonii, 38 symfonii koncertujących, ponad 80 koncertów (w tym 20 na skrzypce, 3 na altówkę, 6 na wiolonczelę, 11 na flet, 4 na obój, 15 na klarnet, 12 na fagot, 5 na róg), 7 partit na instrumenty dęte, 22 serenady na instrumenty dęte, 6 kwintetów smyczkowych, 21 kwartetów smyczkowych, 12 kwintetów dętych, 35 triów smyczkowych, 6 triów fortepianowych, 90 duetów, 15 sonat skrzypcowych, dwie opery, dwie kantaty, jedną mszę, a także quodlibet w 2 aktach napisany w 1788 roku dla upamiętnienia lotu balonowego Jean-Pierre’a Blancharda.

</doc>
<doc id="4826206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826206" title="Karel Stamic">
Karel Stamic



</doc>
<doc id="4826207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826207" title="FoE">
FoE



</doc>
<doc id="4826220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826220" title="Halyzia">
Halyzia



</doc>
<doc id="4826223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826223" title="Mancel Thornton Munn">
Mancel Thornton Munn

Mancel Thornton Munn (ur. 31 stycznia 1887 w Plainwell, zm. 6 listopada 1956 w Arcadii) – amerykański agronom i botanik.
Mancel Thornton Munn w 1911 roku ukończył Michigan Agricultural College. Przez następne dwa lata zajmował się badaniem próbek nasion przeznaczonych do siewu. Po ukończeniu studiów przyjął stanowisko asystenta naukowego w „New York Experiment Station w Genewie, gdzie będzie odpowiedzialny za prace nad nasionami. Później został kierownikiem tego oddziału i uzyskał tytuł profesora. Po przejściu na emeryturę 31 lipca 1952 r. Rada Powiernicza Uniwersytetu Cornella zatwierdziła jego nominację na emerytowanego profesora ds. badań nasiennych.
Ożenił się i miał pięcioro dzieci. Interesował się harcerstwem, był także dość aktywny w Kościele Baptystów w Genewie. Wraz z żoną odegrał wiodącą rolę w życiu społecznym i był pierwszym prezesem Station Club.
Był pionierem uregulowań prawnych dotyczących produkcji i sprzedaży nasion w USA. Profesor Munn nadzorował oficjalne testy nasion. Opracował wiele procedur i technik testowania nasion w laboratorium, które są obecnie rutynowymi operacjami w laboratoriach nasiennych na całym świecie. Jego innowacje w testowaniu nasion maja ogromne znaczenie w poprawie wydajności produkcji roślinnej.
Był członkiem American Association for the Advancement of Science, the American Phytopathological Society, the Association of Official Seed Analysts, od 1920 r. prezesem International Crop Improvement Association i New York State Agricultural Society, członkiem Theta Chi and Sem Bot i honorowym członkiem towarzystwa botanicznego na Michigan State University.
Interesował się mykologią. Opisał nowe taksony grzybów W ich naukowych nazwach dodawane jest jego nazwisko Munn.

</doc>
<doc id="4826224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826224" title="Antin Juzyczynśkyj">
Antin Juzyczynśkyj



</doc>
<doc id="4826238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826238" title="RCS Verviers">
RCS Verviers



</doc>
<doc id="4826243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826243" title="Jan Krzysztof Makulski">
Jan Krzysztof Makulski

Jan Krzysztof Makulski (ur. 15 stycznia 1938 w Warszawie, zm. 18 listopada 1989) – dyrektor Państwowego Muzeum Etnograficznego w Warszawie w latach 1974–1989, doktor nauk humanistycznych o specjalności afrykanistyka, etnografia, teoria kultury.
Absolwent Uniwersytetu Warszawskiego. Studiował etnografię, archeologię i socjologię. Po studiach pracował w Zakładzie Etnografii Instytutu Historii Kultury Materialnej Polskiej Akademii Nauk, a następnie w Uniwersytecie Warszawskim w Katedrze Socjologii oraz w Katedrze Socjologii Kultury. W roku 1969 uzyskał tytuł doktora nauk humanistycznych. Jego rozprawa doktorska traktuje o przemianach społecznych i ekonomicznych u plemion tuareskich Sahary. W 1970 został wicedyrektorem, a w 1974 roku dyrektorem Państwowego Muzeum Etnograficznego w Warszawie.
Jego zainteresowania badawcze wiązały się z Afryką – prowadził projekty badawcze i konserwatorskie w Angoli, oraz teorią muzealnictwa.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="4826246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826246" title="Městský stadion Trutnov">
Městský stadion Trutnov



</doc>
<doc id="4826254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826254" title="Stadion Osvobozeni">
Stadion Osvobozeni



</doc>
<doc id="4826273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826273" title="Jon Mersinaj">
Jon Mersinaj

Jon Mersinaj (ur. 8 lutego 1999 w Tiranie) – albański piłkarz grający na pozycji obrońcy. Od 2018 roku jest zawodnikiem klubu Lokomotiva Zagrzeb.

</doc>
<doc id="4826278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826278" title="XXXII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XXXII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

32 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w Bregencji w Austrii. Start nastąpił 23 października 1988 roku.
Uczestnicy.
Wyniki zawodów.

</doc>
<doc id="4826279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826279" title="Dewi Persik">
Dewi Persik

Dewi Persik lub Dewi Perssik, właśc. Dewi Muria Agung (ur. 16 grudnia 1985 w Jember) – indonezyjska piosenkarka i aktorka. Wykonuje muzykę dangdut.

</doc>
<doc id="4826280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826280" title="Ayu Ting Ting">
Ayu Ting Ting

Ayu Ting Ting, właśc. Ayu Rosmalina (ur. 20 czerwca 1992 w Depok) – indonezyjska piosenkarka, modelka i prezenterka telewizyjna. Jest jednym z czołowych wykonawców muzyki dangdut w Indonezji.
Popularność zyskała w 2011 roku za sprawą utworu „Alamat Palsu”.

</doc>
<doc id="4826281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826281" title="Dewi Perssik">
Dewi Perssik



</doc>
<doc id="4826282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826282" title="Dewi Muria Agung">
Dewi Muria Agung



</doc>
<doc id="4826285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826285" title="HMS Aid">
HMS Aid

HMS „Aid” – nazwa noszona na przestrzeni dziejów przez kilka okrętów Royal Navy:

</doc>
<doc id="4826286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826286" title="Józef Edmund Stankiewicz">
Józef Edmund Stankiewicz

Józef Edmund Stankiewicz (ur. 14 listopada 1896 w Zbiersku) – major geograf Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 14 listopada 1896 w Zbiersku, w ówczesnym powiecie kaliskim guberni kaliskiej, w rodzinie Józefa.
Służył w 27 Pułku Piechoty w Częstochowie. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 2318. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
W 1924 był odkomenderowany z 27 pp na dwuletni kurs w Oficerskiej Szkole Topografów w Warszawie. 12 kwietnia 1927 został mianowany kapitanem ze starszeństwem z 1 stycznia 1927 i 8. lokatą w korpusie oficerów geografów.
Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1936 i 3. lokatą w korpusie oficerów geografów. W marcu 1939 służył w Wydziale Kartograficznym Wojskowego Instytutu Geograficznego w Warszawie na stanowisku kierownika referatu map taktycznych.

</doc>
<doc id="4826287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826287" title="Krikor IV (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Krikor IV (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Krikor IV (ur. ?, zm. ?) – w latach 1386–1391 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826288" title="Ayu Rosmalina">
Ayu Rosmalina



</doc>
<doc id="4826289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826289" title="Izajasz II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Izajasz II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Izajasz II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1391–1394 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826290" title="Sergiusz (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Sergiusz (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Sergiusz (ur. ?, zm. ?) – w latach 1394–1415 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826291" title="Mardiros (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Mardiros (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Mardiros (ur. ?, zm. ?) – w roku 1399 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826292" title="Mesrob (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Mesrob (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Mesrob (ur. ?, zm. ?) – w roku 1402 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826293" title="Boghos II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Boghos II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Boghos II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1415–1419 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826296" title="Inul Daratista">
Inul Daratista

Inul Daratista, właśc. Ainur Rokhimah (ur. 21 stycznia 1979 w Pasuruan) – indonezyjska piosenkarka. Wykonuje muzykę dangdut.
W 2003 r. jej ruchy taneczne ("oyang ngebors") stały się w kraju przedmiotem kontrowersji, kiedy oskarżono ją o łamanie obyczajów społecznych. 

</doc>
<doc id="4826300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826300" title="Mardiros I (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mardiros I (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Mardiros I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1419–1430 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826302" title="Minas (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Minas (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Minas (ur. ?, zm. ?) – w roku 1426 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826303" title="Izajasz (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Izajasz (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Izajasz (ur. ?, zm. ?) – w latach 1430–1431 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826305" title="New Era Windows">
New Era Windows

New Era Windows – amerykańska spółdzielnia pracownicza produkująca okna, mająca siedzibę na Goose Island. Utworzona przez członków związku zawodowego z Chicago, którzy wykupili swoje miejsce pracy.
Historia.
Zakład, wcześniej należący do Republic Windows and Doors, a obecnie do Serious Energy, montuje okna winylowe i drzwi przesuwne. Pracownicy dwukrotnie zajęli zakład w walce o zabezpieczenie płac i utrzymanie miejsc pracy. Pod koniec 2008, po zamknięciu przez Bank of America linii kredytowej Republic Windows and Doors, zamknięto fabrykę w Chicago. Po nagłym zamknięciu fabryki, pracownicy zostali zwolnieni z zachowaniem zaledwie trzydniowego okresu wypowiedzenia, co stanowiło naruszenie ustawy WARN Act. Ustawa wymaga 60-dniowego powiadomienia o zamknięciu zakładu lub 60-dniowego wynagrodzenia, jeśli nie zostanie ono przekazane na czas.
Robotnicy i członkowie związku zawodowego Lokal UE 1110 zorganizowali okupację fabryki na znak protestu przeciwko ostrzałom. Od 5 grudnia 2008 zakład był przez sześć dni okupowany przez robotników, porównywano go do strajków robotniczych z lat 30. Akcja robotnicza była szeroko komentowana w mediach i cieszyła się szerokim poparciem. Prezydent Barack Obama powiedział, że Republic powinna dotrzymać swoich zobowiązań wobec pracowników zakładu, a prokurator generalny stanu Illinois Lisa Madigan wszczęła dochodzenie w sprawie naruszeń ustawy WARN. Gubernator stanu Illinois Rod Blagojevich zakazał prowadzenia interesów z Bank of America, ponieważ anulowanie przez bank linii kredytowej spółki spowodowało jej zamknięcie. Demonstracje protestacyjne w oddziałach Bank of America odbyły się w dziesiątkach miast USA w trakcie posiedzenia. 10 grudnia członkowie związku głosowali za zakończeniem okupacji po tym, jak Republic, Bank of America, JPMorgan Chase, i związek wynegocjował ugodę, która wypłacała każdemu pracownikowi osiem tygodni wynagrodzenia, plus całe skumulowane wynagrodzenie za urlop, oraz ubezpieczenie zdrowotne na dwa miesiące.
Robotnicy i ich zmagania zostały przedstawione w filmie dokumentalnym Michaela Moore'a z 2009 - .
W lutym 2012 zarząd firmy Serious Energy ogłosił natychmiastowe zamknięcie zakładu. Wiadomość była niespodziewana i związek zareagował w taki sam sposób, jak cztery lata wcześniej. 23 lutego 2012 pracownicy reprezentowani przez UE Local 1110 i wspierani przez organizatorów z Occupy Chicago ponownie zajęli fabrykę na 11 godzin. Pomimo drastycznego zmniejszenia zatrudnienia – Serious Energy odwołało 75 z 250 pracowników zakładu, z których tylko 38 pozostało zatrudnionych zgodnie z zapowiedzią zamknięcia - pracownicy z powodzeniem wynegocjowali porozumienie z zarządem tej nocy. Pomoc i rozgłos zbiegły się w czasie z ruchem Occupy w Chicago, którego członkowie przybyli do zakładu. Związek wyraził zgodę na 90 dni zatrudnienia przed zamknięciem zakładów.
Fundusz.
Dwa miesiące później, kalifornijski producent okien Serious Materials (obecnie Serious Energy) wykupił Republic Windows and Doors za 1,45 miliona dolarów i ponownie otworzył zakład, przywracając pracowników związkowych do pracy w kolejności według stażu pracy i podpisując umowę o pracę z EU Local 1110, która była zasadniczo taka sama jak poprzedni kontrakt związku z Republic.  W kwietniu 2009 wiceprezydent Joe Biden odwiedził zakład i spotkał się z przedstawicielami firmy i liderami związków, chwaląc ponowne otwarcie zakładu jako „wielką rzecz”.
30 maja 2012 robotnicy z fabryki włączyli się do spółdzielni robotniczej. W negocjacjach z firmą Serious Energy i jej finansistami, Mesirow Financial, starają się zapewnić godziwą cenę za maszyny fabryki. Pracownicy zebrali 520 000 dolarów i złożyli ofertę na zakup fabryki o wartości 1,2 miliona dolarów.

</doc>
<doc id="4826306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826306" title="Lech Pacuła">
Lech Pacuła

Lech Pacuła (ur. 1964) – polski koszykarz, występujący na pozycji silnego skrzydłowego, multimedalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4826307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826307" title="Hovhannes V (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Hovhannes V (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Hovhannes V (ur. ?, zm. ?) – w latach 1431–1444 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826309" title="Muron (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Muron (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Muron (ur. ?, zm. ?) – w latach 1436–1437 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826311" title="Abraham V (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Abraham V (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Abraham V (ur. ?, zm. ?) – w latach 1441–1454 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826312" title="Julia Perez">
Julia Perez

Julia Perez, właśc. Yuli Rachmawati (ur. 15 lipca 1980 w Dżakarcie, zm. 10 czerwca 2017 tamże) – indonezyjska aktorka, wokalistka i modelka. Wykonywała muzykę dangdut.

</doc>
<doc id="4826313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826313" title="Czcibor (dziekan poznański)">
Czcibor (dziekan poznański)

 Czcibor (Ścibor) herbu Ostoja (zm. po 1363 r.) – dziekan katedry poznańskiej.
Życiorys.
Czcibor (Ścibor) herbu Ostoja był dziekanem katedry poznańskiej w latach 1356-1363. Znana jest jego pieczęć przywieszona na zielonym jedwabnym sznurku do dokumentu z 1358 roku. Pieczęć ta została wyciśnięta w wosku naturalnym. Ma kształt podłużnego owalu, w którym zawiera wizerunek tarczy herbowej. Godło na tarczy jest dziś nieczytelne. Zachował się opis z 1879 r.: "[...] na tarczy trójkątnej godło rodu Ostojów; napis: S’CZTIBORII DECANI POZN". Dokument z pieczęcią znajduje się w Archiwum Archidiecezjalnym w Poznaniu (syg. DK, perg. 81.).

</doc>
<doc id="4826314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826314" title="Olympia Bruksela">
Olympia Bruksela



</doc>
<doc id="4826316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826316" title="FC Bruges">
FC Bruges



</doc>
<doc id="4826319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826319" title="Mesrob II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mesrob II (ormiański patriarcha Jerozolimy)



</doc>
<doc id="4826320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826320" title="Parafia św. Małgorzaty w Janisławicach">
Parafia św. Małgorzaty w Janisławicach

Parafia świętej Małgorzaty w Janisławicach – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Skierniewice – Najświętszego Serca Pana Jezusa. 

</doc>
<doc id="4826321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826321" title="Uccle Sport">
Uccle Sport



</doc>
<doc id="4826326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826326" title="Mesrob II (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Mesrob II (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Mesrob II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1454–1461 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826328" title="Bedros (ormiańśki współpatriarcha Jerozolimy)">
Bedros (ormiańśki współpatriarcha Jerozolimy)

Bedros (ur. ?, zm. ?) – w latach 1461–1476 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826329" title="Nazril Irham">
Nazril Irham

Ariel lub Ariel Noah, właśc. Nazril Irham (ur. 16 września 1981 w Pangkalan Brandan) – indonezyjski piosenkarz, wokalista zespołu muzycznego Noah (dawniej znanego jako Peterpan).
W 2010 roku został aresztowany pod zarzutem dystrybucji materiałów pornograficznych.

</doc>
<doc id="4826330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826330" title="Mgrdicz II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mgrdicz II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Mgrdicz II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1476–1479 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826331" title="Ariel Noah">
Ariel Noah



</doc>
<doc id="4826332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826332" title="Abraham (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)">
Abraham (ormiański współpatriarcha Jerozolimy)

Abraham (ur. ?, zm. ?) – w latach 1479–1485 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826335" title="Hovhannes VI (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Hovhannes VI (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Hovhannes VI (ur. ?, zm. ?) – w latach 1485–1491 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826336" title="Mardiros II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Mardiros II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Mardiros II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1491–1501 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826337" title="Bedros I (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Bedros I (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Bedros I (ur. ?, zm. ?) – w latach 1501–1507 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826338" title="Mateusz Biernat">
Mateusz Biernat

Mateusz Biernat (ur. 19 maja 1992) – polski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego. 
Ma żonę o imieniu Agata i 3-letniego syna.
Sukcesy klubowe.
I liga:
Liga czeska:

</doc>
<doc id="4826339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826339" title="Sergiusz II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Sergiusz II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Sergiusz II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1507–1517 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826340" title="Hovhannes VII (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Hovhannes VII (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Hovhannes VII (ur. ?, zm. ?) – w latach 1517–1522 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826341" title="Teodor II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Teodor II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Teodor II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1532–1542 i 1550–1551 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826342" title="Dialekty torlackie">
Dialekty torlackie

Dialekty torlackie, narzecze torlackie (, ) lub dialekt timocko-prizreński () – obszar gwar przejściowych między językiem serbskim (serbsko-chorwackim) a macedońskim, zaliczany do gwar serbsko-chorwackich (serbskich). Pod względem genetycznym należą one do grupy zachodnio-południowosłowiańskiej, przez co bywają zaliczane do dialektów sztokawskich, jako tzw. dialekty średniosztokawskie (w opozycji do nowosztokawskich i starosztokawskich).
Gwary torlackie są używane w południowej Serbii (część Kosowa i Metochii, dorzecze Południowej Morawy i Timoku aż po Zaječar), w północnej Macedonii niemal po Tetowo, Skopje, Sztip i Kratowo, a także w północno-zachodniej Bułgarii, sięgając aż po Radomir, Breznik, Bełogradczik. Płynnie przechodzą od południa w dialekt północnomacedoński, a od wschodu w dialekt zachodniobułgarski.
Deklinacja torlacka nie ma charakteru typowego dla języka literackiego. Gwary te cechują się szeregiem bałkanizmów, takich jak: utrata kategorii bezokolicznika, uproszczenie deklinacji, czas przyszły tworzony przy pomocy formy "će" (chce), intensywne stosowanie form enklitycznych zaimków osobowych. W słownictwie widoczne są wpływy tureckie i albańskie.
Cechy językowe.
Pod względem wielu cech są to gwary typu bułgarsko-macedońskiego, o czym świadczy:
Z drugiej strony pierwotne cechy fonetyczne i morfologiczne świadczą o tym, że genetycznie należy on do grupy zachodnie języków południowosłowiańskich. Cechami, które bezwzględnie odróżniają gwary torlackie od zarówno gwar macedońskich, jak i bułgarskich, są:
Mimo tych charakterystycznych cech grupy zachodniej, nie dotarło tu większość pochodzących z okresu od XIII do XIV wieku innowacji sztokawskich, jak przejście *"l̥" w "u", np. "dlăg" czy w innych gwarach "vl̥k", przejście wygłosowego "-l" w "-o", np. "znal", "bel", a także odmiana typu "dojdem" zamiast sztokawskiej "dođem". Dotarły tutaj jednak innowacje sztokawskie rozwinięte do XIII wieku, takie jak *"ǫ" &gt; "u", przejście *"ť", *"ď" &gt; "ć", "đ", czy przejście nagłosowego "čr"- w "cr"- albo metateza "vs"- do "sv"-.
Podział.
Obszar gwar torlackich można podzielić na trzy dialekty:
Do gwar torlackich zaliczana jest także gwara Karaszewców, zamieszkujących siedem wsi w rumuńskiej części Banatu.

</doc>
<doc id="4826343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826343" title="Filip (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Filip (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Filip (ur. ?, zm. ?) – w latach 1542–1550 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826345" title="Gwary torlackie">
Gwary torlackie



</doc>
<doc id="4826346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826346" title="Andreas Merdeentzee">
Andreas Merdeentzee

Andreas Merdeentzee (ur. ?, zm. ?) – w latach 1551–1583 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826347" title="Dawid Merdeentzee">
Dawid Merdeentzee

Dawid Merdeentzee (ur. ?, zm. ?) – w latach 1583–1616 ormiański współpatriarcha Jerozolimy

</doc>
<doc id="4826348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826348" title="Krikor V (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Krikor V (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Krikor V (ur. ?, zm. ?) – w latach 1613–1645 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826349" title="Teodor III (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Teodor III (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Teodor III (ur. ?, zm. ?) – w latach 1645–1664 i 1665–1666 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826350" title="Seven (piosenkarz)">
Seven (piosenkarz)

Seven (, stylizowane na Se7en), właśc. Choi Dong-wook (ur. 9 listopada 1984 w Seulu) – południowokoreański piosenkarz.
Historia.
Seven rozpoczął szkolenie pod agencją YG Entertainment w wieku 15 lat. Po czterech latach nauki śpiewu i tańca, zadebiutował w 2003 roku z piosenką „Come Back To Me”. Następnie wydał swój debiutancki album "Just Listen" 8 marca 2003 roku. Później tego samego roku otrzymał nagrodę dla najlepszego nowego artysty podczas M.net KM Music Festival. W 2004 roku ukazał się jego drugi album, "Must Listen", który został wydany również w języku chińskim w 2006 roku. W 2006 roku ukazały się dwa albumy "24/SE7EN" i "Se7olution" w języku koreańskim, a także "FIRST SE7EN" – pierwszy album w języku japońskim.

</doc>
<doc id="4826351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826351" title="Christopher Mankiewicz">
Christopher Mankiewicz

Christopher Mankiewicz (ur. 8 października 1940 w Los Angeles) – amerykański aktor i producent filmowy. Jest synem reżysera Josepha L. Mankiewicza i aktorki Rosy Stradner. Jego bratem jest Tom Mankiewicz.

</doc>
<doc id="4826352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826352" title="Tempietto del Clitunno">
Tempietto del Clitunno

Tempietto del Clitunno niewielki kościół w formie świątyni rzymskiej, znajduje się w gminie Campello sul Clitunno, w wiosce Pissignano, na zboczu wzgórza San Benedetto z widokiem na dolinę Spoleto. Uważany za jeden z najciekawszych zabytków wczesnośredniowiecznych w Umbrii, jest jednym z obiektów sztuki i architektury longobardzkiej we Włoszech, które zostały umieszczone na prestiżowej liście światowego dziedzictwa UNESCO jako jedno z siedmiu miejsc kategorii: Longobardowie we Włoszech. Ośrodki władzy, 568 – 774 n.e.
Miejsce to opisał Pliniusz Młodszy. Kościół zbudowano z elementów architektonicznych z epoki rzymskiej, być może z poprzedniego sanktuarium boga Clitumnusa (utożsamianego z Jowiszem), ma kształt klasycznej świątyni: spoczywa na wysokim podium z frontem składającym się z czterech kolumn korynckich, który wspiera belkowanie z napisem dedykującym kościół „Bogu aniołów”. Wnętrze, do którego prowadzą boczne schody, ma absydę ze złożoną dekoracją, w której łączą się rzeźby reliefowe (pierwotnie malowane) i freski o tematyce chrześcijańskiej (błogosławieństwo Chrystusa, św. Piotra, św. Pawła, anioły z krzyżem), datowane na VIII wiek. Niewielkie tabernakulum pośrodku absydy także wykorzystuje elementy rzeźbiarskie z pierwszego wieku. Pierwotnie uważany za rzymską świątynię, budynek datowano różnie, początkowo na IV-V wiek jako kościół poświęcony San Salvatore. Ostatnie badania pozwoliły jednak określić powstanie budynku na epokę longobardzką, między początkiem VII i końcem VIII wieku.

</doc>
<doc id="4826356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826356" title="Aleksandra Stach">
Aleksandra Stach

Aleksandra Stach (ur. 6 stycznia 2000 w Krakowie) – polska kajakarka górska. Mistrzyni świata w konkurencji C2 mix (2018).
Kariera sportowa.
Jest zawodniczką Krakowskiego Klubu Kajakowego, startuje w slalomie kajakowym.
W 2015 debiutowała na mistrzostwach Europy juniorek, w 2016 na mistrzostwach Europy seniorek, w 2017 na mistrzostwach świata seniorów. W 2018 została mistrzynią świata seniorów w konkurencji C2 mix (z Marcinem Pochwałą), w 2019 zdobyła w tej samej konkurencji wicemistrzostwo świata (również z Marcinem Pochwałą).
Starty na imprezach mistrzowskich rangi seniorskiej:
Na mistrzostwach Polski seniorów wywalczyła pięć złotych medali:

</doc>
<doc id="4826358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826358" title="Matylda Konior-Opiłka">
Matylda Konior-Opiłka

Matylda Konior-Opiłka (ur. 10 października 1934 w Kalnej) – historyk sztuki, konserwator zabytków, zabytkoznawca, wojewódzki konserwator zabytków w Katowicach w latach 1983–1985.
Życiorys.
Urodziła się w Kalnej koło Bielska-Białej. Ukończyła Państwowe Liceum Technik Plastycznych w Bielsku-Białej, w 1959 – Akademię Sztuk Pięknych w Leningradzie. W latach 1959–1961 pracowała jako asystent w Muzeum w Łańcucie, a w latach 1961–1962 w Wydziale Kultury Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej w Rzeszowie, w biurze wojewódzkiego konserwatora zabytków. W maju 1963 roku została zatrudniona jako zastępca wojewódzkiego konserwatora zabytków w Katowicach. Pełniła tę funkcję aż do 1983. Podlegały jej w całości zadania i kwestie związane z zabytkami ruchomymi. Nadzorowała wówczas prace przy polichromiach we wnętrzach górnośląskich kościołów oraz prace związane z renowacją kościelnych obrazów, tryptyków, rzeźb, ołtarzy i organów. Reprezentowała wojewódzkiego konserwatora zabytków w sprawach związanych z zabudową al. NMP w Częstochowie.
Na przełomie lat 70. i 80. XX wieku duży spór służb konserwatorskich z władzami województwa dotyczył wyburzeń zabytkowych domów jednorodzinnych w katowickiej dzielnicy Giszowiec pod budowę osiedla dla pracowników kopalni węgla kamiennego „Staszic”, który ostatecznie był jedną z przyczyn rezygnacji wojewódzkiego konserwatora zabytków Adama Kudły ze stanowiska. Pełniącą obowiązki konserwatora wojewódzkiego od 15 lipca 1983 została Matylda Konior-Opiłka. Z dniem 1 października 1983 została mianowana wojewódzkim konserwatorem zabytków w Katowicach. Dzięki jej staraniom udało się zatrzymać wyburzenie osiedla huty „Silesia” i osiedla kopalni „Rymer” w Rybniku, a także stale nadzorować sprawę Giszowca. Zablokowała też wyburzenie budynków szybu „Bartosz” na terenie kopalni „Katowice”. Wspierała aktywnie restytucję Muzeum Śląskiego. W czasie pełnienia przez nią funkcji wojewódzkiego konserwatora zabytków dokonano szeregu odkryć archeologicznych.
Funkcję wojewódzkiego konserwatora zabytków w Katowicach sprawowała do 14 czerwca 1985. Zrezygnowała z funkcji z powodu nacisków politycznych, związanych z wyburzeniami obiektów zabytkowych, których chciały władze województwa, a na które konserwator się nie zgadzał. Wśród powodów rezygnacji M. Konior-Opiłka sama wymieniała: „nierespektowanie przez przełożonych funkcji konserwatora zabytków, podejmowanie decyzji wbrew jej stanowisku i pod jej nieobecność przez Wydział Kultury i Sztuki Urzędu Wojewódzkiego oraz uposażenie nieadekwatne do ponoszonej odpowiedzialności”. 
Po 1985 pracowała jako starszy inspektor w Wydziale Kultury i Sztuki Urzędu Wojewódzkiego w Katowicach, a w latach 90. XX wieku w Muzeum Śląskim, zajmując się sprawami wywozu zabytków za granicę. Jako członek oddziału górnośląskiego Stowarzyszenia Historyków Sztuki prowadziła wykłady i odczyty, związane ze sztuką Górnego Śląska i Czech.
W 2017 odznaczona przez Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego odznaką honorową „Zasłużony dla Kultury Polskiej”.

</doc>
<doc id="4826359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826359" title="Stadion SK Hanácká Slavia Kroměříž">
Stadion SK Hanácká Slavia Kroměříž

Stadion SK Hanácká Slavia Kroměříž – stadion piłkarski w Kromieryżu, w Czechach. Został otwarty w 1989 roku. Może pomieścić 1529 widzów (z czego 700 miejsc jest zadaszonych). Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu SK Hanácká Slavia Kroměříž. W latach 2004–2006 obiekt gościł występy tego klubu w II lidze.

</doc>
<doc id="4826360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826360" title="Yeghiazar Hromglayetzee">
Yeghiazar Hromglayetzee

Yeghiazar Hromglayetzee (ur. ?, zm. ?) – w latach 1666–1668 i 1670–1676 ormiański Patriarcha Jerozolimy. Wcześniej od 1645 do 1646 koadiutorem patriarchatu.

</doc>
<doc id="4826362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826362" title="Good to Know">
Good to Know

Good to Know – czwarty studyjny album amerykańskiej piosenkarki JoJo. Wydawnictwo ukazało się 1 maja 2020 roku nakładem wytwórni muzycznej Clover Music, która posiada umowę dystrybucyjną z wytwórnią Warner Records. Pierwszym singlem promującym wydawnictwo został wydany 13 marca utwór „Man”. Album zadebiutował na 33 miejscu notowania Billboard 200.

</doc>
<doc id="4826365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826365" title="Teodor IV (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Teodor IV (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Teodor IV (ur. ?, zm. ?) – w latach 1668–1670 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826367" title="Havøya">
Havøya

Havøya (płnsm. "Ávvá") – wyspa w północnej części Norwegii, na pograniczu mórz Norweskiego i Barentsa, w okręgu Troms og Finnmark, w gminie Måsøy. Siedziba administracji wyspy znajduje się w miejscowości Havøysund. Powierzchnia Havøi wynosi 7,2 km².

</doc>
<doc id="4826368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826368" title="Języki engańskie">
Języki engańskie

Języki engańskie – grupa języków papuaskich używanych w Papui-Nowej Gwinei. Postuluje się ich przynależność do rodziny transnowogwinejskiej.
Ich podział przedstawia się w następujący sposób:

</doc>
<doc id="4826369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826369" title="Hovhannes VIII (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Hovhannes VIII (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Hovhannes VIII (ur. ?, zm. ?) – w roku 1680 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826370" title="Hovhannes IX (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Hovhannes IX (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Hovhannes IX (ur. ?, zm. ?) – w latach 1684–1697 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826372" title="Symeon II (ormiański patriarcha Jerozolimy)">
Symeon II (ormiański patriarcha Jerozolimy)

Symeon II (ur. ?, zm. ?) – w latach 1688–1691 ormiański Patriarcha Jerozolimy.

</doc>
<doc id="4826379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826379" title="Karabin maszynowy Bergmann M1915">
Karabin maszynowy Bergmann M1915



</doc>
<doc id="4826382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826382" title="Krzysztof Makulski (etnograf)">
Krzysztof Makulski (etnograf)



</doc>
<doc id="4826385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826385" title="Dialektologia społeczna">
Dialektologia społeczna

Dialektologia społeczna – obejmuje ona badaniami odmienne od języka ogólnego dialekty miejskie, problemy dyferencjacji socjalnej języka oraz zagadnienie kształtowania się nowych dialektów powstających w wyniku migracji ludności czy też procesów industrializacji i urbanizacji.

</doc>
<doc id="4826391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826391" title="Dialektologia miejska">
Dialektologia miejska

Dialektologia miejska – dział językoznawstwa zajmujący się badaniem języka miejskiego, ściślej – mówionej odmiany języka narodowego: ogólnej, potocznej, gwarowej, żargonowej we wzajemnych relacjach, używanej przez mieszkańców danego miasta, na całym jego obszarze, we wszystkich przejawach życia społecznego.

</doc>
<doc id="4826395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826395" title="Stadion TJ Nový Jičín">
Stadion TJ Nový Jičín

Stadion TJ Nový Jičín – wielofunkcyjny stadion w Nowym Jiczynie, w Czechach. Został wybudowany w latach 1961–1963. Może pomieścić 3500 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu FK Nový Jičín. W przeszłości na tym obiekcie kilka spotkań w ramach Pucharu Intertoto rozegrał także Baník Ostrawa.

</doc>
<doc id="4826403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826403" title="Dialektologia historyczna">
Dialektologia historyczna

Dialektologia historyczna – dział językoznawstwa zajmujący się rekonstrukcją dialektów oraz rekonstrukcją zróżnicowania dialektalnego.
Na podstawie myśli Józefa Kościa, celem dialektologii historycznej jest rekonstrukcja dialektów staropolskich, zatem przedmiotami tej są dialekty staropolskie i rekonstrukcja staropolskiego zróżnicowania dialektalnego. Posługuje się ona metodą filologiczną lub retrospektywną, lub obiema tymi metodami łącznie, bazując na dawnych źródłach pisanych. W dialektologii historycznej dominuje opis ewolucyjny budowany na wiedzy o poszczególnych etapach historycznych rozwoju terytorialnego języka, więc służy ona określeniu udziału poszczególnych obszarów dialektalnych w kształtowaniu literackiej odmiany języka narodowego. W porównaniu do dialektologii opisowej, perspektywa diachroniczna pogłębia się w dialektologii historycznej i obejmuje coraz to nowe terytoria językowe.
Stosunek między dialektologią historyczną a dialektologią opisową.
Przejrzystość relacji terminologicznej między dialektologią historyczną a opisową nie znajduje jednak odbicia w rozłączności ujęć diachronicznych i synchronicznych w obu tych subdyscyplinach dialektologicznych, na co zwrócił uwagę już Kazimierz Nitsch, pisząc, że „nieścisłe jest jeszcze dziś spotykane czasem rozróżnienie: dialektologia opisowa – dialektologia historyczna, bo i historyczna może być opisową, a dialektologia traktowana w tej książce [tj. w "Dialektach języka polskiego"] jest dialektologią dzisiejszą, nie tylko opisową, bo próbująca też sięgać w przeszłość. […] Wobec braku ścisłej granicy między historią a geografią języka w każdej pracy gramatycznej niejedno odnosi się do jego dialektów”. Również Mieczysław Karaś wyraził pogląd, że „diachronia i synchronia w opisie dialektologicznym mogą się przenikać, równocześnie na siebie oddziaływać. I to jest jedna płaszczyzna, na której występują obie warstwy; jest to płaszczyzna czasowa (chronologiczna), przy czym chronologia pojęta tu jest jako współistnienie”. Zatem badania dialektologiczne nie spełniają postulatu ścisłego rozgraniczenia płaszczyzny synchronicznej od diachronicznej w językoznawstwie, które to rozróżnienie ma już dość długą tradycję, gdyż wywodzi się z koncepcji naukowych m.in. Ferdinanda de Saussure’a, Jana Niecisława Baudouina de Courtenay czy Josta Wintelera. Według Józefa Kościa, rozróżnienie dialektologia opisowa – dialektologia historyczna niezupełnie pokrywa się z podziałem dialektografia – dialektologia, wprowadzonym przez Karola Dejnę. Karol Dejna uznał, że dialektologia bierze „za podstawę stwierdzony i opisany przez dialektografię stan gwarowy”. Finalnym zadaniem dialektologii opisowej i historycznej jest całościowy opis ewolucji terytorialnej języka polskiego.

</doc>
<doc id="4826405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826405" title="Bitwa pod Lipskiem (1920)">
Bitwa pod Lipskiem (1920)

Bitwa pod Lipskiem – część wielkiej bitwy nad Berezyną. Walki polskiej 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej gen. Jana Rządkowskiego z sowiecką 5 Dywizją Strzelców w czasie majowej ofensywy wojsk Michaiła Tuchaczewskiego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Położenie wojsk przed bitwą.
W maju 1920, po zajęciu Kijowa i zdobyciu przyczółków mostowych po wschodniej stronie Dniepru, wojska polskie przeszły do obrony. Wódz Naczelny Józef Piłsudski zdawał sobie sprawę z tego, że nie udało mu się rozbić większych sił nieprzyjaciela, a jedynie zmusił je do wycofania się dalej na wschód. Stąd też planował nowe uderzenie, tym razem na północnym odcinku frontu wschodniego. W tym czasie dowódca Frontu Zachodniego Michaił Tuchaczewski grupował wojska na wschodnim brzegu Berezyny i także przygotowywał je do ofensywy.
Skład wojsk.
17 maja dowodzenie nad obu armiami przejął gen. Stanisław Szeptycki.
Na wschodnim brzegu Berezyny utworzono zgrupowanie uderzeniowe:
Całością sił uderzeniowych dowodził dowódca Frontu Zachodniego Michaił Tuchaczewski.
Przebieg działań.
14 maja wojska Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego przeszły do ofensywy. 
16 maja 1 Dywizja Litewsko-Białoruska gen. Jana Rządkowskiego wycofała się nad Berezynę.
Jej II Brygada Litewsko-Białoruska w składzie nowogródzki i grodzieński pułk strzelców obsadziła zachodni brzeg Berezyny od miejscowości Berezyna do folwarku Karoliny. Na skrzydłach współdziałała z oddziałami 3 Dywizji Piechoty Legionów i z 24 pułkiem piechoty.
Nowogródzki pułk strzelców zajął początkowo swoim I batalionem przyczółek na wschodnim brzegu Berezyny pod Mościszczem. Jednakże dowództwo brygady zdecydowało opuścić przedmoście i całością sił bronić się na wschodnim brzegu rzeki.
17 maja batalion nowogródzkiego pułku strzelców opuścił wschodni brzeg Berezyny. Niestety, przez niedopatrzenie nie spalono drewnianego mostu przez który ewakuowały się polskie pododdziały.
O świcie 18 maja artyleria sowieckiej 5 Dywizji Strzelców ze stanowisk ogniowych rozmieszczonych na wprost mostu położyła na polskie stanowiska obronne w Mościszczu silny i celny ogień, a sowiecka piechota ruszyła do natarcia. I batalion nowogródzkiego pułku strzelców przez kilka godzin odpierał falowe ataki.
Nieprzyjaciel znalazł bród powyżej Mościszcza, przeprawił się przez Berezynę i zagroził wyjściem na tyły oddziałów polskich. W tej sytuacji batalion wycofał się w kierunku Lipska. 
W tym czasie we wsi stacjonowało dowództwo i tabory pułku nowogródzkiego. Sowieci natychmiast przeszli do pościgu i przez most w Mościszczach wpadli do Lipska, zanim Polacy zdążyli zorganizować obronę.
Dowodzenie nad pomieszanymi pododdziałami w Lipsku przejął ppłk Kazimierz Rybicki i przy pomocy oddziałów marszowych grodzieńskiego i nowogródzkiego pułku strzelców zorganizował kontratak. Nieprzyjaciel został wyparty z wioski, a tabory i dowództwo nowogródzkiego pułku uratowane.
Jednak wobec rosnącej przewagi nieprzyjaciela, jednostki polskie opuściły Lipsk.
Dowódca 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej gen. Jan Rządkowski postanowił odbudować linię frontu na Berezynie.
W tym celu nakazał na bazie II Brygady Litewsko-Białoruskiej utworzyć zgrupowanie uderzeniowe. Brygada została wzmocniona trzema kompaniami z 3 Dywizji Piechoty Legionów i zgrupowana pod Ulesiem.
19 maja miały dołączyć do niej jeszcze dwa bataliony 24 pułku piechoty. Tak utworzone zgrupowanie miało uderzyć w kierunku na Lipsk – Mościszcze z zamiarem wyrzucenia Sowietów za Berezynę.
W tym momencie przeciwnik rozpoczął przeciwnatarcie wzdłuż traktu na Ulesie. Sowiecki pułk kawalerii rozbił 4 kompanię grodzieńskiego pułku strzelców i wyszedł na tyły II BLB.
Atakując dalej kawaleria rozbiła całe lewe skrzydło grodzieńskiego pułku. Nocą, przez lukę w polskiej obronie, piechota sowieckiej 5 Dywizji Strzelców dotarła do folwarku Karoliny i uderzyła na odpoczywające dwa bataliony 24 pułku piechoty. Zaskoczenie było tak duże, że tylko małe grupki żołnierzy próbowały bezskutecznie stawić opór. II Brygada Litewsko-Białoruska została zmuszona do szybkiego odwrotu.
20 maja w Bereśniówce II BLB została wzmocniona przez 24 pp i pododdziały 3 DPLeg. oraz 17 DP. Podjęto jeszcze jedną próbę kontrataku. Przewaga liczebna Sowietów była jednak zbyt duża, by odnieść sukces.
Bilans walk.
Bitwa pod Lipskiem zakończyła się porażką II Brygady Litewsko-Białoruskiej i odwrotem polskich oddziałów.
Brygada poniosła ciężkie straty i na kilka dni utraciła zdolność bojową. Odwrót II Brygady wymusił wycofanie się innych oddziałów polskiej 1 Armii znad Berezyny w kierunku Mołodeczna.
Straty sowieckie pod Lipskiem są nieznane.

</doc>
<doc id="4826406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826406" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2007">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2007

31. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 19–23 września 2007 roku w brazylijskiej miejscowości Foz do Iguaçu. Zawodnicy rywalizowali w ośmiu konkurencjach: czterech indywidualnych i czterech drużynowych.

</doc>
<doc id="4826407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826407" title="Dialektologia opisowa">
Dialektologia opisowa

Dialektologia opisowa – dział językoznawstwa zajmujący się opisem dialektów współczesnych.
Koncepcje.
W koncepcji językoznawcy Józefa Kościa przedmiotem badawczym dialektologii opisowej są dialekty współczesne i ich opis. Według Witolda Taszyckiego należy ona do dziedziny językoznawstwa synchronicznego, choć dialektologia uprawiana współcześniej sięga również do diachronii. Opiera się na bezpośredniej obserwacji mówionych, współczesnych gwar ludowych. W ewolucji metod badawczych dialektologii opisowej zaznacza się wyraźnie ograniczanie roli komponentu historycznego na rzecz opisu wariantywności cech gwarowych determinowanej zewnętrznymi czynnikami procesu komunikacji językowej.
Stosunek między dialektologią historyczną a dialektologią opisową.
Przejrzystość relacji terminologicznej między dialektologią historyczną a opisową nie znajduje jednak odbicia w rozłączności ujęć diachronicznych i synchronicznych w obu tych subdyscyplinach dialektologicznych, na co zwrócił uwagę już Kazimierz Nitsch, pisząc, że „nieścisłe jest jeszcze dziś spotykane czasem rozróżnienie: dialektologia opisowa – dialektologia historyczna, bo i historyczna może być opisową, a dialektologia traktowana w tej książce [tj. w "Dialektach języka polskiego"] jest dialektologią dzisiejszą, nie tylko opisową, bo próbująca też sięgać w przeszłość. […] Wobec braku ścisłej granicy między historią a geografią języka w każdej pracy gramatycznej niejedno odnosi się do jego dialektów”. Również Mieczysław Karaś wyraził pogląd, że „diachronia i synchronia w opisie dialektologicznym mogą się przenikać, równocześnie na siebie oddziaływać. I to jest jedna płaszczyzna, na której występują obie warstwy; jest to płaszczyzna czasowa (chronologiczna), przy czym chronologia pojęta tu jest jako współistnienie”. Zatem badania dialektologiczne nie spełniają postulatu ścisłego rozgraniczenia płaszczyzny synchronicznej od diachronicznej w językoznawstwie, które to rozróżnienie ma już dość długą tradycję, gdyż wywodzi się z koncepcji naukowych m.in. Ferdinanda de Saussure’a, Jana Niecisława Baudouina de Courtenay czy Josta Wintelera. Według Józefa Kościa rozróżnienie dialektologia opisowa – dialektologia historyczna niezupełnie pokrywa się z podziałem dialektografia – dialektologia, wprowadzonym przez Karola Dejnę. Karol Dejna uznał, że dialektologia bierze „za podstawę stwierdzony i opisany przez dialektografię stan gwarowy”. Finalnym zadaniem dialektologii opisowej i historycznej jest całościowy opis ewolucji terytorialnej języka polskiego.

</doc>
<doc id="4826414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826414" title="Tomasz Miłek">
Tomasz Miłek

Tomasz Miłek (ur. 1969) – polski koszykarz, grający na pozycji silnego skrzydłowego, medalista mistrzostw Polski.

</doc>
<doc id="4826415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826415" title="François Petit (wspinacz sportowy)">
François Petit (wspinacz sportowy)

François Petit (ur. 27 marca 1975 w Albertville w departamencie Sabaudia) – francuski wspinacz sportowy uprawiał także wspinaczkę lodową. Specjalizował się w prowadzeniu oraz we wspinaczce klasycznej. Mistrz świata we wspinaczce sportowej w 1997. Dwukrotny wicemistrz Europy w prowadzeniu z 1992 oraz z 1996 roku.
Kariera sportowa.
W 1997 na mistrzostwach świata w Paryżu wywalczył złoty medal we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, w finale wygrał z Amerykaninem Chrisem Sharmą. W 2001 we szwajcarskim Winterthurze zdobył brązowy medal mistrzostw świata w konkurencji prowadzenie.
Na mistrzostwach Europy zdobywał srebrne medale we wspinaczce sportowej w prowadzeniu; w 1992 w niemieckim Frankfurcie nad Menem w finale przegrał z rodakiem, trzykrotnym mistrzem świata François Legrandem.
W 1996 w Paryżu, w finale mistrzostw Europy przegrał ze starszym bratem Arnaudem .
Wielokrotny uczestnik, medalista prestiżowych, elitarnych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobył srebrny medal w 1996 roku.
Wielokrotny medalista mistrzostw Francji we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, które wygrał w 1991, 1996 oraz w 1997.
Życie prywatne.
Jego starszy brat Arnaud (ur. 1971) również uprawiał wspinaczkę sportową "(był wicemistrzem świata w prowadzeniu w 1995 oraz mistrzem Europy w 1996)".

</doc>
<doc id="4826417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826417" title="Parafia św. Tomasza Apostoła w Kamionie">
Parafia św. Tomasza Apostoła w Kamionie

Parafia świętego Tomasza Apostoła w Kamionie – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Skierniewice – Najświętszego Serca Pana Jezusa. 

</doc>
<doc id="4826419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826419" title="Dialektologia diachroniczna">
Dialektologia diachroniczna



</doc>
<doc id="4826420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826420" title="111ed">
111ed



</doc>
<doc id="4826422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826422" title="Parafia Wszystkich Świętych w Żelaznej">
Parafia Wszystkich Świętych w Żelaznej

Parafia Wszystkich Świętych w Żelaznej – parafia rzymskokatolicka, znajdująca się w diecezji łowickiej, w dekanacie Skierniewice – Najświętszego Serca Pana Jezusa. 

</doc>
<doc id="4826428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826428" title="Tom Mankiewicz">
Tom Mankiewicz

Tom Mankiewicz, właśc. Thomas Frank Mankiewicz (ur. 1 czerwca 1942 w Los Angeles, zm. 31 lipca 2010 tamże) – amerykański scenarzysta, reżyser i producent filmowy. Syn producenta Josepha L. Mankiewicza i aktorki Rosy Stradner, brat aktora Christophera Mankiewicza.
Życiorys.
Był synem aktorki austriackiego pochodzenia Rosy Stradner oraz znanego reżysera Josepha L. Mankiewicza. Wczesne lata życia spędził w Los Angeles, ale po zdobyciu dwóch Oscarów jego ojciec postanowił przeprowadzić się do Nowego Jorku.
Od 1955 do 1959 uczęszczał do jednej z najstarszych szkół średnich w Stanach Zjednoczonych – Phillips Exeter Academy w Exeter w stanie New Hampshire. Dalszą edukację kontynuował na Yale College, tam też ukończył Yale School of Drama. Podczas przerw w zajęciach na Yale College pracował w Williamstown Summer Theatre w Massachusetts. W 1961 został zatrudniony jako asystent reżysera przy produkcji filmu "Comancheros" z Johnem Wayne’em.
Po zakończeniu edukacji Mankiewicz rozpoczął pracę nad scenariuszem filmu opowiadającego o ostatnich dziesięciu minutach życia aktorki, która decyduje się popełnić samobójstwo. Scenariusz, choć nigdy niezekranizowany, pozwolił dać się poznać producentom z talentem Toma.
W 1967 napisał scenariusz do telewizyjnego widowiska muzycznego "Movin' with Nancy", w którym brali udział Nancy Sinatra, Frank Sinatra, Dean Martin, Sammy Davis Jr. i Lee Hazlewood. Za reżyserię widowiska Jack Haley Jr. otrzymał nagrodę Emmy.
W 1970 miała premierę sztuka "Georgy!" według jego scenariusza, która była muzyczną wersją filmu "Georgy Girl". W trakcie jednego z pokazów widzem był David Picker prezes United Artists, odpowiedzialny za podpisanie umowy na ekranizację książek o Jamesie Bondzie z Albertem Broccolim. Efektem tej współpracy było zatrudnienie Mankiewicza do przerobienia scenariusza do "Diamenty są wieczne" z Seanem Connerym. W następnych latach Mankiewicz napisał lub był współtwórcą scenariuszy do kolejnych części filmów o Bondzie.
W tym czasie aktor Peter Falk zarekomendował producentom serialu "Columbo" Mankiewicza jako konsultanta do scenariuszy kolejnych odcinków.
W 1977 zatrudniono reżysera Richarda Donnera do nakręcenia filmów o Supermanie. Jako że początkowy scenariusz miał ponad czterysta stron, polecił zatrudnienie Mankiewicza do gruntownego jego przerobienia.
Pod koniec lat 80. niezadowolony ze współpracy z Warner Bros. przeniósł się do Universal. Tam w 1987 zadebiutował jako reżyser filmem "Dziennik sierżanta Fridaya".
Zmarł 31 lipca 2010 na raka trzustki.
W maju 2012 ukazała się jego książka "My Life as a Mankiewicz".

</doc>
<doc id="4826431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826431" title="Dialektologia socjalna">
Dialektologia socjalna



</doc>
<doc id="4826434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826434" title="Nigdy więcej (raport)">
Nigdy więcej (raport)

Nigdy więcej, ostateczny raport Narodowej Komisji do Spraw Zaginięcia Osób (lub po prostu "Nigdy więcej" - "Nunca más") – raport wydany przez Komisję CONADEP ("Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas") odnoszący się do zaginięć, które miały miejsce w Argentynie podczas tak zwanego Procesu Reorganizacji Narodowej (1976-1983). Jest znany również pod nazwą Raport Sábato, pochodzącą od nazwiska pisarza Ernesto Sábato, który przewodniczył Komisji i który przekazał ostateczny raport 20 września 1984 r. ówczesnemu prezydentowi Argentyny, Raulowi Alfonsinowi. Tytuł "Nigdy więcej" został zaproponowany przez Marshalla Meyera, jednego z członków Komisji. Było to hasło pierwotnie używane przez ocalałych z getta warszawkiego w odniesieniu do zbrodni popełnionych przez nazistów. Raport po dziś dzień stanowi jeden z symboli walki o prawdę, a także o obronę praw człowieka.
Historia.
Raúl Alfonsín pięć dni po objęciu urzędu prezydenta Argentyny, 15 grudnia 1983 roku, na mocy dekretu 187 powołał do życia Narodową Komisję do Spraw Zaginięcia Osób, która pracę rozpoczęła 27 grudnia 1983. Jej główne zadanie polegało na przeprowadzeniu śledztwa odnośnie do zbrodni popełnionych przeciwko osobom zaginionym podczas dyktatury cywilno-wojskowej sprawowanej od 24. marca 1976 do 10. grudnia 1983. Zgodnie z artykułem 2 tego dekretu wyznaczono okres 180 dni, w czasie którego miał powstać dokument opisujący wyniki śledztwa.
Podstawowe funkcje, które miała spełniać Komisja sprowadzały się do poznania losu lub miejsca pobytu osób zaginionych, a także ich dzieci, które w wielu przypadkach zostały przywłaszczone i wychowywały się w rodzinach wojskowych. W tym celu przyjmowano świadków oraz ocalonych, spisywano przedstawione przez nich świadectwa, a następnie, razem z innymi zgromadzonymi dowodami rzeczowymi, przekazywano sporządzone akta organom sprawiedliwości. Łącznie CONADEP przyczyniła się do rozpoczęcia 44 procesów, z których największy i najbardziej złożony dotyczył szkoły mechaników marynarki wojennej. Ponadto, Komisja zgłaszała próby ukrycia lub niszczenia dowodów. W oparciu o skrupulatną pracę powstał ostateczny raport przedstawiający metodologię stosowanych przez juntę represji.
Spośród szesnastu członków Komisji na jej przewodniczącego wybrano Ernesto Sábato. Komisja współpracowała również z członkami innych organizacji działających na rzecz praw człowieka, które stanowiły jedno ze źródeł informacji na temat zbrodni popełnionych w czasie tzw. brudnej wojny. Zwieńczeniem pracy CONADEP była publikacja Nigdy więcej w 1984 roku. Raport przedstawiał wyniki badań, zawierał także świadectwa ofiar oraz świadków represji. Raport stał się również jednym z ważniejszych dowodów wykorzystanych podczas procesów toczonych przeciwko członkom junty wojskowej. W trakcie pracy Komisji zarejestrowanych zostało 8960 przypadków tajemniczych zaginięć. Uważa się jednak, że na każdy zgłoszony przypadek zaginięcia przypadały jeszcze dwa, które nigdy nie zostały zarejestrowane, a za symboliczną liczbę przyjmuje się 30 000 osób.
Jako pierwsi do składania zeznań zgłaszali się więźniowie polityczni oraz rodziny zaginionych, którzy już w czasie dyktatury bezskutecznie szukali jakichkolwiek informacji na temat losu bliskich, a także domagali się dla nich sprawiedliwości. Działalność CONADEP stała się dla nich okazją do tego, aby w końcu ktoś ich wysłuchał. Każde zgłoszenie otrzymywało swój numer. Komisja nie pomijała żadnej podanej informacji, a za cel wyznaczyła sobie zebranie jak największej ilości danych na temat możliwego losu zaginionych.
Z prawnego punktu widzenia najważniejszym zadaniem Komisji było stworzenie kartotek i dostarczenie ich organom sprawiedliwości w celu wszczęcia postępowania karnego przeciwko oprawcom. Zebrane świadectwa grupowano według tajemnych więzień (centros clandestinos de detención), tzn. do jednej sprawy przydzielano sprawy wszystkich osób, które poddawano represjom w określonym miejscu, np. w szkole mechaników marynarki wojennej (ESMA). Dzięki zgromadzonym zeznaniom możliwe stało się stworzenie częściowych opisów sposobu funkcjonowania poszczególnych więzień. Członkowie Komisji zmagali się m.in. z usuniętą dokumentacją, fałszywą tożsamością porywaczy, nielegalnymi pochówkami i tzw. lotami śmierci oraz trudnościami związanymi z rozpoznaniem oprawców przez ocalonych.
Grupowanie spraw sądowych według tajemnych więzień pozwalało także uniknąć wszczęcia ogromnej liczby procesów, która odpowiadałaby liczbie ofiar. Zamiast tego, otwierano sprawy dla poszczególnych więzień, w których dokonywano zbrodni przeciwko ludzkości i w które zamieszanych było wiele osób. Udowodnienie, że te same zbrodnie popełniali ci sami członkowie marynarki wojennej przy wykorzystaniu tych samych metod umożliwiało wystosowanie oskarżeń przeciwko głównodowodzącym i pociągnięcie ich do odpowiedzialności karnej nie za jeden przypadek, lecz za całokształt. Ze względu na złożoność takich procesów nazwano je mianem megacausa, czyli „ogromna sprawa”.
Treść.
Komisja sporządziła raport składający się z 50 000 stron. Na jego podstawie udokumentowano między innymi rozmieszczenie 340 tajnych więzień, a także dziesiątki tysięcy nazwisk porwanych osób, które poddawano torturom, a następnie chowano jako N.N. lub odurzano, a następnie wyrzucano do morza w czasie tak zwanych lotów śmierci. Uznaje się, że około 500 dzieci zostało przywłaszczonych: porwano je razem z rodzicami lub przyszły na świat w jednym z tajnych więzień. Wszystkich tych danych próbowano się pozbyć w czasie dyktatury. W ostatnich dniach września 1984 prezydent Alfonsín otrzymał kopię sprawozdania końcowego ("Informe Final"), a dwa miesiące później wydawnictwo Eudeba w formie książki opublikowało podsumowanie składające się z 500 stron. 
Na podstawie olbrzymiej ilości zgromadzonej dokumentacji ustalono, że prawa człowieka były systematycznie łamane przez państwowy aparat represji. Siły zbrojne siały terror za pomocą dokładnie opracowanej metodologii, która opierała się głównie na wzbudzaniu strachu coraz częstszymi tajemniczymi zaginięciami .
Wnioski.
W raporcie umieszczone zostało ostrzeżenie mówiące o tym, że ani raport Nigdy więcej, ani Komisja nie posiadają uprawnień do przypisywania odpowiedzialności czy osądzania. Kwestie te mogły zostać rozstrzygnięte wyłącznie przez władze sądownicze.
Ostateczny raport Komisji stanowił podstawę, na której prokuratorzy opierali swoje oskarżenia przeciwko członkom junty wojskowej, m.in. Jorge Rafael Videla i Emilio Eduardo Massera. Śledztwa rozpoczęte przez CONADEP zostały jednak wstrzymane w 1987, kiedy to rząd Raula Alfonsina uchwalił tzw. ustawy o bezkarności: ustawę koniec kropka ("Punto Final") oraz ustawę o należnym posłuszeństwie ("Obediencia Debida"). Jego następca, Carlos Menem, wydał natomiast ułaskawienia dla pozostałych dowódców wojskowych, którzy jeszcze odbywali swoje wyroki.

</doc>
<doc id="4826435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826435" title="Siewierscy herbu Ogończyk">
Siewierscy herbu Ogończyk

Siewierscy herbu Ogończyk – polski ród szlachecki wywodzący się z miejscowości Siewiersk na Kujawach w województwie brzesko-kujawskim. Niektóre herbarze podają miejscowość Siewierz jednakże takowej nie ma w Słowniku Geograficznym Królestwa Polskiego.
Niektórzy (nie-herbowi) Siewierscy przybrali nazwisko, jako poddani Księstwa Siewierskiego, które było udzielną i dziedziczną własnością biskupów krakowskich. Ta grupa Siewierskich wywodzi się przede wszystkim ze Śląska i Małopolski. Brak pokrewieństwa z Siewierskimi herbu Ogończyk.
Historia.
W XVI wieku część Siewierskich opuściła Kujawy, osiedlając się na ziemi wieluńskiej w województwie sieradzkim, a pod koniec XVII wieku na terenach dzisiejszego województwa podkarpackiego. Siewierscy, bądź poszczególni przedstawiciele rodu byli właścicielami różnych wsi i miejscowości między innymi takich jak: Smolice, Olszowa, Wierzbie, Siewiersk, Jarantowice, Sieroszewo, Zakrzewek, Młodawin, Parzynów, część Rogożewa, Otmianowo, Boniewo, Kaniewo, Zbijewo.
W XVI wieku pod wpływem Reformacji niektórzy Siewierscy przechodzą na protestantyzm, Jan Siewierski dziedzic Boniewa na kalwinizm natomiast Stanisław Siewierski starosta ostrzeszowski i właściciel Smolic na luteranizm. Podczas pogrzebu Stanisława Siewierskiego mowę wygłosił sławny Samuel Dambrowski.
Siewierscy pełnili wiele urzędów ziemskich głównie w XVII wieku, najważniejszy spośród nich urząd senatorski osiągnął Stanisław Siewierski(zm. 1558) kasztelan 1537–1556 i kasztelan kruszwicki 1556–1557.
Siewierscy zostali wylegitymowani ze szlachectwa w Królestwie Polskim w latach 1836–1861 oraz potwierdzono ich szlachectwo w Poczcie szlachty galicyjskiej i bukowińskiej – Siewierscy Antoni, Stanisław, Jan, Konstanty szlachectwo potwierdzone przez przemyski sąd ziemski w 1782 roku.
Od Siewierskich pochodzi herb gminy Boniewo Ogończyk.

</doc>
<doc id="4826437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826437" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2009">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2009

32. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 10–13 września 2009 roku w katalońskiej miejscowości La Seu d’Urgell, w kompleksie Parc Olímpic del Segre. Zawodnicy rywalizowali w ośmiu konkurencjach: czterech indywidualnych i czterech drużynowych.

</doc>
<doc id="4826439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826439" title="Powiat Kagoshima">
Powiat Kagoshima

 – powiat w Japonii, w prefekturze Kagoshima. W 2020 roku liczył mieszkańców.

</doc>
<doc id="4826441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826441" title="Little Grill Collective">
Little Grill Collective

Little Grill Collective – restauracja spółdzielcza w Harrisonburgu w Stanach Zjednoczonych. Została założona w 2003 w budynku, który od lat 30. XX wieku funkcjonuje jako restauracja.
Spółdzielnia należy do Downtown Dining Alliance oraz U.S. Federation of Worker Cooperatives. Znana jest ze swojej ekscentrycznej, eklektycznej, domowej atmosfery, m.in. z pudełkami starych kart Trivial Pursuit na stołach.
Historia.
The Little Grill jest restauracją w Harrisonburgu w Wirginii od lat 30. XX wieku; wcześniej była to łaźnia dla pobliskiego basenu. Na początku lat 80. Christopher Boyer, pracujący dla ówczesnej właścicielki i „mistrzyni kuchni” Marii Prytuli – urodzonej na Ukrainie artystki i poetki (zm. 2012), rozpoczął wynajmowanie miejsca na weekendowe wieczory w celu prezentacji występów rockowych i teatralnych. W tym okresie rozpoczęła się „hippisowska” atmosfera restauracji. Christopher Boyer kupił wykupił ją w 1985 razem z muzykiem bluesowym i kucharzem Little Grill, Bobem Driverem – w tamtym momencie lokal stał się pełnowartościową restauracją serwującą trzy posiłki dziennie oraz z rozrywką na żywo w weekendy. John Eckman wykupił część firmy Boyera w 1986, a on i Driver sprzedali restaurację Tomowi Kildea w 1990. Następnie Kildea sprzedał restaurację swojemu byłemu pracownikowi Ronowi Copelandowi w 1992.
Copeland wprowadził zmiany w menu, które mają na celu przyciągnięcie etycznie myślących kelnerów i wegetarian. Usunął również ze sprzedaży wszystkie produkty wytwarzane przez międzynarodowe koncerny, takie jak Coca-Cola, Anheuser-Busch, Miller, Coors i Folgers.
Free Food For All Soup Kitchen.
Pierwotnym wkładem Copelanda było Free Food For All Soup Kitchen, które w każdy poniedziałek od października 1992 serwowało gorące, domowe posiłki w południe w jadalni bez opłat dla kogokolwiek. Ta kuchnia zupowa doprowadziła do długotrwałego powstania Miejsca Naszej Wspólnoty (ang. "Our Community Place"), które obecnie znajduje się w budynku dawnej Armii Zbawienia po drugiej stronie ulicy.
Samorządność pracownicza.
Kiedy Copeland zdecydował się na sprzedaż lokalu, po poczuciu religijnego powołania do chrześcijańskiego seminarium, poszczególni pracownicy nie byli zainteresowani zakupem. Rozważał jakiś rodzaj własności grupowej i rozpoczął eksperymenty nad modelami typu Cheese Board Collective w Berkeley w Kalifornii oraz w spółdzielniach Mondragon w regionie Basków w Hiszpanii; kluczowe cechy kolektywu to głos dla każdego właściciela oraz udział w zyskach dzielony w zależności od nakładów pracy (nie kapitału). W 2002 rozpoczęły się regularne spotkania z pracownikami firmy, których celem było stworzenie korporacji pracowniczej, którą ostatecznie nazwano by The Little Grill Cooperative (pol. Małz Spółdzielnia Grillowa). W czerwcu 2003 nowy kolektyw kupił restaurację od Copelandq, wykorzystując to, co nazywali „finansowaniem społecznościowym” do uzyskania zaliczki. Od tego czasu celem kolektywu była praca nad lokalizacją żywności i tworzeniem tego, co uważa za „zdrowe środowisko pracy dla satysfakcjonującego doświadczenia zawodowego”.
Wideo pt. "The Little Grill" zostało stworzone przez studentów JMU w listopadzie 2008, opisano w nim, jak rozpoczął się projekt The Little Grill Collective.
Własność.
Little Grill Collective to spółdzielnia będąca własnością pracowników, zarządzana w sposób demokratyczny, której członkowie połączyli siły, aby produkować towary i/lub usługi. Każdy nowy pracownik-właściciel Little Grill wnosi swe fundusze w celu wzmocnienia własności. Zyski są rozdzielane pomiędzy członków „na zasadzie mecenatu (kupowanie w firmie, praca w firmie lub sprzedaż za jej pośrednictwem)”. Kontrola biznesowa jest sprawowana przez członkostwo na zasadzie jeden członek – jeden głos.
Stosunek liczby pracowników-właścicieli do liczby pracowników zmienia się regularnie, na ogół jest to około połowa właścicieli, połowa pracowników. Pracownicy mają możliwość stać się właścicielami po przepracowaniu minimum 6 miesięcy. Koordynatorzy są wyznaczeni dla wielu aspektów operacyjnych restauracji, takich jak: „sztuka i rozrywka (muzyka i przedstawienia artystyczne), wyposażenie (systemy kuchenne i zamawianie żywności), finanse (rachunki, listy płac i podatki), zaplecze socjalne (szkolenia, jadalnia), personel (harmonogram i zatrudnianie), relacje międzyludzkie (oceny, mediacje), konserwacja (remonty budynków, inspekcje), public relations (reklama) i żywność detaliczna (catering)”. Koordynatorzy mają autonomię w podejmowaniu pewnych decyzji i wydawaniu pieniędzy bez konsultacji z grupą. Właściciele i pracownicy „mogą otrzymać wynagrodzenie za pracę” w komisjach zajmujących się którymkolwiek z tych obszarów.
Członkowie spotykają się dwa razy w miesiącu, aby „przejrzeć sprawozdania finansowe, zapoznać się z nowymi pracownikami, dokonać ogłoszeń, przedstawić pomysły, ustalić terminy innych spotkań, utworzyć komisje i podjąć szereg decyzji”. Inny właściciel jest wybierany, aby „utrwalić porządek obrad i ułatwić każde spotkanie”. Decyzje są podejmowane „na zasadzie konsensusu… z większością 80%”.
Menu.
Od października 1992 menu ma na celu zwrócenie uwagi na etycznie myślących klientów i wegetarian. Restauracja serwuje piwo i udostępnia posiłki na wynos w każdej chwili, gdy nie ma listy oczekujących na obsługę w jadalni. Aplikacja na smartfony uruchomiona we wrześniu 2011 „umożliwia użytkownikom mobilny dostęp do menu, aktualizacji blogów, a nawet ciekawostek składających się na historię jadłodajni”.
Śniadania.
Na talerzach śniadaniowych znajdują się: Tofu jajecznica, Beth’s Favorite (jajecznica) i The Dooley (podawana z sosem). Tofu jest zawarte w kilku specjałach śniadaniowych, w tym tofu rancheros, tofu scrambler, tofu burrito i tofu grinder. Oferowana jest maślanka i naleśniki gryczane, w tym Blue Monkeys (banany i jagody w maślance) oraz naleśniki sezonowe. Omlety to m.in. western oraz Love Omelet robione z restauracją Love Burger (patrz poniżej). Jeden ze współwłaścieli mówił o śniadaniach: „dajemy z siebie wszystko – robimy jajka w dowolnym stylu i dużo śniadaniowych specjałów. Wszystko jest zrobione od podstaw – robimy naprawdę dobre tofu. Naleśniki są dość popularne – mamy szeroki wybór; cała Blue Monkey [jest popularna]”
Naleśniki Blue Monkey zainspirowały do stworzenia koszulki z niebieską małpą jedzącą naleśniki, sprzedawaną w restauracji.
Lunch/Obiad.
Oferta obiadowa obejmuje przystawkę felafelową i cytrynową tahini, robioną z domowymi kulkami felafelowymi i podawaną z domowym dressingiem cytrynowym tahini, sałatkę Veggie Chef. Specjalnością posiłków są Go Ask Alyce („chrupiący domowy felafel z podsmażonymi grzybami”), Greek Alyce (z serem feta) i Felafel in a Pita („z kostką pomidorów i cytrynowym dressingiem tahini”). Specjalne kanapki to Tempeh Rueben, BBQ Tempeh, lokalny kurczak z wolnym wybiegiem w sosie BBQ i lokalny organiczny hamburger. Latem 2015 restauracja zaczęła oferować sezonowo zmieniające się menu obiadowe, wykorzystujące w sezonie lokalne składniki. Restauracja nie serwuje już kolacji, ale jest otwarta kilka wieczorów na imprezy okolicznościowe lub prywatne.
Specjalne noce.
Przed przejściem do letniego menu 2015, w wybrane dni tygodnia, w Little Grill odbywały się specjalne nocne menu. Wtorek był Nocą Meksykańską, środa była Nocą Indian lub Wildcard Special w zależności od szefa kuchni, czwartek był Nocą Śniadania, a piątek był Nocą Down Home/Southern Cookin’. Chociaż restauracja nie jest już otwarta nocą przez cały rok, Meksykańska Noc jest nadal organizowana od wtorku w nocy z czerwca na sierpień.
Little Grill bierze udział w odbywającym się co pół roku wydarzeniu Taste of Downtown – tygodniowej imprezie, w ramach której w większości restauracji w centrum Harrisonburga przygotowywane są obiady i kolacje. W ramach działań promocyjnych, zainicjowanych w 2008 przez niedochodową grupę rewitalizacyjną Harrisonburg Downtown Renaissance.
Składniki.
Little Grill robi wszystkie swoje własne naleśniki, ciasteczka, picante, hiszpański ryż, chili itp. Składniki są wolne od wysokofruktozowego syropu kukurydzianego, tłuszczów trans lub hormonów wzrostu rBGH. Jako alternatywę stosują masło wegańskie i pozbawione tłuszczów trans produkty od Earth Ballance m.in. na grillu. Wytwarzają też własną „soysage”, wegańską alternatywę dla kiełbasy, wykonaną od podstaw, z całej soi, mąki pszennej i szeregu przypraw. Oferują również Love Burger: pełnoziarnisty wegetariański burger przyprawiany i grillowany. Na śniadanie z dodatkiem Love Omelet. Groovy Gravy, wegetariański i wegański sos z grzybów, serwowany na herbatniki z pszenicy miodowej, ciastka ziemniaczane lub smażone ziemniaki.
Wszystkie produkty chlebowe – bułki podgrzewane; cynamonowy zakwas wirowy; chleby pszenne, białe i żytnie – są produkowane przez lokalnego piekarza w Dayton w Wirginii. Bajgle są pieczone w lokalnej piekarni bajgli. Jaja z chowu na wolnym wybiegu pochodzą od lokalnego dostawcy drobiu; mięso jest pozyskiwane lokalnie. Pozyskują oni jak najwięcej produktów z pobliskich przedsiębiorstw, takich jak Muddy Bikes Urban Garden, Our Community Farm i Radical Roots Community Farms.
Napoje.
Aby zastąpić takie międzynarodowe marki jak Coca-Cola, Anheuser-Busch, Miller, Coors i Folgers, Little Grill używa naturalnych i ‘domowych’ substytutów, takich jak ‘domowa lemoniada’ i ‘domowa lemoniada imbirowa’. Blue Sky dostarcza sodę kremową, piwo korzenne Virgil i colę, natomiast napoje dietetyczne pochodzą z Zevii, a herbaty i kawy z Equal Exchange.
Oferują piwa w butelce z lokalnego browaru i mikro-browarną selekcją.
Rozrywka.
Little Grill oferuje rozrywkę od lokalnych talentów pisarskich, performatywnych, muzycznych i komediowych – poprzez regularną cotygodniową otwartą scenę i specjalne pokazy. W każdy czwartkowy wieczór prezentowano pole do popisu dla poetów, gawędziarzy, komiksiarzy i muzyków, w tym studentów z Uniwersytetu Jamesa Madisona. Historycznie, założyciele zarówno The Hackensaw Boys i Old Crow Medicine Show – Robert St. Ours, David Sickmen, Rob Bullington, Chris ‘Critter’ Fuqua, Ketch Secor itd. – spotkali się i wystąpili w Little Grill.
Specjalne pokazy obejmują fundraiserów dla lokalnych organizacji, utwory sceniczne stworzone przez właściciela i open mic mistrza ceremonii Chrisa Howdyshella, a także komedię. Pierwszy „Ha-Ha Fest”, który odbył się w lutym 2012, jest tego przykładem. „The Girl Who Died Most Mysteriously”, spektakl z oryginalnymi piosenkami napisanymi przez pracownika/właściciela Little Grill, Chrisa Howdyshella, został wykonany w październiku 2011, a jego grupa muzyczna The Dish Dogs wspiera „lokalną obsadę nie-aktorów”.
Środowe noce były wcześniej zarezerwowane na grę w bingo, w którą grają goście.
Miejsce spotkań.
Little Grill słynie z pokazywania nadchodzących i popularnych lokalnych oraz regionalnych zespołów, a także bardziej znanych grup. Zespoły koncertowe podróżujące po Interstate 81, być może z większych rynków muzycznych na północy, takich jak Filadelfia czy Nowy Jork, do południowych regionów często zatrzymują się na występy. Lokalne i regionalne, które się tam pojawiły to: The Hackensaw Boys, The Steel Wheels, oraz Joe Overton i Clear Blue Sky. Wielu pracowników (i wspólnych właścicieli) The Little Grill było muzykami, często pojawiającymi się tam sami. Właściciel Chris Howdyshell, który promuje cotygodniowy open mic i wystawia specjalne pokazy, założył Red River Rollercoaster i The Dish Dogs – często występujący na scenie Little Grill. Rysuje personel z grilla, jak Ashley Hunter i Joshua Vana. Dawni muzycy, którzy tam pracowali to Robert St. Ours (założyciel The Hackensaw Boys), jego brat Phillip St. Ours (założyciel Pantherburn), Billy Brett i Terry Turtle (założyciele Buck Gooter), Lara Mack i Kyle Oehmke (obaj członkowie The Dish Dogs). Inni to Greg Ward i Nick Melas.
Trzech braci St. Ours, Chris ‘Critter’ Fuqua i Ketch Secor założyli grupę Route 11 Boys – prekursorską do The Hackensaw Boys i Old Crow Medicine Show. Secor powiedział, że jeśli chodzi o rolę open mic Little Grill w jego muzycznej karierze, to była to „naprawdę pierwsza szansa, by [on i] Critter mogli grać na scenie”. Będąc „trochę młodszym” niż „studenci na Uniwersytecie Jamesa Madisona, którzy zazwyczaj spędzali tam czas”; mówi Secor „Wiedzieli, że mamy talent, ale to było surowe. To znaczy, byłem tam na górze nawalając na drumli, kiedy miałem 13 lat”.
To właśnie w Little Grill Ketch Secor po raz pierwszy zobaczył swojego ‘rówieśnika’ Roberta St. Ours – który później odnalazł The Hackensaw Boys. Secor tworzył Route 11 Boys z St. Ours i jego braćmi i często występowali w Little Grill.
W skład nielokalnych grup znanych bardziej poza regionem weszli m.in.: Andy Friedman, Paul Curreri i jego żona Devon Sproule, współlokatorzy Danny Schmidt i Carrie Elkin, Anaïs Mitchell, Mary Gauthier, Tony Furtado, The Two Man Gentlemen Band, The Wiyos, oraz Adrienne Young i Little Sadie. O występach w Little Grill, Young powiedział: „Najlepszy występ w historii. Energia była tak smakowita (sic)”.
Studio nagrań.
W The Little Grill nagrywano również muzykę. Poprzedni właściciel Tom Kildea nagrał tam w 1999 swój album "Love Like Wood".
MACRoCk.
Little Grill służy co roku jako miejsce konferencji radiowej The Mid-Atlantic College (MACRoCk), dołączając do innych miejsc w centrum Harrisonburga: Artful Dodger, Blue Nile, Clementine, Court Square Theater i Downtown 34 Music (w 2011).  Ten festiwal radiowy w college’;u, obejmujący warsztaty, panele i ekspozycję wytwórni płytowych, finansowany jest przez oddolne zrzeszenia.
Fundraisers.
Adrienne Young &amp; Little Sadie wystąpiły 27 czerwca 2008 w ramach ‘Buy Fresh, Buy Local’ na rzecz FoodRoutes Network (FRN), krajowej organizacji non-profit, której celem jest wspieranie innych lokalnych grup, które promują zrównoważone rolnictwo i lokalne systemy żywnościowe. Następnego dnia jej grupa gościła na corocznym spotkaniu Our Community Place Lawn Jam. Znani muzycy z okolicy zorganizowali i wystąpili w 2008 roku w ramach zbiórki pieniędzy na rzecz lokalnego muzyka i lutnika Steve’a Parksa z pobliskiego Dayton, u którego zdiagnozowano nieoperacyjny nowotwór. Wśród wykonawców znalazł się muzyk bluesowy Bob Driver, były właściciel Grilla; razem stworzyli grupę muzyczną Parks  &amp; Driver.
Ketch Secor i Chris ‘Critter’ Fuqua pojawili się tam wraz z Robertem i Phillipem St. Oursem 14 stycznia 2012, aby wesprzeć Our Community Place. Gdyby Johnny St. Ours nie kręcił filmu dokumentalnego w innym miejscu, mogliby mieć pełne spotkanie grupy Route 11 Boys. Zjazd ten był pierwszym razem, kiedy wielu pierwotnych członków Route 11 Boys wystąpiło razem, co oznaczało powrót do Old Crow dla Fuqua, powrót do Harrisonburga dla Secora i wspólny powrót do miejsca, gdzie wszystko się zaczęło dla nich wszystkich.
Po niedawnej utracie jednego z pierwotnych założycieli, grupa przechodziła przez trudny okres i potrzebowała odnowy. Jak relacjonuje Secor: „Po odejściu Williego (Watsona) rzeczy stały się trochę chaotyczne. Critter i ja musieliśmy porozmawiać o tym, że chcemy zagrać trochę Conjunto w San Antonio, a może wrócić do Maine, tak jak to robiliśmy na Route 11 Boys. Obydwie rzeczy, jako sposób na powrót do powodu, dla którego zaczęliśmy tworzyć muzykę. Zdecydowaliśmy się na powrót do doliny i zabawę przy The Little Gril, gdzie dosłownie zaczęliśmy od początku. Powrót do domu był pełen czystej dobroci i odnowy, tylko po to, by śpiewać ze starym kumplem w starym stylu. Dla niektórych ludzi to było tak, jakbyśmy nigdy nie opuścili hrabstwa Rockingham. Kiedy wyjeżdżaliśmy z miasta, złapaliśmy autostopowicza (sic), dzieciaka znanego nam z liceum, i podrzuciliśmy go do domu jego mamy w Weyers Cave (sic), tak jakby czas nie uciekał”.
Fuqua zgadza się, że „cała trasa ‘Ketch and Critter’ w tym roku „była dość szczególna”: „Trudno opisać wszystkie emocje, które czułem gdy Ketch i ja zjechaliśmy z płaskowyżu Cumberland (sic) i do Smokies, a następnie do naszego starego domu w ośnieżonej dolinie Shenandoah. To było takie dobre, takie czyste, takie odkupienne. Ketch i ja wiele przeszliśmy w czasie naszej rozłąki przez te ostatnie cztery czy pięć lat, a ta podróż była katarktyczna w sensie kosmicznym. Zawsze byliśmy najlepszymi przyjaciółmi, ale u podstaw naszej przyjaźni leży m.in. ta pasja do muzyki, stary, bardyjski duch, który trzeba było ożywić”.
Dodatkową atrakcją była wizyta The Grilla dla Fuqua: Punktem kulminacyjnym wycieczki było dla mnie granie w The Little Grill… To tutaj Ketch i ja zdobiliśmy doświadczenie, kiedy mieliśmy 13 lat, i to było jak podróż bohatera, tę, którą wszyscy miewamy w życiu, a my zrobiliśmy pełne kółko. Te wszystkie pieniądze, które zarobiliśmy... wsparły Our Community Place. Ron Copeland, wizjoner The Little Grill, a teraz kaznodzieja mennonitów (sic), był zachwycony i tak dobrze było mu się zrewanżować, bo dał nam tak wiele. Miejsce do palenia i picia kawy, grania piosenek i zakochiwania się w aksamitnych obrazach Boba Dylana”.
Do ich nostalgicznego powrotu dołączyli poprzedni koledzy i przyjaciele z zespołu: „Nasi dobrzy kumple z Route 11, bracia St. Ours, Phillip i Robert Holy Bear, weszli z nami na scenę, a to przypieczętowało umowę. Niebo”.
Nagrody I wyróżnienia.
Little Grill został uznany za Najlepsze Miejsce Śniadaniowe i Najlepsze Wegetariańskie w ankiecie Daily News-Record Best of the Valley w 2009, 2010, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015 i 2016.

</doc>
<doc id="4826444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826444" title="Chronolekt">
Chronolekt

Chronolekt – odmiana języka o podłożu historycznym. Niekiedy chronolekty utrzymują się w synchronii i funkcjonują w charakterze stylów lub rejestrów sytuacyjnych. Stoją w opozycji do geolektów (odmian terytorialnych) i socjolektów (odmian społecznych).

</doc>
<doc id="4826445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826445" title="Rolnik Biedrzychowice">
Rolnik Biedrzychowice

LKS Rolnik Biedrzychowice-Głogówek – polski kobiecy klub piłkarski z Biedrzychowic, powstały 20 listopada 1983 roku. Obecnie (2020/2021) występuje w rozgrywkach Ekstraligi, a swoje spotkania rozgrywa na Stadionie Miejskim w Głogówku.
Klub został założony 20 listopada 1983 roku. W 1988 roku przystąpił do rozgrywek organizowanych przez PZPN. W latach 1992–1994 występował w II lidze czeskiej. W latach 2000–2002 zespół grał w I lidze (obecna Ekstraliga). Na najwyższy poziom kobiecych rozgrywek ligowych w Polsce powrócił w 2019 roku.

</doc>
<doc id="4826466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826466" title="Sylweriusz Zagrajski">
Sylweriusz Zagrajski

Sylweriusz Bohdan Zagrajski (ur. 20 czerwca 1890, zm. ?) – major geograf Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Erazma.
2 grudnia 1930 został mianowany na stopień majora ze starszeństwem z 1 stycznia 1931 i 4. lokatą w korpusie oficerów geografów. 
Uczestnik Polskiej Ekspedycji na Spitsbergen w 1934, która kartowała ten rejon.
W marcu 1939 służył w Wydziale Kartograficznym Wojskowego Instytutu Geograficznego w Warszawie na stanowisku kierownika grupy triangulacyjnej.
We wrześniu 1939 wziął udział w obronie Lwowa jako oficer Oddziału Służby Geograficznej przy Dowództwie Grupy Obrony Lwowa. Zaginął wiosną 1945 w Lublinie.
W 1953 Norweski Instytut Polarny nazwał na jego cześć jeden z lodowców na Spitsbergenie Lodowcem Zagrajskiego.

</doc>
<doc id="4826487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826487" title="Josef Filipec">
Josef Filipec

Josef Filipec (ur. 21 lutego 1915 w Hošticach, zm. 7 kwietnia 2001 w Pradze) – czeski językoznawca, leksykograf, założyciel czeskiej leksykologii.
Studiował germanistykę i bohemistykę na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Masaryka w Brnie.
Współtworzył istotną publikację "Česká lexikologie" (1985 wraz z F. Čermákiem), pierwszą systematyczną interpretację zagadnień z zakresu leksykologii, frazeologii i idiomatyki na gruncie językoznawstwa czeskiego.

</doc>
<doc id="4826492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826492" title="Vibidia">
Vibidia

Vibidia – rodzaj chrząszczy z rodziny biedronkowatych.
Chrząszcze o wyraźnie wypukłym, owalnym w zarysie ciele, z wierzchu, włącznie z oczami, nagim, nieowłosionym. Ubarwienie mają pomarańczowe z białawymi kropkami na grzbiecie. Wierzch głowy jest na dużej powierzchni odsłonięty. Długość czułków jest większa niż głowy. Przedplecze jest poprzeczne, słabo wypukłe, najszersze w pobliżu podstawy, na przednim brzegu wykrojone, w tylnych kątach zaokrąglone, nie przylega ściśle do nasady pokryw. Epipleury pokryw zwężają się równomiernie ku wierzchołkom. Przedpiersie ma kształt litery T i przeciętną długość. Śródpiersie ma przednią krawędź obrzeżoną lekko i tylko pośrodku. Pierwszy z widocznych sternitów odwłoka jest stosunkowo krótki, nieco tylko dłuższy od kolejnego i ma niemal półkoliste linie udowe. Genitalia samicy cechują się rozgałęzioną u podstawy spermateką. Genitalia samca mają flagellum na szczycie syfonu. Oznaczanie gatunków w obrębie rodzaju odbywa się głównie na podstawie samczych genitaliów.
Zarówno owady dorosłe jak i ich larwy są mykofagami, żerującymi na grzybach z rzędu mączniakowców, jednak uzupełniają dietę mszycami. W Polsce występuje tylko biedronka dwunastokropka.
Takson ten wprowadził w 1846 roku Étienne Mulsant. Do rodzaju tego należą gatunki:

</doc>
<doc id="4826493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826493" title="XXXIII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)">
XXXIII Puchar Gordona Bennetta (balonowy)

33 Puchar Gordona Bennetta – zawody balonów wolnych o Puchar Gordona Bennetta zorganizowane w gminie Lech w Austrii. Start nastąpił 16 września 1989 roku.
Uczestnicy.
Wyniki zawodów.

</doc>
<doc id="4826497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826497" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2010">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2010

33. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 8–12 września 2010 roku w Słowenii, w Tacen stanowiącej część Lublany. Zawodnicy rywalizowali w dziewięciu konkurencjach: pięciu indywidualnych i czterech drużynowych, w tym pierwszy raz w konkurencji C-1 kobiet.

</doc>
<doc id="4826498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826498" title="Asger Hamerik">
Asger Hamerik

Asger Hamerik, właśc. Asger Hammerich (ur. 8 kwietnia 1843 w Frederiksbergu, zm. 13 lipca 1923 tamże) – duński kompozytor i dyrygent.
Życiorys.
Brat muzykologa Angula Hammericha (1848–1931). W latach 1859–1862 studiował w Kopenhadze u Gottfreda Matthisona-Hansena (teoria), Nielsa Gadego (kompozycja) i Ernsta Haberbiera (fortepian). Od 1862 do 1864 roku przebywał w Berlinie, kształcąc się u Hansa von Bülowa (fortepian, dyrygentura) i Richarda Wüersta (teoria). W 1864 roku wyjechał do Paryża, gdzie uczył się i przyjaźnił z Hectorem Berliozem. Po jego śmierci wyjechał w 1869 roku do Włoch. W latach 1871–1898 przebywał w Stanach Zjednoczonych, gdzie był dyrektorem konserwatorium przy Peabody Institute w Baltimore. Między 1898 a 1900 rokiem odbył tournée koncertowe po Niemczech, Austrii, Włoszech i Francji, następnie wrócił do Danii. Był członkiem zarządu Dansk Koncertforening i Samfundet til Udgivelse af Dansk Musik. Jego synem był Ebbe Hamerik.
Odznaczony Orderem Danebroga w stopniu kawalera (1890) oraz odznaką honorową (1913).
Twórczość.
Kompozycje Hamerika cechują się narodowym kolorytem, kompozytor sięgał do melodii i motywów ludowych. Tworzył głównie wielkie formy orkiestrowe i wokalno-instrumentalne. Pozostawał pod silnym wpływem Berlioza, objawiającym się zwłaszcza w stosowaniu zwiększonej obsady orkiestrowej.

</doc>
<doc id="4826505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826505" title="Fat Nick">
Fat Nick

Fat Nick, właściwie Nicholas Minucci (ur. 6 września 1994 r. w Miami na Florydzie) – amerykański raper, współzałożyciel undergroundowej grupy Buffet Boys, autor tekstów.
Życie prywatne.
Wychowała go matka Maria Minucci, jego ojciec opuścił rodzinę w 1997 roku. Okres dorastania był dla rapera bardzo trudny, zmagał się z depresją, a jako nastolatek zaczął sprzedawać narkotyki. Od najmłodszych lat jego przyjacielem jest undergroundowy raper Pouya, wraz z nim był gospodarzem programu Nick and Pouya Show. Program przykuł uwagę Denzela Curry'ego, co zainspirowało Nicholasa i Kevina do zaproponowania mu współpracy filmowej. Po jakimś czasie wątek ten popchnął raperów do rozpoczęcia kariery muzycznej.
Kariera muzyczna.
Minucci i Pouya początkowo zaczęli tworzyć muzykę jako żart, potraktowali ten temat poważnie dopiero po tym, gdy liczby odsłuchań ich piosenek na platformie Soundcloud zaczęły wzrastać. Minucci współpracował z innymi artystami, takimi jak $uicideboy$, Lil Peep, Pouya i Shakewell.
Linki zewnętrzne.
Wywiad z Fat Nickiem na Open Space
Wywiad z Fat Nickiem - The Fader

</doc>
<doc id="4826507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826507" title="Pahoturi">
Pahoturi

Pahoturi, także Paho – rzeka w południowo-wschodniej Papui-Nowej Gwinei.

</doc>
<doc id="4826512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826512" title="Black Rose (album)">
Black Rose (album)

Black Rose – album studyjny rockowego zespołu Black Rose, którego główną wokalistką była Cher. Krążek został wydany nakładem wytwórni Casablanca Records 21 sierpnia 1980 roku. 
Tło wydania.
W 1980 roku Cher założyła zespół rockowy Black Rose ze swoim ówczesnym partnerem, gitarzystą Lesem Dudekiem. Chociaż Cher była główną wokalistką, nie zdołała się wybić spośród członków zespołu. Na potrzeby powszechnej rozpoznawalności rozwinęła swoją sceniczną osobowość, skracając długie czarne włosy i farbując jej na żółty oraz różowy kolor. Pomimo promocyjnych występów w telewizji zespół nie przyciągnął na koncertach zbyt wielu ludzi. Ich album "Black Rose" otrzymał nieprzychylne recenzje ze strony krytyków muzycznych. Cher powiedziała dla Rolling Stone: „Krytycy zaatakowali nie zespół, lecz tylko mnie, zwracając się do mnie: Jak śmiesz śpiewać rock&amp;rolla?”.

</doc>
<doc id="4826517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826517" title="Stéphanie Bodet">
Stéphanie Bodet

Stéphanie Bodet (ur. 14 marca 1976 w Limoges w departamencie Haute-Vienne) – francuska wspinaczka sportowa. Specjalizowała się w boulderingu oraz w prowadzeniu. Wicemistrzyni Europy we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie z 2000 roku.
Kariera.
W 2000 na mistrzostwach Europy w niemieckim Monachium wywalczyła srebrny medal we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, w finale przegrała z Niemką Katrin Sedlmayer. Na mistrzostwach Europy w 1996 w Paryżu zdobyła brązowy medal we wspinaczce sportowej wspólnie z Rosjanką Wierą Czereszniewą w konkurencji prowadzenie.
Wielokrotna uczestniczka, medalistka prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobyła brązowy medal w 1996 roku.
Wielokrotna medalistka mistrzostw Francji we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, które wygrała w 1997 oraz w 2001 roku zdobywając dwa tytuły mistrzyni Francji.
Życie prywatne.
Żona Arnauda Petita (ur. 1971), który również uprawiał wspinaczkę sportową, specjalizował się w konkurencji prowadzenie w 1995 zdobył wice mistrzostwo świata. 

</doc>
<doc id="4826520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826520" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2011">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2011

34. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 6–11 września 2011 roku w stolicy Słowacji, Bratysławie. Zawodnicy rywalizowali w dziewięciu konkurencjach: pięciu indywidualnych i czterech drużynowych.

</doc>
<doc id="4826525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826525" title="Florian Lesik">
Florian Lesik

Florian Lesik (ur. 1939 w Chorzowie) – polski działacz samorządowy, rzemieślnik nagrodzony Szablą Kilińskiego, komandor Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w Jerozolimie, honorowy obywatel Chorzowa.
Życiorys.
Pracował w Urzędzie Miar (zob. Główny Urząd Miar), gdzie trudnił się legalizacją wag, następnie od około 1967 roku przez co najmniej 35 lat prowadził własny zakład, w którym dokonywano naprawy i konserwacji wag laboratoryjnych, mieścił się on przy ul. Alfonsa Zgrzebnioka 9 w Chorzowie.
Od 1992 do 2002 roku był przewodniczącym Rady Miejskiej w Chorzowie. Ogłosił konkurs na hejnał Chorzowa w 1997 roku z okazji 740. rocznicy lokacji wsi Chorzów. Wnioskował o nadanie honorowego obywatelstwa Chorzowa dla Jerzego Buzka, a w 2002 roku sam otrzymał tytuł honorowego obywatela Chorzowa. W 2008 roku jako wiceprezes zarządu Izby Rzemieślniczej w Katowicach otrzymał Szablę Kilińskiego. Był członkiem Stowarzyszenia „Wspólnie dla Chorzowa” co najmniej od 2010 roku; był kawalerem Zakonu Rycerskiego Grobu Bożego w Jerozolimie, a od 2019 roku jest jego komandorem.
Poślubił Henrykę w sierpniu 1962 roku, mają dwoje synów. 

</doc>
<doc id="4826537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826537" title="Jennings Franciskovic">
Jennings Franciskovic

Jennings Franciskovic (ur. 10 marca 1995 w Chicago) – amerykański siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego. 
Sukcesy klubowe.
Superpuchar Włoch:
Sukcesy reprezentacyjne.
Puchar Panamerykański Juniorów:

</doc>
<doc id="4826549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826549" title="Lino Esterino Garavaglia">
Lino Esterino Garavaglia



</doc>
<doc id="4826557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826557" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2013">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2013

35. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 11–15 września 2013 roku w stolicy Czech, Pradze. Zawodnicy rywalizowali w dziesięciu konkurencjach: pięciu indywidualnych i pięciu drużynowych, w tym pierwszy raz w konkurencji C-1 kobiet drużynowo.

</doc>
<doc id="4826562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826562" title="Di Tora">
Di Tora



</doc>
<doc id="4826563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826563" title="Laurence Guyon">
Laurence Guyon

 Laurence Guyon (ur. 21 czerwca 1970 w Clermont-Ferrand w departamencie Puy-de-Dôme) – francuska wspinaczka sportowa. Specjalizowała się w prowadzeniu oraz we wspinaczce klasycznej. Wicemistrzyni świata we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie z 1995 roku.
Kariera.
W 1995 na mistrzostwach świata w szwajcarskiej Genewie wywalczyła srebrny medal we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, w finale przegrała z amerykanką Robyn Erbesfield.
W Paryżu w 1996 na mistrzostwach Europy wywalczyła srebrny medal we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, w finale przegrała z koleżanką z reprezentacji Liv Sansoz. Na mistrzostwach w 1992 we Frankfurcie nad Menem zdobyła brązowy medal w konkurencji prowadzenie.
Wielokrotna uczestniczka, medalistka prestiżowych zawodów wspinaczkowych Rock Master we włoskim Arco, gdzie zdobyła złoty medal w 1995 roku.
Wielokrotna medalistka mistrzostw Francji we wspinaczce sportowej w konkurencji prowadzenie, które wygrała w 1995 roku zdobywając tytuł mistrzyni Francji.

</doc>
<doc id="4826564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826564" title="Stanisław Siewierski">
Stanisław Siewierski

Stanisław Siewierski herbu Ogończyk (zm. 1610/1611) – polski szlachcic, starosta ostrzeszowski 1591–1610.
Życiorys.
Stanisław Siewierski pochodził ze szlacheckiego rodu Siewierskich herbu Ogończyk. Był ojcem starosty ostrzeszowskiego Andrzeja Siewierskiego i komornika wieluńskiego Stanisława Siewierskiego.
W latach 1591–1610 Siewierski sprawował urząd starosty ostrzeszowskiego. Stanisław Siewierski był protestantem, w 1607 roku na synodzie w Miłosławiu wybrany został seniorem świeckim luterskim w dystrykcie pyzdrskim. Siewierski był właścicielem Smolic, gdzie został pochowany, podczas jego pogrzebu przemawiał sławny Samuel Dambrowski.

</doc>
<doc id="4826566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826566" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2014">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2014

36. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 17–21 września 2014 roku na jeziorze Deep Creek w USA. Zawodnicy rywalizowali w dziewięciu konkurencjach: pięciu indywidualnych i czterech drużynowych. Nie rozegrano konkurencji C-1 kobiet drużynowo (nie zgłosiło się minimum sześć wymaganych regulaminem zespołów).

</doc>
<doc id="4826568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826568" title="Neisseria canis">
Neisseria canis

Neisseria canis – gram-ujemna bakteria występująca w jamie ustnej, płytce nazębnej, ślinie, gardle i nosogardzieli psów i kotów. Rośnie w warunkach tlenowych, w których wykazuje zdolność do tworzenia biofilmów. U psów i kotów jest to gatunek komensalny. Stwierdzono natomiast, że - w wyniku ugryzienia przez zwierzę - mogą powodować stany patologiczne u ludzi, takie jak gorączka, zapalenie tkanki łącznej, czy infekcje dróg oddechowych. Liczba infekcji spowodowanych "N. canis" u ludzi może być zaniżona z powodu małej wykrywalności bakterii przez standardowe testy mikrobiologiczne.

</doc>
<doc id="4826571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826571" title="Amt Berkenthin">
Amt Berkenthin



</doc>
<doc id="4826572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826572" title="Amt Breitenfelde">
Amt Breitenfelde



</doc>
<doc id="4826573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826573" title="Amt Büchen">
Amt Büchen



</doc>
<doc id="4826574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826574" title="2 Pancerna Brygadowa Grupa Bojowa „Spartans”">
2 Pancerna Brygadowa Grupa Bojowa „Spartans”

2 Pancerna Brygadowa Grupa Bojowa „Spartans” () – oddział armii Stanów Zjednoczonych stacjonujący w Fort Stewart w Georgii.
Historia.
Dzisiejsza 2 Pancerna Brygadowa Grupa Bojowa została utworzona 12 listopada 1917 w Camp Green w Karolinie Północnej jako oddział dowodzenia 5 Brygady Piechoty 3 Dywizji.
W 1918 Brygada dyslokowana została we Francji w celu pomocy wojskom francuskim na froncie zachodnim podczas I wojny światowej. Brygada swoją pierwszą walkę stoczyła podczas obrony części linii frontu aliantów w czasie trzeciej bitwy pod Aisne. Następnie przeprowadziła niespodziewany atak na niemieckie linie bez osłony artyleryjskiej podczas bitwy o zamek Thierry oraz uczestniczyła w bitwie nad Marną, od której pochodzi nick 3 Dywizji „Rock of the Marne”. Podczas bitwy o Saint-Mihiel Brygada pomogła przedrzeć się przez front niemiecki i zdobyć miasto Metz. Wzięła również udział w ofensywie Meuse-Argonne, która ostatecznie zakończyła wojnę.
W marcu 1921 Brygada została zreorganizowana i przekształcona w 5 Brygadę Piechoty 3 Dywizji. 16 października 1939 Brygada została rozwiązana w "Vancouver Barracks" w Waszyngtonie z powodu reorganizacji struktury dywizji z „czwórkowej” do nowej koncepcji „trójkowej”. Pomimo tego, że dowództwo Brygady było nieaktywne, jednostki wchodzące w skład nowoczesnej brygady były mocno zaangażowane w II wojnę światową, a kilka z nich rozlokowało się w Europie i uczestniczyło w czterech z pięciu głównych działań desantowych na europejskim teatrze działań wojennych. Rozpoczęli od udanego odparcia sił nazistowskich z Afryki Północnej podczas operacji Torch i kampanii w Tunezji. Przyszli "Spartanie" wrócili do Włoch w 1943 roku i po raz pierwszy wylądowali na Sycylii w ramach kampanii włoskiej. Jednostki te walczyły od Neapolu po Rzym, w tym w bitwie pod Anzio. Po inwazji na Normandię jednostki Brygady brały udział w wyzwoleniu Francji, walcząc od południowej Francji do Ardenów, gdzie uczestniczyli w bitwie o wybrzuszenie (). W ostatnich dniach wojny elementy Brygady przedostały się do Nadrenii i otoczyły twierdzę Adolfa Hitlera w Berchtesgaden na kilka dni przed kapitulacją III Rzeszy. Po klęsce Niemiec siły bojowe Spartan przeniosły się z powrotem do USA, ale siły wsparcia Brygady zostały wysłane na Pacyfik, gdzie aktywnie wspierały kampanię azjatycko-pacyficzną do końca wojny.
Brygada brała udział w działaniach podczas wojny koreańskiej, uczestnicząc w sumie w ośmiu kampaniach od interwencji chińskich sił komunistycznych w listopadzie 1950, aż do zawieszenia broni w 1953 roku.
17 czerwca 1963 w Kitzingen w Niemczech aktywowano 2 Brygadę jako dowództwo i sztab jednego batalionu pancernego i dwóch zmechanizowanych batalionów piechoty. Brygada stacjonując w rejonie zwanym "Fulda Gap" (luka fuldańska, od nazwy miasta Fulda), będącym jedną z dwóch alternatywnych dróg podejścia ze wschodu do Niemiec Zachodnich, służyła jako główna siła uderzeniowa 3 Dywizji Piechoty stając w obronie Stanów Zjednoczonych i wolnego świata w czasie szczytu zimnej wojny. To tutaj Brygada otrzymała przydomek „Spartanie”. 15 stycznia 1994 2 Brygada została dezaktywowana.
16 lutego 1996 w Fort Stewart w Georgii jednostka przekształcona została z 2 Brygady 24 Dywizji Piechoty na ciężką brygadę pancerną w 3 Dywizji Piechoty w ramach sił szybkiego reagowania () XVIII Korpusu. W ciągu kolejnych 6 lat Brygada wielokrotnie zmieniała miejsce dyslokacji. Kilkukrotnie była wyznaczana jako Division Ready Brigade (DRB) i była gotowa do rozmieszczenia w Kuwejcie do jego obrony przed agresją Iraku.
W 2002 Brygada została wysłana do Kuwejtu w celu odparcia potencjalnej agresji Iraku. W marcu 2003 Brygada wzięła udział w ataku na Irak podczas rozpoczynającej się wojny w celu wyzwolenia ludności Iraku i odsunięcia Saddama Husseina od władzy. Brygada zajęła Bagdad w błyskawicznych walkach pod kodową nazwą „Thunder Run”. Po zmianie dyslokacji Brygada stała się pierwszą Brygadą w armii, która przetestowała nową modułową strukturę sił armii amerykańskiej ze zmianami w obsadzie personalnej i przydziale sprzętu.
W styczniu 2005 i ponownie w maju 2007 Brygada przeniosła się do Iraku w ramach operacji „Iraqi Freedom”. Tam przeprowadzała różne misje, w tym bezpośrednie operacje bojowe przeciwko siłom terrorystycznym, misje humanitarne i podejmowała wysiłki na rzecz odbudowy i przywrócenia normalności w kraju.
We wrześniu 2009 Brygada ponownie przeniosła się do Iraku, tym razem do prowincji północnych i stała się jedyną Brygadą w 3 Dywizji Piechoty, która służyła we wszystkich głównych obszarach Iraku: południowej, środkowej i północnej. Ich terytorium było największym obszarem lądowym w Iraku, obejmującym obszar na północ od Bagdadu, biegnący od granicy tureckiej na północy, do granicy z Syrią na zachodzie i granicy z Iranem na wschodzie. Misja obejmowała operacje bojowe przeciwko wrogowi, doradztwo i pomoc siłom irackim oraz działania pomocy humanitarnej.
7 marca 2010 żołnierze Brygady po raz kolejny rozlokowali się w północnym Iraku. Po miesiącach szkolenia Irackich Sił Bezpieczeństwa (ISF), współpracując z nimi w celu zapewnienia bezpieczeństwa ludności i pobudzenia wzrostu gospodarczego w Iraku "Spartanie" pomogli w przeprowadzeniu demokratycznych wyborów, po których wybrano pierwszy od lat stabilny rząd Iraku. Na początku listopada 2010 Brygada powróciła do kraju.
W 2012 Brygada przerzucona została do prowincji Logar i Wardak w Afganistanie w celu wsparcia operacji „Enduring Freedom”.
Latem 2015 roku 4 Infantry Brigade Combat Team przekształciła się w 2 Infantry Brigade Combat Team.
W 2015 2 Brygada aktywowała się jako zespół lekkiej brygady piechoty (Light Infantry Brigade Combat), a w 2016 została rozmieszczona na całym kontynencie afrykańskim, wspierając regionalną misję sił US AFRICOM.
W grudniu 2016 roku 3 Dywizja Piechoty rozpoczęła przekształcanie swoich brygad z IBCT (Infantry Brigade Combat Team) w ABCT (Armored Brigade Combat Team).
Od lutego 2020 2 ABCT przygotowywała się do udziału w ćwiczeniu "DEFENDER - Europe 20". W związku z pandemią ćwiczenie zostało zmodyfikowane jako "DEFENDER Europe 20 Plus" i przesunięte na czerwiec 2020. W Polsce odbyło się na drawskim poligonie pod nazwą "Allied Spirit XI".
23 kwietnia 2020 Departament Armii Stanów Zjednoczonych poinformował, że 2 Pancerna Brygadowa Grupa Bojowa 3 Dywizji Piechoty zastąpi 2 Pancerną Brygadową Grupę Bojową 1 Dywizji Kawalerii i weźmie udział w ćwiczeniach "Atlantic Resolve" w celu wsparcia zaangażowania Stanów Zjednoczonych w NATO.

</doc>
<doc id="4826575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826575" title="Amt Hohe Elbgeest">
Amt Hohe Elbgeest



</doc>
<doc id="4826576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826576" title="Amt Lauenburgische Seen">
Amt Lauenburgische Seen



</doc>
<doc id="4826578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826578" title="Amt Lütau">
Amt Lütau



</doc>
<doc id="4826579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826579" title="Amt Sandesneben-Nusse">
Amt Sandesneben-Nusse



</doc>
<doc id="4826581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826581" title="Amt Schwarzenbek-Land">
Amt Schwarzenbek-Land



</doc>
<doc id="4826583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826583" title="Powiat Herzogtum Lauenburg">
Powiat Herzogtum Lauenburg



</doc>
<doc id="4826591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826591" title="Neisseria chenwenguii">
Neisseria chenwenguii

Neisseria chenwenguii – nieruchliwy gatunek gram-ujemnej bakterii odkryty w odbytnicy szczekuszki czarnowargiej"." Jest blisko spokrewniona z "Neisseria zalophi", "N. wadsworthii" i "N. canis", jednak w przeciwieństwie do nich nie jest zdolna do redukcji azotanów. Bakteria ta wytwarza i katalazę oraz przystosowana jest do fermentacji glukozy, fruktozy, maltozy oraz sacharozy. Tworzy małe, wilgotne szarawe kolonie, których średnica osiąga 0,6-1,0 mm po 48 godzinach hodowli w 37 °C. 

</doc>
<doc id="4826592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826592" title="Albert Ayat">
Albert Ayat

Albert Jean Louis Ayat (ur. 7 marca 1875 w Paryżu, zm. 2 grudnia 1935 w Courbevoie) – francuski szermierz, dwukrotny mistrz olimpijski. Brat Félixa Ayata i kuzyn Gilberta Bougnola, również szermierzy.
Wystąpił na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1900 w Paryżu. Zdobył złoty medal w szpadzie zawodowców (startowało co najmniej 42 szermierzy), wyprzedzając bezpośrednio swojego kuzyna Gilberta Bougnola. W szpadzie amatorów i zawodowców również okazał się najlepszy, zwyciężając we wszystkich siedmiu pojedynkach (startowało ośmiu zawodników).

</doc>
<doc id="4826594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826594" title="Bartosz Białek">
Bartosz Białek

Bartosz Białek (ur. 11 listopada 2001 w Brzegu) – polski piłkarz, występujący na pozycji napastnika w holenderskim klubie SBV Vitesse, do którego jest wypożyczony z VfL Wolfsburg oraz w reprezentacji Polski do lat 21.
Kariera klubowa.
Białek rozpoczynał swoją karierę w juniorach Stali Brzeg i MKS Oława, a przed sezonem 2014/15 dołączył do sekcji młodzieżowej Zagłębia Lubin. Na początku sezonu 2019/20 został przesunięty do kadry pierwszego zespołu. Swój debiut w Ekstraklasie zaliczył 10 listopada 2019 w meczu z Rakowem Częstochowa (2:2), strzelając w nim swoją pierwszą bramkę w tych rozgrywkach. W całym sezonie 2019/20 udało mu się rozegrać dziewiętnaście spotkań ligowych, w których strzelił dziewięć goli i zaliczył cztery asysty, uczestniczył też w grach o Puchar Polski.
19 sierpnia 2020 podpisał czteroletni kontrakt z VfL Wolfsburg. Debiut w nowym zespole zaliczył 12 września 2020 w meczu Pucharu Niemiec z czwartoligowym FSV Union Fürstenwalde (4:1), zmieniając w 74. minucie Admira Mehmediego. W Bundeslidze Białek zadebiutował 1 listopada 2020 w meczu 6. kolejki z Herthą BSC (1:1), pojawiając się na boisku w doliczonym czasie gry w miejsce Wouta Weghorsta. Ponadto udało mu się zadebiutować w europejskich pucharach, rozgrywając 12 minut (po wejściu na boisko w 79. minucie za Josipa Brekalę) w przegranym przez Wolfsburg 1:2 meczu rundy play-off Ligi Europy z AEK.
W kwietniu 2021 podczas treningu Wolfsburga zerwał wiązadło krzyżowe w lewym kolanie.

</doc>
<doc id="4826597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826597" title="Michele Antonioli">
Michele Antonioli

Michele Antonioli (ur. 31 stycznia 1977 w Bormio) – włoski łyżwiarz szybki specjalizujący się w short tracku, srebrny medalista igrzysk olimpijskich, multimedalista mistrzostw świata i Europy.
Dwukrotnie uczestniczył w zimowych igrzyskach olimpijskich. Podczas igrzysk w Nagano wziął udział w dwóch konkurencjach – zajął czwarte miejsce w biegu sztafetowym i 30. pozycję w biegu na 1000 m. Podczas kolejnych zimowych igrzysk, w 2002 roku w Salt Lake City, zdobył srebrny medal olimpijski w biegu sztafetowym (wraz z nim we włoskiej sztafecie wystąpili Maurizio Carnino, Fabio Carta, Nicola Franceschina i Nicola Rodigari).
W latach 1996–2004 zdobył cztery medale mistrzostw świata (jeden złoty i trzy brązowe), w latach 1996–2000 cztery brązowe medale drużynowych mistrzostw świata, w latach 1997–2003 dwadzieścia dwa medale mistrzostw Europy (siedem złotych, sześć srebrnych i dziewięć brązowych), a w latach 1997–2003 dwa medale zimowej uniwersjady (srebrny i brązowy).

</doc>
<doc id="4826598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826598" title="Friedrich Heinrich Wiggers">
Friedrich Heinrich Wiggers

Friedrich Heinrich Wiggers (ur. 15 marca 1746, zm. 3 marca 1811) – niemiecki botanik i mykolog.
Friedrich Heinrich Wiggers rozpoczął studia na Uniwersytecie w Kilonii w 1774 r. W 1780 r. opublikował rozprawę „Primitiae Florae Holsaticae”. Doktorat otrzymał cztery lata później w 1784 r. Osiadł w Apenrade w Szlezwiku. W 1785 roku ożenił się i został ojcem czwórki dzieci.
Istnieje wiele wariantów jego imienia, w tym „Fridrich Hindrich” i latynizacja „Fredericus Henricus” oraz alternatywne nazwisko „Wichers”.
Opisał nowe taksony grzybów. W ich naukowych nazwach dodawany jest skrót jego nazwiska Wigg.

</doc>
<doc id="4826599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826599" title="Bitwa pod Bereśniówką">
Bitwa pod Bereśniówką



</doc>
<doc id="4826600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826600" title="Bitwa pod Ulesiem (1920)">
Bitwa pod Ulesiem (1920)

Bitwa pod Ulesiem – część wielkiej bitwy nad Berezyną. Walki polskiej II Brygady Litewsko-Białoruskiej i dwóch batalionów 24 pułku piechoty z sowiecką 5 Dywizją Strzelców w czasie majowej ofensywy wojsk Michaiła Tuchaczewskiego w okresie wojny polsko-bolszewickiej.
Położenie wojsk przed bitwą.
W maju 1920, po zajęciu Kijowa i zdobyciu przyczółków mostowych po wschodniej stronie Dniepru, wojska polskie przeszły do obrony. Wódz Naczelny Józef Piłsudski zdawał sobie sprawę z tego, że nie udało mu się rozbić większych sił nieprzyjaciela, a jedynie zmusił je do wycofania się dalej na wschód. Stąd też planował nowe uderzenie, tym razem na północnym odcinku frontu wschodniego. W tym czasie dowódca Frontu Zachodniego Michaił Tuchaczewski grupował wojska na wschodnim brzegu Berezyny i także przygotowywał je do ofensywy.
Skład wojsk nad Berezyną.
17 maja dowodzenie nad obu armiami przejął gen. Stanisław Szeptycki.
Na wschodnim brzegu Berezyny utworzono zgrupowanie uderzeniowe:
Całością sił uderzeniowych dowodził dowódca Frontu Zachodniego Michaił Tuchaczewski.
Przebieg działań.
14 maja wojska Frontu Zachodniego Michaiła Tuchaczewskiego przeszły do ofensywy. 
16 maja 1 Dywizja Litewsko-Białoruska gen. Jana Rządkowskiego wycofała się nad Berezynę.
Wobec rosnącej przewagi nacierającej sowieckiej 5 Dywizji Strzelców, jednostki polskie opuściły Lipsk
Dowódca 1 Dywizji Litewsko-Białoruskiej gen. Jan Rządkowski postanowił odbudować jednak linię frontu na Berezynie i odebrać Sowietom Lipsk. 
Zadanie to otrzymała II Brygada Litewsko-Białoruska wzmocniona dwoma batalionami 24 pułku piechoty ze składu 3 Dywizji Piechoty Legionów. 
Brygada skoncentrowała się w rejonie Ulesia, oczekując na przybycie dwóch zapowiedzianych batalionów.Tak utworzone zgrupowanie miało uderzyć w kierunku na Lipsk – Mościszcze z zamiarem wyrzucenia Sowietów za Berezynę.
Późnym popołudniem 19 maja przeciwnik uprzedził oddziały polskie i rozpoczął przeciwnatarcie wzdłuż traktu na Ulesie. Sowiecki pułk kawalerii rozbił 4 kompanię grodzieńskiego pułku strzelców i wyszedł na tyły II BLB.
Atakując dalej, zaskoczył bataliony 24 pp odpoczywające po forsownym marszu w folwarku Karolin. 
Zaskoczenie było tak duże, że tylko małe grupki żołnierzy próbowały bezskutecznie stawić opór. II Brygada Litewsko-Białoruska i bataliony 24 pp zostały zmuszona do szybkiego odwrotu na południowy zachód w kierunku Bereśniówki.
Bilans walk.
Bitwa pod Ulesiem zakończyła się porażką II Brygady Litewsko-Białoruskiej i odwrotem polskich oddziałów.
Brygada poniosła ciężkie straty i na kilka dni utraciła zdolność bojową. Odwrót II Brygady wymusił wycofanie się innych oddziałów polskiej 1 Armii znad Berezyny w kierunku Mołodeczna. Straty batalionów 24 pułku piechoty sięgały 50% stanu osobowego.

</doc>
<doc id="4826601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826601" title="Joseph R. Knowland">
Joseph R. Knowland

Joseph Russell Knowland (ur. 5 sierpnia 1873 w Alameda, zm. 1 lutego 1966 w Piedmont) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej.
Działalność polityczna.
Od 1898 do 1902 zasiadał w California State Assembly, a następnie do 1904 w stanowym Senacie Kalifornii. W okresie od 8 listopada 1904 do 3 marca 1913 przez pięć kadencji był przedstawicielem 3. okręgu, a następnie do 3 marca 1915 przez jedną kadencję był przedstawicielem 6. okręgu wyborczego w stanie Kalifornia w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Jego synem był William Knowland.

</doc>
<doc id="4826602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826602" title="Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2017">
Mistrzostwa Świata w Kajakarstwie Górskim 2017

38. Mistrzostwa świata w kajakarstwie górskim odbyły się w dniach 27 września – 1 października 2017 roku w Pau we Francji. Zawodnicy rywalizowali ze sobą w dwunastu konkurencjach, w tym ośmiu indywidualnych. Pierwszy raz od 1971 rozegrano konkurencję C-2 mix, nie odbyła się oficjalnie konkurencja C-2 mężczyzn drużynowo (zgłosiły się cztery drużyny, zgodnie z regulaminem powinno wystartować minimum sześć). Całkowicie nową konkurencją było K-1 extreme - kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="4826607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826607" title="Bitwa pod Pysznem">
Bitwa pod Pysznem



</doc>
<doc id="4826608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826608" title="Stanisław Siewierski (zm. 1558)">
Stanisław Siewierski (zm. 1558)

Stanisław Siewierski herbu Ogończyk (zm. 1558) – kasztelan , kasztelan kruszwicki.
Życiorys.
Pochodził ze szlacheckiego rodu Siewierskich herbu Ogończyk, był właścicielem między innymi: Boniewa, Zbijewa, Kaniewa, Siewierska, Otmianowa i Jarantowic. Żoną Stanisława Siewierskiego była Dorota Leszczyńska herbu Wieniawa córka Jana Leszczyńskiego kasztelana brzeskokujawskiego i siostra Rafała Leszczyńskiego wojewody brzeskokujawskiego, i starosty radziejowskiego. 
Stanisław Siewierski pełnił urząd senatorski, w latach 1537–1556 był a od 1556 do 1557 . Zmarł w 1558 roku. 

</doc>
<doc id="4826612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826612" title="Cichowski">
Cichowski

Cichowski – polskie nazwisko utworzone sufiksem -(ow)ski od popularnych nazw miejscowych takich jak Cichowo, Cichów lub Ciche.

</doc>
<doc id="4826616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4826616" title="Kościół św. Apostołów Filipa i Jakuba w Skomlinie">
Kościół św. Apostołów Filipa i Jakuba w Skomlinie

Kościół Świętych Apostołów Filipa i Jakuba – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do parafii pod tym samym wezwaniem (dekanat Mokrsko archidiecezji częstochowskiej).
Historia.
Świątynia została wzniesiona w 1746 roku. Ufundowana została przez Władysława Bartochowskiego łowczego sieradzkiego i kasztelana wieluńskiego. Podczas II wojny światowej została ograbiona. Remontowana była w 1946 roku. W 2005 roku została poddana restauracji, razem z wymianą pokrycia dachu z blachy na gont.
Architektura i wnętrze.
Budowla jest drewniana, trzynawowa, posiada konstrukcję zrębową. Świątynia jest orientowana, wybudowano ją z drewna modrzewiowego. Posiada prezbiterium mniejsze w stosunku do nawy, zamknięte trójbocznie z dobudowanymi z boku zakrystiami: murowaną i drewnianą. Od frontu są umieszczone kruchty z dwoma bocznymi wejściami, druga znajduje się z boku nawy. Kościół nakrywa dach dwukalenicowy, nakryty gontem, na dachu jest umieszczona ośmioboczna wieżyczka na sygnaturkę. Jest ona zwieńczona blaszanym dachem hełmowym z latarnią. Wnętrze jest podzielone dwoma rzędami kolumn na trzy części. Jest ono nakryte pozornym sklepieniem kolebkowym z płaskimi odcinkami bocznymi w nawie. Na chórze muzycznym znajduje się prospekt organowy. Belka tęczowa jest ozdobiona Grupą Ukrzyżowania. Polichromia iluzjonistyczna w stylu rokokowym, powstała w 1776 roku i jest dziełem K. Więckowskiego. Polichromia przedstawia Siedem Sakramentów z osobami ubranymi w stroje polskie (kontusze, podgolone czupryny) i postacie Apostołów, umieszczone na ścianach. Na stropie znajdują się sceny z życia Świętego Filipa i Jakuba. Polichromię uzupełnia wzornictwo roślinne i geometryczne. Ołtarz główny, dwa ołtarze boczne i ambona w stylu rokokowym, powstały w 2. połowie XVIII wieku. Chrzcielnica drewniana, w stylu barokowym, posiadająca miedzianą misę, pochodzi z 2 połowy XVIII wieku.

</doc>
