<doc id="3998572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998572" title="Przedimek w języku angielskim">
Przedimek w języku angielskim

Przedimek w języku angielskim – nieodmienna część mowy w języku angielskim należąca do określników. Przedimek () występuje przed rzeczownikiem lub frazą rzeczownikową i obrazuje stopień znajomości desygnatu przez zarówno autora wypowiedzi, jak i odbiorcę. Są trzy rodzaje przedimków: nieokreślony, określony i zerowy. Przedimek nieokreślony występuje, gdy dana nazwa pojawia się w wypowiedzi po raz pierwszy, oznacza również dowolny obiekt z pewnego wyodrębnionego zbioru. Przedimek określony pojawia się, gdy dana rzecz jest znana rozmówcom bądź jest na swój sposób wyjątkowa lub dystynktywna. Przedimek zerowy występuje głównie tam, gdzie zasady gramatyczne nie przewidują użycia jednego z dwóch rodzajów przedimka. Wszystkie trzy przedimki mają szeroki zakres użycia idiomatycznego.
Natura przedimka.
Ogólna charakterystyka przedimka.
Przedimek występuje przed rzeczownikiem albo frazą rzeczownikową (np. przymiotnik + rzeczownik), jest rodzajem określnika (ang. "determiner") i nie może występować samodzielnie. Dla opisu zarówno rzeczownika, jak i frazy rzeczownikowej można użyć terminu „nazwa”. Jeśli rzeczownik jest opisany przez inne wyrazy, przedimek odnosi się do całej nazwy złożonej, gdzie rzeczownik jest tylko jednym ze składników.
W języku angielskim rozróżnia się dwa (lub trzy) rodzaje przedimków:
Podobną funkcję pełnią także zaimki nieokreślone "some" i "any". Oznaczają one pewną niesprecyzowaną liczbę przedmiotów lub ilość substancji. Zakres ich stosowania pokrywa się częściowo z zasadami użycia rodzajników (przedimków) cząstkowych (partytywnych) w językach, w których one występują, np. języku francuskim.
Mówca, używając w swojej wypowiedzi rzeczowników, stara się, by odbiorca odtworzył ich znaczenie w swoim umyśle we właściwy sposób. To właściwe znaczenie może zostać odkryte dzięki odpowiedniemu kontekstowi, sytuacji lub wiedzy odbiorcy. Ogólnie rzecz biorąc, jeśli autor wypowiedzi uznaje, że odbiorca nie zna jeszcze desygnatu, nie ma do niego dostępu, wówczas używa przedimka nieokreślonego. Zwykle ma to miejsce, jeśli po raz pierwszy wprowadza do wypowiedzi jakieś nowe przedmioty. Przykładowo kierowca może powiedzieć pasażerowi: "I'm taking you to a hotel". → "Zabieram pana do hotelu" (znanego dla mówcy, nieznanego dla odbiorcy). Jeśli zaś mówca uznaje, że odbiorca będzie wiedział, o który desygnat chodzi i będzie mógł znaleźć do niego odniesienie w danej sytuacji lub w uprzednio wyrażonej treści, używa wtedy przedimka określonego. Całkowite pomijanie przedimka czyni sformułowanie niegramatycznym, choć w zdecydowanej większości przypadków nie utrudni znacznie odbioru komunikatu językowego. Bywa jednak, że przedimek zmienia istotnie sens wypowiedzi, np. "I like English." → "Lubię [język] angielski." "I like the English." → "Lubię Anglików".
Na wybór przedimka wpływa w szczególny sposób także kategoria policzalności rzeczownika oraz to, czy nazwy używa się w kontekście szczegółowym (jako jakiś konkret, odniesienie do konkretnego przedmiotu), czy ogólnym (jako hasło – ogólnik, generalizacja).
Przedimki a inne określniki.
Określoność mogą także wyrażać inne słowa niż przedimki, np. konstrukcje wykorzystujące dopełniacz saksoński ("Suzy’s book" → "książka Suzy"), zaimki wskazujące ("this book" → "ta książka", "that book" → "tamta książka", "these books" → "te książki", "those books" → "tamte książki"), zaimki dzierżawcze ("your book" → "twoja książka"). Nieokreśloność mogą zaś wprowadzać takie połączenia jak: "one book" → "jedna książka", "every book" → "każda książka", "another book" → "inna książka". Tego typy wyrazy, podobnie jak przedimki, również należą do określników. Użycie takich określników zwykle wyklucza użycie dodatkowo przedimka przy danej nazwie, choć istnieją pewne wyjątki.
Nie można użyć zaimków dzierżawczych (np. "my, your") razem z przedimkami, ponieważ same te zaimki dostatecznie wyrażają określoność. Istnieją jednak konstrukcje typu: "a friend of mine", gdzie mimo obecności zaimka występuje przedimek. Niektóre określniki mogą pojawiać się przed przedimkiem określonym "the". Należą do nich: "all, both, half", wyrażenia określające krotności jak "twice, double, three times" itd. oraz liczebniki ułamkowe. Czasami nazywane są one "predeterminers". Przykłady: "Give me one-forth the usual amount." → "Daj mi jedną czwartą normalnej ilości". "I will never pay three times the price". → "Nigdy nie zapłacę trzykrotności ceny"; "an area half the size of a tennis court" → "obszar rozmiaru połowy kortu tenisowego". Po "all, both" i "half" może opcjonalnie wystąpić "of", np. "conforming to all (of) the rules" → "stosując się do wszystkich reguł". Niektóre określniki takie jak "few, many, other, little, several, one" oraz liczebniki mogą występować po przedimku "the", np. "He is among the few people I can trust." → "On jest wśród tych nielicznych osób, którym mogę ufać." "Discover the difference between the two." → "Odkryj różnicę między tymi dwoma". 
Przed przedimkiem nieokreślonym (stojącym przed nazwą policzalną w liczbie pojedynczej) mogą występować takie określniki jak: "half, many, quite, rather, such" i "what" (w wykrzyknieniach), np. "How can one man rule such a nation?" → "Jak jeden człowiek może rządzić takim narodem?" "What a hectic day"! → "Jaki ciężki dzień!" "half a cup of tea" → "pół filiżanki herbaty" (pozycja przedimka przed "half" również jest możliwa, zwłaszcza w amerykańskiej odmianie angielszczyzny). Poza tym istnieją dwa specyficzne określniki, które sprawiają, że przedimek nieokreślony wchodzący w ich skład nie zachowuje się jak typowy przedimek. Jest to określnik "a few" łączący się z rzeczownikami w liczbie mnogiej oraz "a little" łączący się z rzeczownikami niepoliczalnymi.
Przedimki "the", "a" i "an" są jednymi z najczęściej używanych słów w języku angielskim, stanowią średnio ok. 8,5% słów w tekście.
Przedimki nieokreślone "a/an".
W języku angielskim przedimek nieokreślony występuje w dwóch formach:
Wymowa "a" i "an".
Przedimki nieokreślone są szczególnie trudne do wychwycenia w mówionej angielszczyźnie, ponieważ są zwykle nieakcentowane i przez to występują w bardzo krótkich sylabach. Aby rozpoznać te krótkie sylaby, konieczne może być uprzednie poznanie rytmu języka angielskiego.
Zastosowanie.
Przedimków "a/an" używa się wyłącznie przed rzeczownikiem policzalnym w liczbie pojedynczej (lub frazą rzeczownikową, którą buduje). Oznacza on dowolny element z danego zbioru, pojedynczy, choć nie jedyny w swoim rodzaju, np. przy wskazywaniu, kto jest kim z zawodu: "My father is a teacher" → "Mój ojciec jest nauczycielem" (jest jednym z przedstawicieli zbioru nauczycieli). W liczbie mnogiej przedimka nieokreślonego nie używa się, np. "I need new shoes." → "Potrzebuję nowych butów."
Przedimki nieokreślone używane są na ogół:
Poza tym przedimek nieokreślony występuje:
Przedimek określony "the".
Przedimek określony "the" jest najpopularniejszym słowem angielskim. Kontrastuje z przedimkiem nieokreślonym "a" i z przedimkiem zerowym. "The" ma zawsze tę samą formę.
Wymowa "the".
Przed wyrazami rozpoczynającymi się na spółgłoskę wymawia się go /ðə/; jeśli wyraz inicjuje samogłoska – /ðɪ/ lub /ði/, w pozycji emfatycznej – /ði:/: "the cat" /ðə kæt/, "the eggs" /ði egz/. Wybór sposobu wymowy przedimka "the", tak jak w przypadku przedimka "a(n)", zależy od wymowy następującego po nim wyrazu, a nie od jego pisowni. Wymowa /ði/ obowiązuje, jeśli wyraz w piśmie zaczyna się od znaku oznaczającego spółgłoskę, a jako pierwszą wymawia się samogłoskę: "the hour" /ði 'aʊə(r)/, "the MP" /ði em'pi:/. Jeśli wyraz zaczyna spółgłoska, obowiązuje wymowa /ðə/, nawet jeśli wyraz zapisuje się z inicjalną samogłoską: "the university" /ðə juːnɪˈvɜːsəti/.
Wymowa akcentowana /ði:/ występuje przed zawahaniem lub gdy mówiący chce podkreślić następny wyraz; wtedy forma ta występuje nawet przed spółgłoską: "He`s the /ði:/ – just a moment – deputy assistant". "I`ve found the /ði:/ present for my ex-wife!"
Czasami spotyka się alternatywne zapisy przedimka "the": może to być zapis "t", np. w zwrocie "t`other" (w znaczeniu "the other") występujący w niektórych dialektach, albo forma "th`" używana w piśmie dla oddania mowy codziennej lub w języku poetyckim, np. "push her outa th` way".
Przedimek "the" zajmuje pozycję przed określającymi rzeczownik liczbą lub przymiotnikiem:
Zastosowanie.
Przedimek określony stosuje się do opisu określonego przedmiotu, osoby bądź stanu. Zarówno autor wypowiedzi, jak i odbiorca wiedzą, o czym dokładnie jest mowa: "We left the car in the garage" → "Zostawiliśmy auto w garażu" – mówiący wie, o które auto i o który garaż chodzi. "Have you visited the castle? → "Czy zwiedziłeś zamek"? – zarówno mówiący, jak i odbiorca komunikatu wiedzą, o jaki zamek chodzi. Znajomość obiektu może wynikać z wiedzy ogólnej: The sun climbed higher in the sky." → "Słońce wznosiło się na niebie" – oba desygnaty są znane (są jedyne w swoim rodzaju), mimo że wcześniej mogło nie być o nich mowy.
Przedimka określonego używa się:
Przedimek zerowy.
Większość rzeczowników występuje z poprzedzającymi je przedimkami określonymi bądź nieokreślonymi. Brak przedimka określa się jako przedimek zerowy.
Istnieją trzy podstawowe sytuacje, kiedy pojawia się przedimek zerowy:
Poza tym przedimek zerowy używany jest na ogół:
Zaimki nieokreślone "some" i "any".
Podobną funkcję do przedimków pełnią zaimki nieokreślone "some" i "any", określane przez Jana Stanisławskiego nawet "przedimkami cząstkowymi".
Zaimki te informują, że liczba (lub ilość) osób, przedmiotów, materii, o których się mówi, jest nieokreślona, choć ograniczona. Na język polski często są one tłumaczone jako "trochę, nieco, kilka", jednak te polskie słowa określają z grubsza ilość, wskazując, że jest mała. Tymczasem zaimki "some" i "any" nie określają tej ilości wcale. Porównaj: "Give me a little sauce please." → "Daj mi proszę trochę sosu." "Give me some sauce please." → "Daj mi proszę sosu." "I have several Swedish books." → "Mam kilka szwedzkich książek." "I have some Swedish books." → "Mam szwedzkie książki" (niesprecyzowana liczba). Przykład z "any": "Is there any juice left?" → "Zostało jeszcze soku?" (niesprecyzowane ilości).
"Some" używa się w zdaniach twierdzących i w pytaniach, jeśli mówca spodziewa się twierdzącej odpowiedzi, np. "Shouldn’t there be some instructions inside?" → "Czy w środku nie powinny być jakieś instrukcje?" "Any" używa się w pozostałych rodzajach pytań i w zdaniach przeczących lub o znaczeniu przeczącym, np. "There’s hardly any salt left." → "Prawie nie ma już soli." "We found somewhere to park without any difficulty." → "Znaleźliśmy miejsce parkingowe bez żadnego problemu". Słowo "any" może podkreślać dowolność, być użyte w znaczeniu "jakikolwiek", np. "You can choose any book you like." → "Możesz wybrać dowolną książkę, która ci się podoba." "Any cars parked here will be towed away." → "Jakiekolwiek zaparkowane tutaj samochody będą odholowane." "Do you have any pineapples?" → "Ma pani jakiekolwiek ananasy?" W przeczeniach "not any" może być używane zamiennie z zaimkiem przeczącym "no", choć "no" jest bardziej emfatyczne, np. "He hasn’t got any money." "He has no money." → "On nie ma pieniędzy".
Rzeczowniki niepoliczalne oraz rzeczowniki w liczbie mnogiej mogą czasem być używane wymiennie z zaimkiem "some" i przedimkiem zerowym niemal bez różnicy w znaczeniu. Przykładowo: "I was visiting (some) friend last week." "Pour (some) yoghurt before serving." Rzeczowniki te są użyte tu w kontekście szczegółowym, w nieokreślonej ilości. Używając przedimka zerowego, ma się na myśli albo nieograniczone ilości, albo uznaje się, że ilości nie mają znaczenia. "Some" oznacza nieokreśloną, ale jednak ograniczoną ilość. Nie można zatem użyć "some" w kontekście ogólnym, mówiąc o całej kategorii osób lub przedmiotów.
Zazwyczaj przy wskazywaniu nieokreślonych ilości poprzez zaimek "some" jego wymowa jest nieakcentowana i brzmi /səm/. Jeśli jednak "some" jest użyty w bardziej emfatycznym kontekście, zwłaszcza w zestawieniu z "others, all" lub "enough", albo kiedy występuje w konstrukcji "some of" (używanej przed innym określnikiem lub zaimkiem), lub też kiedy nie występuje po nim rzeczownik, wówczas wymawiany jest zwykle jako /sʌm/. Przykład: "I’ve got too many raspberries. Would you like some?" → "Mam za dużo malin. Chcesz trochę?" "He’s got some money, but not enough." → "On ma trochę pieniędzy, ale nie wystarczająco dużo." "Some people like the mountains, others prefer the sea." → "Niektórzy ludzie lubią góry, inni wolą morze". "I was able to prevent some damage to the car". → "Zdołałem zapobiec pewnym uszkodzeniom samochodu" (emfatyczne użycie – ale nie wszystkim).
"Some" /sʌm/ może łączyć się z nazwą nieznanej, nieokreślonej osoby lub przedmiotu w liczbie pojedynczej. Można go użyć zwłaszcza dla podkreślenia, że nie interesujemy się szczególnie tą osobą lub przedmiotem lub nie myślimy specjalnie o niej, np. "I don’t want to waste the rest of my life doing some boring job." → "Nie chcę spędzić reszty mojego życia, wykonując jakąś nudną robotę." Some idiot has just chained his bike to mine." → "Jakiś idiota właśnie przypiął swój rower do mojego". Ponadto "some" można użyć przed liczebnikami w znaczeniu "około", np. Some 90% of the population is covered by health insurance." → "Ubezpieczenie zdrowotne obejmuje jakieś 90% populacji".
Historia przedimka w języku angielskim.
Przedimek określony.
W języku staroangielskim przedimki jako takie nie występowały. Występował natomiast określnik "se", który pełnił różne funkcje, zarówno zaimka wskazującego dystalnego (odpowiednik dzisiejszego "that"), jak i wskaźnika określoności (odpowiednik dzisiejszego "the"). Przykład: "Sē man wæs bācere." → "That/the man was a baker". Poza tym występował określnik "þes" pełniący funkcję zaimka wskazującego proksymalnego (odpowiednik dzisiejszego "this"), choć czasem i "se" był używany w tej roli. Opozycja między odpowiednikami "that" i "this" wykształciła się dopiero w XII w.
Określniki "se" i "þes" odmieniały się przez liczbę, rodzaj i przypadki. Jeśli chodzi o określnik "se", jego formy liczby pojedynczej dla rodzaju męskiego i żeńskiego w mianowniku (odpowiednio "se" i "seo") różniły się od pozostałych form tym, że zaczynały się na literę "s", a nie na "þ". W końcu przekształciły się w odpowiednio "þe" i "þeo". Określniki w języku staroangielskim i średnioangielskim podlegały deklinacji razem z rzeczownikami aż do XIII w. Wówczas straciły swoje końcówki deklinacyjne i pozostały tylko formy "common case" i "genitive case". Z formy rodzaju nijakiego liczby pojedynczej w mianowniku i bierniku "þæt" wykształcił się następnie zaimek wskazujący "that", a z formy rodzaju męskiego liczby pojedynczej w mianowniku "þe" (wcześniej: "se") wykształcił się przedimek określony "the".
Litera Þ ("thorn") używana była jeszcze w języku średnioangielskim i ostatecznie zaczęto ją zapisywać jako "th". Zanim się to jednak wydarzyło, zapisywano ją innym symbolem, nieodróżnialnym od litery "y", do tego często posługiwano się skrótami przy zapisie niektórych słów. Przykładowo "the" funkcjonowało jako "ye", a "that" jako "yt". Zapis ten funkcjonował do XIX w. Fakt, że słowo "ye" było odpowiednikiem "the" został w międzyczasie przez wielu użytkowników języka zapomniany. W związku z tym często współcześnie wyraz ten wymawia się jako /jiː/, choć w przeszłości nigdy go w taki sposób nie wypowiadano. Słowa "ye" używa się czasami podczas stylizowania języka na archaiczny. Występuje często w zwrocie "ye olde" ("the old") wykorzystywanym w nazwach pubów, restauracji, hoteli itp., które chcą być postrzegane jako mające długą historię, np. "Ye Olde Tea Shoppe".
Przedimek nieokreślony.
Przedimek nieokreślony wywodzi się od mianownikowej, nieakcentowanej formy liczebnika "ān" w języku staroangielskim oznaczającego "jeden". Zwykle liczebnik ten odmieniał się jak przymiotnik w odmianie mocnej:
We wczesnych tekstach zapis tego słowa był bardzo nieregularny, np. jeden z wersów wiersza z XII w. brzmiał: "an hule and one niʒtingale" ("an owl and a nightingale"). Słowo to wykształciło wiele pokrewnych znaczeń – od typowego liczebnika "jeden", po użycie zaimkowe jako "ktoś" ("someone"), wyodrębnianie ("pojedynczy, jedyny"), wskazywanie nieokreśloności. W języku staroangielskim używane było jednak głównie jako liczebnik, i w kontekstach, które współcześnie wymagają użycia przedimka nieokreślonego nie stosowano żadnych przedimków. Jako przedimek nieokreślony "an" pojawił się w połowie XII w. W XIV w. wykształcało się rozróżnienie między "a" i "an". Do końca XVI w. "an" powszechne było używanie przed wyrazami zaczynającymi się na literę "h" (tworząc połączenia typu: "an house").
W wielu językach liczebnik "jeden" jest tożsamy z przedimkiem nieokreślonym (np. niemiecki "ein", francuski "un", holenderski "een", szwedzki i duński "en"). W języku angielskim natomiast przedimek nieokreślony "a, an" oddzielił się od liczebnika "one". Od "one" następnie powstały pochodne słowa jak: "alone, atone, only, once" i forma przecząca "none".
Szczegółowe zasady używania przedimków w języku angielskim.
Przy wyborze przedimka należy kierować się kryteriami znaczeniowymi. Odzwierciedla on kontekst, w którym zostaje umieszczony. Użycie zależne jest od kontekstu nazwowego (znaczenia nazwy – rzeczownika) oraz kontekstu zdaniowego. Zbyt dużym uproszczeniem jest sprowadzenie tego do samej znajomości bądź nieznajomości przedmiotów, do których odnoszą się nazwy.
Zrozumienie funkcjonowania systemu przedimków stanowi jedną z największych trudności przy uczeniu się języka angielskiego jako obcego, zwłaszcza przez uczniów, których język ojczysty nie ma takiego systemu. Tymczasem rodzimi użytkownicy języka angielskiego nie uczą się w szkole o zasadach ich stosowania, ponieważ jest to dla nich zwykle oczywiste. Choć różnice między nimi nie są łatwe do opisania, najważniejsze cechy systemu przedimków są intuicyjnie opanowywane przez dzieci przed osiągnięciem 5. roku życia. Związane jest to z tym, że idiomatyczne użycie przedimków jest stosunkowo rzadkie – w większości przypadków polega się ustalonych, regularnych schematach ich użycia w danym kontekście, które można uporządkować w zbiór zasad. Poza tym sposób przyswajania informacji na temat użycia przedimków w obcym języku oraz typowe błędy różnią się pomiędzy uczniami, którzy w swoim ojczystym języku mają system przedimków a tymi, którzy go nie mają. Przykładowo ci pierwsi, zwłaszcza na początku nauki, często nadużywają przedimka określonego, ponieważ w języku angielskim jest on używany rzadziej niż w wielu innych językach. Ci drudzy natomiast nadużywają przedimka zerowego.
Nazwy jednostkowe.
Nazwy jednostkowe proste.
Nazwy jednostkowe, wyznaczające przedmiot w sposób jednoznaczny, bez względu na kontekst zdaniowy, wymagają użycia przedimka określonego. Nazw prostych tego typu jest stosunkowo niewiele, należą do nich rzeczowniki: "the earth, the sky, the world, the cosmos, the Universe, the horizon, the Devil, the Bible, the Koran, the present, the past, the future", nazwy stron świata, nazwy zdarzeń i okresów historycznych ("the Reformation, the Renaissance"), nazwy instytucji ("the Church" → "Kościół", "the Inquisition" → "Inkwizycja"). Przykładowo: The Bible tells us to love all men." → "Biblia mówi nam, by kochać wszystkich ludzi." "Somewhere in the north → "Gdzieś na północy." "Let it go and leave the past behind." → "Odpuść i zostaw przeszłość za sobą".
Istnieje jednak pewna grupa takich nazw jednostkowych, które na zasadzie idiomów stanowią wyjątki od powyższej reguły. Należą do nich: "God, Satan, Lucifer, [Holy] Scripture → Pismo Święte, heaven, hell, paradise" (również w przenośni), "purgatory" → "czyściec", "Providence" → "Opatrzność", "fate" → "los", "destiny" → "przeznaczenie", "Doomsday" → "dzień Sądu Ostatecznego", "nature" → "natura", nazwy języków ("Latin, French"), np. "Only God can judge me." → "Tylko Bóg może mnie sądzić." "If there are no dogs in Heaven, then when I die I want to go where they went." → "Jeśli w niebie nie ma psów, to po śmierci chcę trafić tam, gdzie one." ""You haven’t a real appreciation of Newspeak, Winston," he said almost sadly. "Even when you write it you’re still thinking in Oldspeak."" → "Nie potrafisz docenić nowomowy, Winston — powiedział niemal ze smutkiem. Nawet kiedy piszesz, wciąż myślisz w staromowie".
Synonimy słów "God" czy "Satan" nie należą do takich wyjątków, np. "the Lord" → "Pan", "the Almighty" → "Wszechmogący". Rzeczowniki "sky, heaven" i "Scripture" mogą tworzyć formy w liczbie mnogiej, np. "He praised her performance to the skies." → "Wychwalał jej występ pod niebiosa." Przedimek "the" poprzedza "hell" w przekleństwach, np. "What the hell are you talking about?" → "O czym ty do cholery mówisz?".
Od reguły nakazującej pisać nazwy jednostkowe z przedimkiem określonym istnieją odstępstwa. Zwrot "there is" w zdaniach twierdzących wymaga użycia przedimka nieokreślonego, np. "The agnostic professes that he cannot tell whether there is a God or not." → "Agnostyk uznaje, że nie potrafi stwierdzić, czy Bóg jest, czy nie." "Go and see if there is already a moon." → "Idź zobacz, czy jest już księżyc." W zdaniach przeczących przedimek wymieniany jest na "no", np. "There is no moon tonight." → "Dziś nie ma księżyca." Pewne nazwy ogólne mają też taką samą postać jak nazwy jednostkowe. Należy do nich "a god" → bóg w religiach politeistycznych, Bóg w jednej z religii uważanych za równorzędne lub bóg w metaforach, np. "His fans think of him as a god." → "Jego fani uważają go za boga." "The gods have been kind to you." → "Bogowie byli dla ciebie łaskawi." Do innych nazw tego typu należy "sun" jako światło słoneczne lub ciepło promieniujące z niego, np. "That plant is not getting enough sun!" → "Ta roślina nie ma wystarczającej ilości słońca." Nazwy "a past, a present, a future" jako nazwy ogólne oznaczają odpowiednio zdarzenia przeszłe, teraźniejsze, przyszłe, np. "I like men who have a future, and women who have a past." → "Lubię mężczyzn, którzy mają [przed sobą] przyszłość i kobiety z przeszłością." Nazwy "a Bible, a Koran, a Talmud" oznaczają egzemplarze świętych ksiąg.
Przedimek pomijany jest w zdaniach tautologicznych, np. "What is past is past." Bywa również pomijany w nazwach podwojonych, np. "move heaven and earth" → "poruszyć niebo i ziemię". Z drugiej strony, choć nazwy języków na ogół używane są bez przedimków, na drodze wyjątku używane są czasem z przedimkiem określonym w związkach z czasownikiem "translate" i pochodnymi rzeczownikami "translator" i "translation", np. "The Outsider. Translated from the French by Joseph Laredo." → "Obcy. Tłumaczenie Josepha Laredo z języka francuskiego". Możliwe są również zwroty typu: "What is the French for apple?" → "Jak jest po francusku jabłko?"
Dodając "the", można utworzyć nazwy jednostkowe z nazw, które w normalnym użyciu nimi nie są. Przedimek określony w tym przypadku wypowiadany jest często w formie emfatycznej, a w tekście drukowanym często zapisywany jest kursywą, np. "To be, or not to be, that is the question." → "Być albo nie być – oto jest pytanie." "I am the way, and the truth, and the life." → "Ja jestem drogą i prawdą, i życiem." "This is the life." → "To jest [prawdziwe] życie".
Nazwy pochodne utworzone od nazw jednostkowych.
Nazwy pochodne tworzy się przez dodanie do nazw podstawowych (znaczeniowo samowystarczalnych) takich składników (przyłączeń), które nie są konieczne dla zupełności ich znaczenia. Przyłączenia takie mogą czasem wyznaczać przedmiot w sposób niejednoznaczny, nazwa nabiera charakteru ogólnego, a nie szczegółowego, np. "a possible world" → "możliwy świat" (jeden z możliwych) wobec "the ancient world" → "świat starożytny". Przyłączenia mogą być rozwijające ("non-restrictive adjuncts") lub ograniczające ("restrictive adjuncts"). Przyłączenia rozwijające przekazują dodatkową informację, która mogłaby być pominięta bez zmiany znaczenia nazwy. Przyłączenia ograniczające są niezbędne dla zrozumienia znaczenia nazwy, tworzą z nią pewną całość.
Zwłaszcza przymiotniki jakościowe pełnią często funkcję przyłączeń rozwijających, tzn. nie modyfikują zakresu nazwy podstawowej, np. "The thought made him turn cold in the blazing sun." → "Ta myśl sprawiła, że stał się zimny w palącym słońcu." "He represented the good clean simple world out of which he had emerged." → "Reprezentował świat dobry, czysty i prosty, z którego się wyłonił." Nazwy jednostkowe należące do wyjątków pod względem użycia przedimków budują na ogół nazwy pochodne z przedimkiem zerowym, np. "He spoke with a foreign accent but in correct Polish". → "Mówił z obcym akcentem, ale poprawną polszczyzną".
Nazwy użyte w kontekście ogólnym występują wtedy, kiedy kontekst wyznacza miejsce dla otwartych zbiorów przedmiotów i zdarzeń. W kontekście szczegółowym nazwy wyznaczają pojedyncze przedmioty i zdarzenia lub zamknięte zbiory przedmiotów lub zdarzeń. Nazwy złożone ogólne utworzone od nazw jednostkowych wymagają użycia przedimka nieokreślonego, np. "light from a pale waning moon" → "światło bladego księżyca ubywającego." "She wanted a happy future." → "Chciała szczęśliwej przyszłości".
Nazwy ogólne odnoszą się do przedmiotów uchwyconych w ich chwilowym stanie, w jednym z wielu możliwych, np. "a blue sky" oznacza niebo, które akurat teraz jest błękitne, jest to jedna z jego możliwych barw. W wyrażeniu "the blue sky" niebu przypisuje się błękit jako stały atrybut. Wyrażenia tego typu z przedimkiem nieokreślonym występują szczególnie często w literaturze pięknej.
Podobnie jak w przypadku nazw prostych, z nazw pochodnych można tworzyć emfatyczne nazwy jednostkowe, które normalnie nimi nie są, np. "SwindleCredit is the friendly bank." → "SwindleCredit to [jest ten jedyny] przyjazny bank." "It’s more than a precious stone. It is the precious stone." → "To więcej niż szlachetny kamień, to bezcenny klejnot".
Zdania względne o funkcji rozwijającej nie wymagają zmiany przedimka – używa się przedimka określonego lub zerowego, jeśli nazwa jednostkowa tworząca podstawę należy do wyjątków, np. "I don’t know what language he spoke. It was not Latin, in which the lettered citizens expressed themselves." → "Nie wiem, w jakim języku mówił. Nie była to łacina, którą posługiwali się wykształceni obywatele." Zdania względne rozwijające oddzielone są od nadrzędnego rzeczownika przecinkiem. "They always did the will of the Almighty, who created them." → "Zawsze wypełniali wolę Wszechmocnego, który ich stworzył". Dopowiedzenie (tu: "„...którą posługiwali się”" oraz "“...którzy ich stworzył”") w tego typu zdaniach nie jest konieczne do zorientowania się, o jaką łacinę lub o którego Wszechmocnego chodzi.
Jeśli zdania względne pełnią funkcję przyłączeń ograniczających (znaczenie takiej nazwy złożonej wyznacza inny przedmiot lub stan rzeczy niż znaczenie nazwy podstawowej) i wyznaczają przedmiot lub stan rzeczy jednostkowy, to wymagają bezwarunkowo przedimka określonego, np. "The God who created man must have had a sarcastic sense of humour." → "Bóg – stwórca człowieka musiał mieć sarkastyczne poczucie humoru." "I tried to avoid the fate that had already befallen my friends." → "Próbowałem uniknąć [tego] losu, który spotkał moich przyjaciół." Jeśli przez połączenie nazw jednostkowych ze zdaniami względnymi ograniczającymi powstają nazwy pochodne ogólne (a nie jednostkowe), to łączą się one z przedimkiem nieokreślonym, np. "He was beginning to realize that he was the creature of a God who appreciated the discomfort of his worshippers". → "Zaczynał zdawać sobie sprawę, że jest stworzeniem [takiego typu] Boga, który docenia niedogodności swoich wyznawców." "Nothing exists except an endless present in which the Party is always right." → "Istnieje tylko nieograniczona teraźniejszość, w której Partia zawsze ma rację".
Nazwy ogólne.
Nazwy ogólne użyte w kontekście szczegółowym.
Nazwy przedmiotowe w liczbie pojedynczej w kontekście szczegółowym.
Bezkontekstowe (znaczeniowo samodzielne) proste nazwy ogólne w liczbie pojedynczej użyte w kontekście zdaniowym szczegółowym wymagają użycia przedimka nieokreślonego. Znakomita większość to nazwy policzalne, zarówno przedmioty fizyczne, osoby i zwierzęta, jak i przedmioty mentalne, np. "idea, confession, condition, theory, opinion, belief, promise". Nazwy tego typu odnoszą się do jednego, indywidualnego przedmiotu spośród wielu możliwych i nie niosą informacji, który konkretnie przedmiot spośród tej mnogości ma na myśli mówca. Reprezentują one tylko własną treść, nie powstają w wyniku redukcji jakiejś złożonej formy. Przykładowo: "A prisoner has escaped from Whangarei Courthouse." → "[Jeden z, pewien] więzień uciekł z sądu w Whangarei." "I know a film director." → "Znam kogoś, kto jest reżyserem filmowym.".
Inne przykłady: "Behind the building was a small garden." → "Za budynkiem był mały ogród." "A cyclist was admitted to the hospital." → "Jakiś rowerzysta został przyjęty do szpitala." "Let me see you in a dress." → "Pokaż się mi w [jakiejś] sukience." "She has married a moron." → "Poślubiła matoła." Tego typu nazwy są używane po konstrukcji "there is, there lives" i podobnych, np. "There was a light on in his room." → "W jego pokoju włączone było światło." "Once upon a time, there lived a king in a palace." → "Pewnego razu żył sobie w pałacu król". W zdaniu typu: "I would like to marry a Frenchman." → "Chciałabym poślubić Francuza." kontekst może być zarówno szczegółowy (mam pewnego konkretnego Francuza na myśli), jak i ogólny (jakiegokolwiek Francuza). Poza tym istnieje jeszcze zastosowanie takich nazw ogólnych zamiast jednostkowych, co najdaje wypowiedzi charakter nacechowany stylistycznie, np. "Why don’t you want to help a friend?" → "Dlaczego nie chcesz pomóc komuś, kto jest twoim przyjacielem?" (mając na myśli siebie).
Niepoprawne są zdania w kontekście szczegółowym, gdzie nazwa ogólna występuje w podmiocie zdań z orzecznikiem przymiotnikowym typu: &lt;del&gt;"A boy is unbearable."&lt;/del&gt; &lt;del&gt;"A lecturer is boring"&lt;/del&gt;. Możliwe są jednak zdania typu: "A boy is being unbearable." → "[Pewien] chłopiec zachowuje się nieznośnie". Poza tym nazw ogólnych nie można stosować w podmiocie zdań zaprzeczonych, np. "A cat is climbing a tree." &lt;del&gt;"A cat isn’t climbing a tree."&lt;/del&gt; &lt;del&gt;"A salesman hasn’t rung at the door"&lt;/del&gt;.
W innych rodzajach zdań przeczących, również z zastosowaniem wyrazów przeczących "never, without" oraz w zdaniach z zaprzeczeniem częściowym, możliwe jest użycie przedimka nieokreślonego, np. "I have never seen a woman so beautiful." → "Nigdy wcześniej nie widziałem tak pięknej kobiety." "I don’t have a car any more." → "Nie mam już samochodu." "I haven’t bought a house, but a studio flat." → "Nie kupiłem domu a kawalerkę." Istnieją inne alternatywne konstrukcje, m.in. z zaimkiem przeczącym "no", np. "I have no computer. I haven’t got a computer. I don’t have a computer. Not a newspaper mentioned his name." (= not a single) → "Ani jedna gazeta nie wymieniła jego imienia" "I don’t understand a/a single/one word." → "Nie rozumiem ani słowa". Zaimek "no" (używany z czasownikiem w formie twierdzącej) oraz "any" (z czasownikiem w formie przeczącej) zastępują zaimek nieokreślony, np. "I didn’t make any mistake." → "Nie popełniłem żadnego błędu".
W mowie potocznej dla ożywienia wypowiedzi i uwypuklenia jej bohatera, zwłaszcza podczas opowiadania historii i dowcipów, można użyć zaimka "this" zamiast przedimka nieokreślonego podczas pierwszej wzmianki w wypowiedzi o danym przedmiocie lub osobie, np. "I was just watching what was going on, when this spider attacked me" (= a spider). → "Tak sobie tylko patrzyłem, co się dzieje, kiedy pająk jakiś mnie zaatakował".
Nazwy ogólne nieprzedmiotowe w liczbie pojedynczej w kontekście szczegółowym.
Nazwy ogólnie nieprzedmiotowe nie odsyłają do przedmiotów, a do sytuacji, w których przedmioty uczestniczą, np. "a silence" = "[the fact] that somebody is silent"; "a change" = "[the fact] that something has changed", "a confession" = "[the fact] that somebody has confessed something" (w porównaniu do tego samego słowa jako nazwy przedmiotowej: "a confession" = "[something] that somebody has confessed"). Nazwy nieprzedmiotowe użyte w zdaniach szczegółowych jako nazwy proste mają niepełny sens. Przykładowo "a birth" oznacza "czyjeś narodziny" – nie są wymienione osoby ani przedmioty, które tu uczestniczą.
W celu prawidłowego użycia przedimka przed nazwami ogólnymi nieprzedmiotowymi w języku angielskim należy odróżnić nazwy dokonane od niedokonanych. Aspekt ten nie odpowiada polskiemu rozróżnieniu typu: "destruction" → "zniszczenie, niszczenie".
Do nazw nieprzedmiotowych dokonanych należą przede wszystkim pojedyncze akty i zdarzenia krótkotrwałe, momentalne, pod względem znaczenia – odpowiedniki czasowników dokonanych, np. "an arrival" → "przybycie", czyli to, że ktoś przybył; "a look" → "spojrzenie", czyli to, że ktoś spojrzał. Inne rzeczowniki tego typu to np. "a joke, a rape, an attack, a call, a betrayal, a surprise, a sound, a wish, an appointment, a sensation". Przykłady: "She agreed after a hesitation." → "Zgodziła się po zawahaniu." "The blip was followed by a sound between a sigh and a moan." → "Po sygnale wystąpił dźwięk pomiędzy westchnięciem a jęknięciem".
Do innej grupy nazw dokonanych należą nazwy pochodne od nazw niedokonanych oznaczających skłonności do pewnych zachowań. Nazwy dokonane odróżnia od nich obecność przedimka nieokreślonego. Przykładowo "a cruelty" (nazwa dokonana) oznacza "okrucieństwo" w znaczeniu "okrutny postępek", a samo "cruelty" to "okrucieństwo" w znaczeniu "skłonności do bycia okrutnym". Analogicznie "an injustice" to "niesprawiedliwy postępek", a samo "injustice" to "bycie niesprawiedliwym". Niektóre tego typu rzeczowniki nie tworzą takich nazw dokonanych i wówczas stosuje się konstrukcję "an act of", np. "an act of violence" (zamiast &lt;del&gt;"a violence"&lt;/del&gt;), "an act of treachery" (zamiast &lt;del&gt;"a treachery"&lt;/del&gt;), "an act of desperation" (zamiast &lt;del&gt;"a desperation"&lt;/del&gt;). Przykładowo: "This vicious attack on a defenceless child was an act of cowardice." → "Ten akrutny atak na bezbronne dziecko był aktem tchórzostwa." "I am the only person who ever did him a disinterested kindness." → "Jestem jedyną osobą, która kiedykolwiek okazała mu bezinteresowną życzliwość" (jednostkowy akt życzliwości).
Następną grupą nazw dokonanych są nazwy oznaczające ciągłe zdarzenia, ale zamknięte w jakichś ramach czasowych, trwające przez pewien ograniczony czas, i tylko tym różnią się od odpowiadających im nazw niedokonanych. Do nazw tego typu należy: "a reign" (panowanie zamknięte w pewnych ramach czasowych, tzn. czyjeś panowanie), "a life, a silence, a dream, a fight, a war", np. "A silence fell, and Berlioz turned pale." → "Zapadło milczenie, Berlioz zbladł." "The sound diminished to a whisper, then stopped." → "Dźwięk osłabł do szeptu, następnie ustał." "She hesitated, then, feeling grateful that a quarrel had been avoided, she smiled." → "Zawahała się, a następnie, odczuwając wdzięczność, że udało się uniknąć kłótni, uśmiechnęła się." "At the time, I was recovering from an illness." → "W tym czasie odzyskiwałem siły po [pewnej] chorobie".
Odstępstwa od reguł użycia przedimka nieokreślonego z nazwami ogólnymi w liczbie pojedynczej w kontekście szczegółowym.
Nazwy nieprzedmiotowe w liczbie pojedynczej mogą być w zdaniach szczegółowych użyte z intencją ogólną (wówczas są to nazwy niedokonane). Nie odnoszą się wtedy do konkretnych zdarzeń i sytuacji bezpośrednio, ale przez kategorię, do której należą. W takich przypadkach używane są bez przedimka i uważa się je za niepoliczalne. Przykładowo można kogoś oskarżyć o kradzież konkretnego przedmiotu ("a theft") lub ująć to ogólniej i oskarżyć o kradzież w ogóle ("theft"). Porównaj: "Since he is a practising Catholic, a divorce is ruled out." → "Jako że jest praktykującym katolikiem, rozwód jest wykluczony" (wzięcie rozwodu z aktualną żoną). "Since he is a practising Catholic, divorce for him is ruled out." → "Jako że jest praktykującym katolikiem, [coś takiego jak] rozwód jest dla niego wykluczony" (rozwód jako pojęcie, bez odnoszenia się do konkretnej sytuacji). "She stained herself with a murder." → "Splamiła się popełnieniem morderstwa" (odniesienie do jakiegoś konkretnego morderstwa, które popełniła). "She stained herself with murder." → "Splamiła się morderstwem". "We ran into difficulty." → "Natknęliśmy się na trudność." "This is not a difficulty which will quickly disappear." → "To nie jest [tego rodzaju] trudność, która szybko zniknie". Inne przykłady: "He was causing death by dangerous driving." → "Siał śmierć przez brawurową jazdę." "Sin has entered the castle." → "Grzech wtargnął do zamku". Niektóre policzalne rzeczowniki mają swoje odpowiedniki w formie niepoliczalnej, np. "a problem" i "trouble", "a laugh" i "laughter".
Przedimek nieokreślony w liczbie pojedynczej jest pomijany także w następujących sytuacjach:
Istnieją przypadki, kiedy używa się przedimka określonego lub zerowego, mimo że generalnie proste nazwy ogólne w liczbie pojedynczej użyte w kontekście zdaniowym szczegółowym wymagają użycia przedimka nieokreślonego. Mówiąc przykładowo: "Idę do kina" chce się przede wszystkim przekazać informację, o jaki rodzaj przedmiotu chodzi (do kina, a nie np. teatru), a niekoniecznie podkreślać, że chodzi o jakieś konkretny przedmiot należący do tego rodzaju (konkretne kino).
Najczęściej w taki sposób używane są nazwy instytucji użyteczności publicznej (np. "the post office, the theatre, the restaurant, the bank"), publicznych środków lokomocji (np. "the plane, the train, the bus, the tram"), typów urządzeń ("the radio, the telephone") i ważnych społecznie zawodów (np. "the doctor, the baker, the barber"), np. "The best ideas come to me when I'm on the bus" → "Najlepsze pomysły przychodzą mi do głowy, kiedy jadę autobusem".
Zdanie: "I’m going to the cinema sugeruje, że chodzi o rodzaj rozrywki, a nie konkretne kino. W zdaniu: A new cinema is to be built in the city centre" chodzi już nie o rodzaj, a o konkretny budynek kina. Porównaj też: "I exchanged my money at the bank." → "Wymieniłem pieniądze w banku" (a nie np. kantorze). "I exchanged my money at a bank." → "Wymieniłem pieniądze w jakimś banku." Z intencją ogólną można powiedzieć: "to take the bus, the underground" → "wziąć autobus, metro"; "to go to the restaurant" → "iść do restauracji"; ale z intencją szczegółową: "to get on a bus, to get out of a car → "wsiąść do autobusu, wysiąść z auta"; "to enter a cinema → "wejść do kina", "to visit a bank → "odwiedzić placówkę bankową". The telephone has been connected in my place" – nawet jeśli został podłączony tylko jeden aparat telefoniczny, w zdaniu nacisk położony jest na rodzaj urządzenia. "The witch ended up on the gallows/at the stake → "Czarownica skończyła na szafocie/stosie" – chodzi o rodzaj śmierci, a nie konkretny szafot czy stos. Czasami przedimek określony można interpretować zarówno jako takie użycie nazwy z intencją ogólną, jak i użycie sytuacyjne: "Go to the baker’s może oznaczać zarówno konkretny sklep z pieczywem, ten co zawsze, jak i sklep z pieczywem w ogóle. "Prices of flowers at the florist’s have gone up." → "Ceny kwiatów w kwiaciarni wzrosły".
W języku angielskim pojawia się wiele przypadków użycia nazw bezkontekstowych z przedimkiem określonym, ale nie każda nazwa pozwala na takie użycie. Przykłady: "How often should we go to the dentist?" → "Jak często powinniśmy chodzić do dentysty?" "Do you feel the force of comrad Stalin, even from the grave?" → "Czy czujesz siłę towarzysza Stalina, nawet z grobu?" "I suddenly had an urge to live by the sea." → "Nagle poczułam potrzebę zamieszkać nad morzem." "I've known that boy since he was in the cradle." → "Znam tego chłopaka od kołyski." "They live in the country." → "Oni mieszkają na wsi".
Przedimka określonego używa się też czasami, kiedy mówca nie chce lub nie ma potrzeby podkreślać, o który przedmiot ze zbioru chodzi, zwłaszcza kiedy zbiór ma niewiele elementów. Dotyczy to przykładowo części ciała, np. "The bullet wounded him in the leg." → "Pocisk zranił go w nogę." "It’s too small to be seen with the naked eye." → "To jest za małe, by to zobaczyć gołym okiem." "A bird in the hand is worth two in the bush." → "Lepszy wróbel w garści niż gołąb na dachu". "Lying by the side of the road I saw the wheel of a car." → "Leżąc na poboczu drogi" (bez precyzowania, po której stronie), "zobaczyłem koło jakiegoś samochodu" (bez precyzowania jakie koło). W rzadkich przypadkach, mówiąc o częściach ciała jest używany przedimek nieokreślony. Najczęściej jednak w kontekście właściciela używa się zaimków dzierżawczych: "He’s almost sprained his/an ankle." → "Omal nie zwichnął nogi w kostce." "Raise your feet." → "Unieś stopy".
Dodatkową komplikacją jest fakt, że w przypadku niektórych nazw użytych z intencją ogólną stosuje się przedimek zerowy. Nazwy tego typu nie oznaczają jednak wtedy przedmiotów, a czynności lub stany, następuje wykorzystanie ich zgodnie z przeznaczeniem. Do najczęstszych tego typu nazw należą: "church, school, bed, prison, jail, hospital, chapel, town, court, sea, table, television" i nazwy codziennych posiłków. Zwykle używane są w zwrotach z przyimkami przestrzennymi.
Przykładowo "hospital" bez przedimka będzie używane tylko w odniesieniu do chorego, "prison" – do więźnia, a "school" – do uczącego się w niej. Porównaj: "Why isn’t he at school." → "Dlaczego on nie jest w szkole [na lekcjach]?" "She taught in a school once." → "Ona kiedyś uczyła w szkole." "School begins tomorrow." → "Szkoła zaczyna się jutro [dla uczących się]." "He will go to a new school next term." → "On pójdzie do nowej szkoły w przyszłym semestrze" (choć pójdzie jako uczeń, dodatek przymiotnika "new" sprawia, że nie mamy już do czynienia z nazwą prostą i obowiązują wówczas standardowe reguły).
Inne przykłady: "I’m going to town to do the shopping." → "Jadę do miasta zrobić zakupy." "My parents are out of town this week." → "Moi rodzice wyjeżdżają [z miasta] na ten tydzień." "It’s the best restaurant in town." → "To najlepsza restauracja w mieście." "The refugees were at sea for a long time before reaching land." → "Uchodźcy byli na morzu przez długi czas zanim dotarli na ląd." "He is lying in bed." → "On leży w łóżku." (ale:) "Stop jumping on the bed!" → "Nie skacz na łóżku!" "She wanted me to testify against him in court". → "Chciała, żebym zeznawał przeciwko niemu w sądzie." "I will go to court and you will end up in prison." → "Pójdę do sądu i skończysz w więzieniu." "I saw you on television." → "Widziałem cię w telewizji." "I had lunch at McDonald’s." "She usually has breakfast around seven." → "Zwykle je śniadanie o siódmej." "I had cheese for supper." → "Na kolację miałem ser." "She invited me to dinner." → "Zaprosiła mnie na obiad." (ale:) "I had a big lunch." → "Zjadłem duży lunch." "We had a breakfast of oatmeal and fruit" → "Mieliśmy na śniadanie owsiankę i owoce." "They preferred to have tea by themselves and after tea they played chess." → "Woleli sami wypić herbatkę" (zorganizować podwieczorek z herbatą), "a po herbatce grali w szachy".
Porównaj też: "I went to hospital to have an operation." → "Poszedłem do szpitala, by poddać się operacji." "I went to the hospital to visit him." → "Poszedłem do szpitala, by go odwiedzić." W amerykańskiej odmianie języka angielskiego w obu tych zdaniach używa się wyrażenia z przedimkiem: "to the hospital".
W kontekście pracy i urzędów mówi się: "to go to work, to start work, to be at work, to come back from work, to do something after work". "The party is in office/is out of office." → "Partia piastuje władzę/nie piastuje władzy." (ale:) "He’s at the office right now." → "On jest teraz w biurze." "I'm currently out of the office, returning on January 26." → "Obecnie nie ma mnie w biurze, wracam 26." stycznia. O własnym domu mówi się: "at home, to go home", np. "Let’s stay at home tonight." → "Zostańmy dzisiaj w domu".
Bez przedimków używa się także nazw przedmiotowych z intencją ogólną służących do określania sposobu przemieszczania się lub przekazywania czegoś, zwykle w związkach z przyimkiem "by". Do takich nazw należą nazwy środków lokomocji lub przedmiotów używanych jako środki lokomocji ("car, bus, bicycle, train, rail, tram, plane, road, land, air, sea") oraz nazwy środków przekazu ("post, cable, telegram, telephone, radio, letter"). Z jednej strony można zatem powiedzieć "take a train → "wybrać się [jakimś] pociągiem", "take the train → "wybrać się pociągiem" (a nie innymi środkami lokomocji), a z drugiej mówi się "to go by train → "jechać pociągiem", "to go by bicycle → "jechać rowerem", "to ride a bicycle" → "jechać na rowerze". Przykłady: "I drive to work by car." → "Jeżdżę do pracy samochodem." "We travelled there by sea." → "Podróżowaliśmy tam drogą morską." "Please send the parcel by post." → "Proszę wyślij paczkę pocztą." "The easiest ways to book are online or by telephone." → "Najłatwiejsze sposoby rezerwacji to rezerwacja online lub przez telefon." Poza tym istnieją zwroty takie jak "to go on foot" → "iść pieszo" oraz "to go on horseback" → "jechać konno".
Nazwy ogólne w liczbie mnogiej wyznaczające zbiory niecałkowite.
Bezkontekstowych prostych nazw ogólnych o intencji szczegółowej używa się w liczbie mnogiej bez przedimka, jeśli oznaczają zbiory niecałkowite. Ten brak przedimka wynika z tego, że w liczbie mnogiej nie ma w języku angielskim przedimka nieokreślonego. Nazwa ogólna w liczbie mnogiej wyznaczająca zbiór niecałkowity to przykładowo "duchy" w zdaniu: "W tym zamku straszą duchy." Nie chodzi tu o całkowity zbiór wszystkich możliwych do wyobrażenia duchów, a jedynie jakąś ich nieokreśloną liczbę straszącą w tym konkretnym zamku. Użycie przedimka określonego w tego typu zdaniach byłoby niezrozumiałe, skłaniałoby, by szukać brakujących składników treści w kontekście zdania, tymczasem nazwy te jako nazwy bezkontekstowe, nie odnoszą się do żadnego kontekstu.
Przykładowo: "The castle is haunted by a ghost." "The castle is haunted by ghosts." nie: &lt;del&gt;"The castle is haunted by the ghosts."&lt;/del&gt; A balloon is flying in the sky." Balloons are flying in the sky." → "Balony latają po niebie." "We are just making an assumption." "We are just making assumptions." → "Przedstawiamy tylko założenia." "He was seriously injured in a car accident years back." → "Był poważnie ranny w wypadku samochodowym lata temu." "Nowadays ancient Greek is practically not taught in schools and scarcely studied in universities". → "W dzisiejszych czasach starożytnej greki praktycznie nie uczy się w szkołach i prawie nie studiuje się jej na uniwersytetach." "She asked if there were going to be men, but Suzy told her there were not; only women had been invited." → "Zapytała, czy będą mężczyźni, ale Suzy powiedziała jej, że nie; tylko kobiety zostały zaproszone." "In a café children were eating doughnuts." → "W kawiarni dzieci jadły pączki." "His room is always so messy – drawers of the bureau pulled out, papers lying about the floor." → "Jego pokój jest zawsze taki nieposprzątany – powyciągane szuflady z biurka, papiery rozrzucone po podłodze".
Niektóre konstrukcje zdań szczególnie sprzyjają użyciu nazw ogólnych nieokreślonych:
Zaimki "some" i "any" łączą się również z nazwami w liczbie mnogiej, ale występują pewne różnice w ich zastosowaniu. Zaimek "some" używa się, kiedy podkreśla się ilość a nie jakość przedmiotów i zdarzeń, jednocześnie sugerują ich ograniczoną (zamkniętą) ilość. Porównaj: "Would you like grapes?" → "Masz ochotę na winogrona?" (a nie np. na truskawki?) "Would you like some grapes?" → "Chciałbyś winogron?" "I’ve bought grapes, not stawberries." → "Kupiłem winogrona, nie truskawki" (nacisk na jakość). "I was answering questions as they came." → "Odpowiadałem na pojawiające się pytania." (miejsce na nieograniczoną liczbę, więc użycie "some" byłoby niepoprawne). Porównaj też: "She has written books on paleontology." → "Pisała książki o paleontologii." "She has written some books on paleontology." → "Napisała pewną liczbę książek o paleontologii".
Podobnie nazwy połączone z "any" podkreślają ilościowy aspekt przedmiotów i zdarzeń. Porównaj: "I didn’t buy any grapes." → "Nie kupiłem [żadnych] winogron." "I didn’t buy grapes [but stawberries]." → "Nie kupiłem winogron [a truskawki]". "I haven’t eaten grapes." → "Nie jadłem winogron." Podobnie jak w zdaniach w liczbie pojedynczej, kiedy nie ma innego wyrazu przeczącego, przeczenie buduje się w liczbie mnogiej poprzez zaimek "no", np. "I have no questions." → "Nie mam pytań".
Od powyższych reguł występują jednak odstępstwa. W zdaniu: The Americans landed on the Moon in 1969" → "Amerykanie wylądowali na Księżycu w 1969" nazwy ogólne zostały użyte z intencją ogólną w zdaniach szczegółowych. Nie chodzi tu o odniesienie bezpośrednie do uczestników sytuacji czy konkretnych zdarzeń opisywanych w zdaniu, ale o wskazanie kategorii, do której te przedmioty czy zdarzenia należą. Stanowi to rodzaj metonimii ("totum pro parte"). Skoro nazwa odnosi się do kategorii a nie przedmiotów wziętych z osobna, nie można w tym przypadku użyć zaimka "all" → "wszyscy". Oczywiste jest bowiem, że nie wszyscy Amerykanie wylądowali na Księżycu. Nawet jeśli w zdarzeniu uczestniczyło tylko kilka osób lub jedna, nie ma to znaczenia dla tworzenia takich konstrukcji zdaniowych, ponieważ najważniejsze jest to, że zdarzenie ma istotny wpływ na ogół przedmiotów lub według mówcy stanowi wystarczającą próbkę dla charakterystyki całości (ujęcie kolektywne). Przykłady zdań: "When the pagans wanted to burn the temple, the sky turned red." → "Kiedy poganie chcieli podpalić świątynię, niebo zaczerwieniło się." The communists tortured my wife". → "Komuniści torturowali moją żonę." "The Poles invented vodka." → "Polacy wymyślili wódkę." "It would be difficult even for the saints." → "Byłoby to trudne nawet dla świętych". Nazwy ogólne w liczbie mnogiej użyte w intencji ogólnej mogą w języku angielskim występować na zasadzie wyjątku tylko z nazwami osobowymi oznaczającymi narodowości, wyznania, światopogląd, przynależność społeczną itp. Na podobnej zasadzie używa się rzeczowników zbiorowych: "the aristocracy" → "arystokracja", "the gentry" → "szlachta", "the clergy" → "duchowieństwo", "the public" → "społeczeństwo", "the police" → "policja".
Przedmiotem informacji mogą być jednak poszczególne podmioty stanowiące zbiór. Zbiór taki jest ujęty dystrybutywnie. O ujęciu dystrybutywnym lub kolektywnym decyduje kontekst zdania. Przykłady ujęcia dystrybutywnego zbiorów: "Many of the greatest Renaissance works of art were commissioned by popes". → "Wiele największych renesansowych dzieł sztuki było stworzonych na zamówienie papieży." "Recently, biologists have been interested in epigenetics." → "Ostatnio biolodzy interesują się epigenetyką".
Nazwy w liczbie mnogiej wyznaczające zbiory całkowite.
Jeśli nazwa ogólna użyta w kontekście szczegółowym wyznacza zbiór całkowity, to w jednoznaczny sposób umożliwia jego identyfikację, podobnie jak w przypadku nazw jednostkowych. W takim przypadku używa się ich z przedimkiem określonym. Zastosowanie jednak tej zasady w praktyce jest ograniczone, zwykle do jakichś grup o dość wyraźnych granicach jak naród czy grupa zawodowa. "Unlike the Tsars or Louis XIV my boss does not even have a confessor." → "W odróżnieniu od carów czy Ludwika XIV mój szef nie ma nawet spowiednika." "The expressionists often saw the bleak nature of the human condition, and their works reflect sadness, emotional pain, and isolation." → "Ekspresjoniści często widzieli ponury aspekt ludzkiej natury, a ich prace odzwierciedlają smutek, ból emocjonalny i izolację." "So many bad things happening during the religious wars." → "Tyle złych rzeczy zdarzyło się podczas wojen religijnych".
Czasami zbiory całkowite można utworzyć poprzez ograniczenie znaczenia jakiejś nazwy do określonego terytorium lub przedziału czasowego. Taki określnik przestrzenny lub czasowy nie musi być składnikiem nazwy (wtedy tworzyłby nazwę złożoną), ale może być wyrażony w innym miejscu tekstu, tak aby jasny był kontekst. Przykładowo w tekście o Polsce lat 1949–1956 można użyć zdania typu: "The Church was excluded from the schools and from the media, but was to enjoy free contact with the Vatican." → "Kościół został wyłączony ze szkół i mediów, ale mógł cieszyć się swobodnym kontaktem z Watykanem".
Nazwy oznaczające zbiory całkowite mogą (ale nie muszą) łączyć się z zaimkiem uogólniającym "all" oraz z liczebnikami głównymi, i zachowywać przy tym przedimek określony, np. "the five oceans" → "pięć oceanów", "the seven deadly sins" → "siedem grzechów głównych", "the two poles" → "dwa bieguny", "all the countries" → "wszystkie państwa"; "Nowadays all the married men live like bachelors, and all the bachelors like married men." → "Obecnie wszyscy żonaci żyją jak kawalerowie, a wszyscy kawalerowie żyją jak żonaci." Porównaj: All young men are inclined to be hot-headed" (wszyscy młodzi mężczyźni jako ogólna kategoria). All the young men who were at the meeting volunteered to work" (specyficzna grupa młodych mężczyzn – ci, co byli na spotkaniu); "all highly industrialised countries" → "wszystkie najbardziej uprzemysłowione państwa" (jako kategoria), "all the highly industrialised countries" → "wszystkie najbardziej uprzemysłowione państwa" (które mam na myśli). Fakultatywnie przedimek określony łączy się także z "both", np. "Both (the) books are torn." → "Obie książki są rozerwane". 
Nazwy z liczebnikami.
Nazwy z liczebnikami w liczbie pojedynczej.
Użycie liczebnika "one" usuwa przedimek nieokreślony. Sam jednak przedimek nieokreślony może wyrażać to, co liczebnik "one". Najczęściej ma to miejsce przed nazwami oznaczającymi jednostki miary, wagi, czasu lub waluty, np. "Rome wasn't built in a day" → dosł. "Rzym nie został zbudowany w jeden dzień." Nie można jednak zastąpić liczebnika "one" przedimkiem, jeśli pada na niego akcent logiczny. W zdaniach przeczących zaprzeczenie z liczebnikiem "one" znaczy "ani jeden", np. "He had not said one word." → "Nie powiedział ani słowa." Przed liczebnikiem "one" może pojawić się przedimek "the", tworząc wyrażenie o znaczeniu "jedyny", np. "Did he stay here long? Only the one night." → "Czy na długo się tu zatrzymał? Tylko na tę jedyną noc".
W przeciwieństwie do liczebnika "one", wyrażenie "half" i "many" nie usuwają przedimka, np. "Give me half an orange." → "Daj mi pół pomarańczy." "I won half a dozen times in the past fifteen years." → "Wygrałem sześć razy w ciągu ostatnich piętnastu lat." Many a woman would sacrifice her happiness in order to stay with her children." → "Nie jedna kobieta poświęciłaby swoje szczęście, aby zostać ze swoimi dziećmi." Kiedy "half" występuje bez rzeczownika, pojawia się przed nim przedimek "a", np. "an hour and a half → "półtorej godziny", "three years and a half" → "trzy i pół roku". Przedimek występuje przed nazwami złożonymi z pierwszym członem "half", np. "a half-century" → "półwiecze", "a half-year" → "półrocze", "a half-truth" → "półprawda". Występują one także przed nazwami ułamkowymi, np. "a quarter [of an hour]" → "kwadrans"; "I’d like a third of the cake." → "Chciałbym jedną trzecią tego ciasta". Formy z "one" tego typu też są możliwe, ale są rzadsze.
Liczebnik "one" (a nie przedimek nieokreślony) używany jest w konstrukcjach typu: "one... other/another (a + other)", np. "Close one eye, and then the other." → "Zamknij jedno oko, a potem drugie." "Insects carry pollen from one plant to another." → "Owady przenoszą pyłek z jednej rośliny na drugą".
Nazwy z liczebnikami w liczbie mnogiej.
Nazwy złożone z liczebnika i rzeczownika w liczbie mnogiej nie mają przedimka, np. "three cats". Do wyjątków należy "hundred, thousand, million, billion" wymagające przedimka nieokreślonego "a" lub liczebnika "one", np. "a/one thousand cars, a/one thousand and forty-five". Przedimka "a" można używać jednak tylko na początku liczby, np. "two thousand one hundred" (nie: &lt;del&gt;"two thousand a hundred"&lt;/del&gt;). Przedimek ten rzadko też występuje na początku liczby przed "thousand", jeśli podana jest liczba setek, np. "one thousand five hundred and seven." Podobnie można używać przedimka "a" i liczebika "one" z wyrazami będącymi jednostkami miar, np. "an/one hour and twenty minutes" (ale: "one hour, twenty minutes"); "a/one kilometre" (ale: "one kilometre, seven hundred metres"). W emfatycznych wyrażeniach z liczebnikami możliwy jest tylko przedimek "a" zamiast "one", np. "I've told you a thousand times." → "Mówiłam ci tysiąc razy".
Liczebniki "hundred, thousand" itd. zespolone z liczebnikami powyżej jednego (np. "two hundred") mają formę liczby pojedynczej. Bez poprzedzających je liczebników liczebników mogą jednak tworzyć liczbę mnogą, łącząc się z rzeczownikami przyimkiem "of", np. "hundreds of bicycles" → "setki rowerów". Nazwy ogólne w liczbie mnogiej łączą się też z wieloma różnymi wyrażeniami oznaczającymi nieokreślone ilości. Nie dodaje się do nich przedimka, chyba że same wyrażenia go zawierają, np. "many" → "wiele", "a great/good many" → "bardzo wiele", "a lot of" → "dużo", "few" → "mało", "a few" → "kilka", "several" → "kilka", "numerous" → "liczne", "enough" → "dość", "full of" → "pełno". Istnieją poza tym nazwy złożone z dwóch rzeczowników, z których pierwszy jest określeniem ilościowym, np. "a group of Britishmen", "a tissue of lies" → "stek kłamstw", "a sequence of events" → "sekwencja zdarzeń".
Występują również nazwy złożone z liczebnikami lub innymi wyrażeniami ilościowymi do określania wielokrotności przedmiotów lub zdarzeń przypadających na jakąś jednostkę miary, przed którą występuje przedimek nieokreślony, np. "He earned three thousand pounds a month." → "Zarabiał trzy tysiące funtów miesięcznie." "I read two books a week." → "Czytam dwie książki na tydzień". "The oranges are two dollars a kilogram." → "Pomarańcze są po dwa dolary za kilogram." W języku oficjalnym przedimek nieokreślony można w tym przypadku zastąpić słowem "per". Z drugiej strony istnieją konstrukcje z przedimkiem określonym: "He pays his staff by the hour." → "On płaci swoim pracowników od godziny." "Flour is sold by the kilogram." → "Mąka sprzedawana jest na kilogramy." "Tourists are leaving the island by the thousand." → "Turyści tysiącami opuszczają wyspę." "The fabric is sold by the metre." → "Ta tkanina jest sprzedawana na metry". "The buses were punctual to the minute." → "Autobusy były punktualne co do minuty".
Wyrażenia w liczbie mnogiej wyrażające ilości mogą być używane ze słowem "another" lub z przedimkiem nieokreślonym + przymiotnikiem, np. "I had to wait for another three weeks." → "Musiałem czekać kolejne trzy tygodnie." "I’ve been waiting for a good two hours." → "Czekam już od dobrych dwóch godzin." W mowie potocznej istnieją też wyrażenia "a good many/few" + rzeczownik w liczbie mnogiej.
Nazwy rozwinięte z liczebnikami porządkowymi.
Nazwy pochodne z przyłączeniami rozwijającymi zawierającymi liczebniki porządkowe wymagają tego samego przedimka, co nazwy podstawowe, od których zostały utworzone pod warunkiem, że nie oznaczają przedmiotów lub zjawisk stanowiących składniki uporządkowanych szeregów. Jeśli oznaczają przedmioty lub zjawiska w szeregach w jakiś sposób uporządkowanych, wymagają wówczas przedimka określonego. Porównaj: "a second marriage" → "drugie małżeństwo", "the second marriage [of]" → "[czyjeś] drugie małżeństwo".
Przykłady z szeregami nieuporządkowanymi: "We have constructed three building and we are going to build a fourth one". → "Zbudowaliśmy już trzy budynki i zamierzamy zbudować czwarty." "He will be tried for a third time in the court of appeals." → "Będzie sądzony po raz trzeci w sądzie apelacyjnym." "Most couples in a second marriage do not have common children to bind them together." → "Większość par w drugim małżeństwie nie ma wspólnych dzieci, które by je łączyły".
Przykłady z szeregami uporządkowanymi: "the second world war" → "druga wojna światowa"; "the first man" → "pierwszy człowiek [biblijny]"; "the nineteenth century" → "wiek dziewiętnasty"; "the third millennium" → "trzecie milenium", "the first of July" → "pierwszego lipca". "I heard the news and rushed up to town by the first train." → "Usłyszałem wiadomość i popędziłem do miasta pierwszym pociągiem [w rozkładzie jazdy]". "I took a seat in the sixth row." → "Zająłem miejsce w szóstym rzędzie". W następującym zdaniu "first" pełni inną rolę, dlatego nie poprzedza go przedimek: "He came first." → "On przyszedł (jako) pierwszy". Porównaj też: "She won the first prize." → "Wygrała pierwszą nagrodę." "She won a first prize." → "Wygrała [jedną z] pierwszych nagród" (było ich więcej niż jedna).
Obok liczebników porządkowych istnieją również przymiotniki jednoznacznie wyznaczające miejsce w szeregu przedmiotów lub zdarzeń takie jak: "last, previous, following, next, latest". Używane są one w związku z tym z przedimkiem określonym, np. "My boss always has to have the last word." → "Mój szef zawsze musi mieć ostatnie słowo." "He was to come the following month." → "Miał przyjść w kolejnym miesiącu." "He has two brothers, Paul and Steve. The former brother is a writer, the latter one is a film director." → "Ma dwóch braci, Paula i Steve’a. Ten pierwszy brat jest pisarzem, ten drugi jest reżyserem".
Czasami zamiast liczebników porządkowych używa się liczebników głównych w pozycji po rzeczowniku, zwłaszcza do oznaczania numerów rozdziałów, stron, aktów sztuk, linii środków transportu, numerów domów. W takich przypadkach stosuje się przedimek zerowy. Porównaj: "the second part" i "part two" → "część druga"; "the second world war" i "world war II (two)" → "druga wojna światowa"; "The train leaves from platform 4." → "Pociąg odjeżdża z peronu 4"; "Open your books at page 4." → "Otwórzcie książki na stronie 4" (ale: "the fourth page" → "czwarta strona").
Nazwy pochodne powstałe od nazw policzalnych użytych z intencją szczegółową.
Nazwy złożone pochodne powstają od prostych nazw ogólnych przez ich zespolenie z wyrażeniami przyłączonymi ("adjuncts"). Takimi składnikami pobocznymi są przymiotniki, imiesłowy przymiotnikowe, liczebniki porządkowe i zdania względne. Przyłączenia mogą być ograniczające lub rozwijające. Przyłączenia rozwijające dodane do nazw podstawowych nie zmieniają zakresu ich znaczenia i wymagają tego samego przedimka co one, np. "a dog" – "a black dog" (pies – "czarny pies"), "a painting" – "a beautiful painting" ("obraz" – "piękny obraz"), "women" – "naked women" ("kobiety" – "nagie kobiety").
Inne przykłady: A tile falling from a roof shattered into fragments at my feet." → "Dachówka spadająca z [jakiegoś] dachu roztrzaskała się na kawałki u moich stóp." A hard school, where ignorance was punished not by bad marks but by flogging, has taught him to think logically." → "Surowa szkoła, gdzie niewiedza była karana nie złymi ocenami a chłostą, nauczyła go myśleć logicznie." "He died a natural death". → "Umarł śmiercią naturalną." "We have foreign students every year." → "Każdego roku mamy zagranicznych studentów". Porównaj też: "I met the boy that I liked" (that boy). → "Spotkałam [tego konkretnego] chłopaka, który mi się podobał." "I met a boy that I liked (such a boy)." → "Spotkałam takiego chłopaka, który mi się podobał".
Do typowych przymiotników, które pełnią funkcję przyłączeń rozwijających należy m.in. "public, modern, medieval, contemporary, present, current, ancient, classical", a także przymiotniki utworzone od nazw państw, np. "He admires classical music." → "On podziwia muzykę klasyczną".
Wyjątkiem od niezmienności przedimka są nazwy pochodne, których składowe proste nazwy ogólne bywają używane w zdaniach szczegółowych z intencją ogólną bez przedimka typu: "The girl goes to school." → "Dziewczynka chodzi do szkoły." Nazwy pochodne są zawsze używane z intencją szczegółową i wymagają przedimka nieokreślonego w liczbie pojedynczej, np. "The girl goes to a good school." → "Dziewczynka chodzi do dobrej szkoły." "She was taken to a local hospital." → "Została zabrana do lokalnego szpitala".
Przedimek nie zmienia się także w przypadku dodania przyłączeń ograniczających, jeśli w ten sposób nie czynią:
Jeśli przyłączenia ograniczające wraz z nazwą podstawową wyznaczają jednoznacznie przedmioty i zjawiska, przed taką nazwą złożoną stoi przedimek określony. W liczbie pojedynczej są to wówczas nazwy pochodne jednostkowe, a w liczbie mnogiej – nazwy zbiorów całkowitych. W liczbie pojedynczej: "a language" – "the French language" ("język" – "język francuski"); "a land" – "the promised land" ("ziemia" – "ziemia obiecana"); "a moment" – "the right moment" ("chwila" – "ta właściwa chwila"), "a minute" – "the minute he walked in" ("minuta" – "minuta, w której wszedł"). W liczbie mnogiej: "words" – "the last two words" ("słowa" – "ostatnie dwa słowa"), "reasons" – "the chief reasons" ("powody" – "główne powody"), "years" – "the past two years" ("lata" – "minione dwa lata").
Inne przykłady: "He switched off the burglar alarm he had set the night before." → "Wyłączył alarm antywłamaniowy, który ustawił noc wcześniej." "‘Will you do it?’ In the voice of the man who posed the question, there was a hesitation." → "“Zrobicie to?” W głosie mężczyzny, który zadał to pytanie, słychać było zawahanie." The clothes she wears are elegant." → Ubrania, które nosi, są eleganckie. "We didn’t believe the lies we were told when we were children." → "Nie wierzyliśmy w kłamstwa, które nam mówiono, kiedy byliśmy dziećmi". Nazwy, które w zdaniu występują bez przedimka po dodaniu przyłączenia ograniczającego precyzującego jego znaczenie, mają dodany przedimek określony. Porównaj: "The world is troubled by political problems." → "Świat nękają polityczne problemy." "The world is troubled by the political problems in Venezuela." → "Świat nękają polityczne problemy w Wenezueli." "When the sky is clear, you can see Mount Baker." "When the sky is clear, you can see the mysterious, cloudcapped Mount Baker.
Nazwy pochodne jednoznacznie określone mogą powstawać w wyniku użycia przymiotnika w stopniu najwyższym, np. the most beautiful girl/girls" → "najpiękniejsza dziewczyna/najpiękniejsze dziewczyny", the nearest ATM" → "najbliższy bankomat". Przysłówek "most" połączony z rzeczownikiem w liczbie pojedynczej i poprzedzony przedimkiem nieokreślonym nie buduje stopnia najwyższego, a znaczy "bardzo, niezwykle", np. a most entertaining book" → "najbardziej zabawna książka". Z rzeczownikami w liczbie mnogiej "most" niepoprzedzony przedimkiem może oznaczać "większość", np. Most people find it attractive." → "Większość ludzi uważa to za atrakcyjne".
Przedimek "the" w połączeniu ze stopniem najwyższym przymiotnika oznacza tę jedyną osobę, przedmiot lub zbiór o najwyższym natężeniu cechy spośród innych, np. "He is the oldest person there." → "On jest tam najstarszą osobą." Gdyby poprzestać na samym "On jest najstarszy", możliwe byłoby opuszczenie przedimka: "He is (the) oldest." Porównaj też przykład z zastosowaniem stopnia wyższego: "There were two bags and I took the bigger." → "Były dwie torby i ja wziąłem tę większą." Dla podkreślenia można użyć "the" przed przymiotnikami lub przysłówkami w stopniu wyższym w zdaniach typu: "She loves taking care of children. If she can earn money by doing it, so much the better!" → "Ona kocha opiekować się dziećmi. Jeśli może jeszcze na tym zarobić, to tym lepiej!" W zdaniach typu: "She is the most hard-working." → "Ona jest najbardziej pracowita" pominięcie przedimka jest możliwe, ale wprowadza dwuznaczność, bo zdanie mogłoby również oznaczać, że jest bardzo pracowita (a niekoniecznie najbardziej).
W następującym zdaniu: "Egypt is the hottest country I’ve been to." → "Epipt jest najgorętszym państwem, w którym byłem" porównuje się państwa między sobą i wybiera ten o największym natężeniu cechy. Jeśli przymiotnik w stopniu najwyższym nie jest połączony bezpośrednio z rzeczownikiem, a odnosi się tylko do natężenia cechy, to przedimek określony nie występuje, np. "Egypt is hottest in July." → "Egipt jest najgorętszy w lipcu." "The drink is best when served cold." → "Napój jest najlepszy, kiedy podaje się go na zimno". Jeśli przymiotnik w stopniu najwyższym tworzy z rzeczownikiem utarte wyrażenie, to możliwe jest użycie nawet przedimka nieokreślonego, np. "That's what a best friend is for." → "Od tego właśnie jest przyjaciel".
Istnieje grupa przymiotników bliskoznacznych formom stopnia najwyższego lub sugerujących przedmioty unikalne, m.in.: "supreme, unique, only, chief, principal, main, ultimate, foremost, utmost, extreme, right, wrong, following, last, first, next, present, opposite", np. "the ultimate goal" → "ostateczny cel", "the main entrance" → "wejście główne". Czasami jednak zdarzają się wyjątki, np. "to be an only child" → "być jedynakiem"; "We may have taken a wrong turn." → "Możliwe, że źle skręciliśmy".
Nazwy ogólne użyte z intencją ogólną.
Nazwy ogólne policzalne użyte z intencją ogólną w liczbie pojedynczej.
Zdania ogólne odnoszą się do rodzajów i gatunków, czyli kategorii przedmiotów i zdarzeń, a nie do ich konkretnych okazów. Nie mogą być umiejscowione w jakimś konkretnym przedziale czasowym, ujęte są ponadczasowo, stan rzeczy jest niezmienny lub przynajmniej długotrwały. Najczęściej takie uogólnienia wyrażone są w czasie Present Simple, Simple Past i Present (Past) Perfect. Porównaj: "A dog barks." → "Pies [generalnie] szczeka" (a nie np. miauczy). "A dog is barking." → "[Jakiś] pies [właśnie] szczeka." Nazwą użytą z intencją ogólną jest "a dog" z pierwszego przykładu.
W liczbie pojedynczej najczęściej formą wyrażającą intencję ogólną jest nazwa zespolona z przedimkiem nieokreślonym. Stosuje się ją wtedy, gdy nie mówi się o kategorii przedmiotów i zdarzeń ujętych jako niepodzielna całość (niczym przedmiot zbiorowy), ale o poszczególnych okazach, tj. pojedynczych przedmiotach i zdarzeniach tworzących kategorię. W zdaniu może chodzić o dowolny przedmiot lub dowolne zdarzenie z tej kategorii. Czasownik użyty w takim zdaniu oznacza możliwość wielokrotnego zaistnienia sytuacji danego typu. Przykłady: "If a woman is lonely, she often adopts a cat." → "Jeśli kobieta jest samotna, często adoptuje kota" (jest możliwe, że dowolna samotna kobieta adoptuje sobie kota). "The only way to get rid of a temptation is to yield it." → "Jedyny sposób żeby uwolnić się od pokusy to jej ulec" (od dowolnej pokusy można się uwolnić tylko ulegając jej).
Tego typu nazwy używane są do wyrażania ogólności w zdaniach wyrażającymi możliwość, powinność, warunek, np. z czasownikami "can, could, might, should", np. A judge can be mistaken." → "[Dowolny] sędzia może się mylić." An artist should be creative." → "Artysta powinien być kreatywny." "Only a madman would do such a thing." → "Tylko szaleniec zrobiłby coś takiego." "A lion attacks a man when he is afraid." → "Lew atakuje człowieka, kiedy ten się boi".
Przedimek nieokreślony w nazwach użytych z intencją ogólną można zastąpić zaimkiem "any", dodając jednocześnie znaczenie bezwyjątkowości (wszelki, jakikolwiek, dowolny), np. "A man can be happy with a woman/with any woman as long as she keeps quiet." → "Mężczyzna może być szczęśliwy z kobietą/z dowolną kobietą pod warunkiem, że ona milczy." Wymiana tego typu jest możliwa, jeśli nazwa odnosi się do wszystkich przedmiotów stanowiących jej zakres, zatem zdanie musi być twierdzące i nie może zawierać wyrazów ograniczających (np. "often, sometimes, only"). Jeśli treść wskazuje na bezwyjątkowość, to używa się zaimka "any" bez wymienności na przedimek nieokreślony, np. "She wanted success at any price." → "Chciała sukcesu za wszelką cenę".
W zdaniach ogólnych przeczących nie można zamienić przedimka nieokreślonego na "any", jeśli nazwa pełni rolę podmiotu. Zamiast tego pojawia się zaimek przeczący "no". Porównaj: "A politician would not make such promises. No politician would make such promises".
Przedimek nieokreślony pojawia się przed nazwami ogólnymi również w sytuacjach, gdy mówi się o cechach stałych, trwałych, wyznaczających dyspozycje lub przeznaczenie do pewnych działań, a nie ich epizodyczne przejawy. Dane właściwości nie przysługują wówczas kategorii rozumianej jako przedmiot zbiorowy (ujęcie kolektywne), ale poszczególnym przedmiotom i zdarzeniom należącym do kategorii (ujęcie dystrybutywne). Przykłady: "A lion is dangerous." → "Lew jest niebezpieczny." "A rabbit lives in a hole. → Królik żyje w norze".
Jeśli cecha charakteryzująca na stałe pojedyncze przedmioty i zdarzenia charakteryzuje również rodzaj czy gatunek ujęty jako niepodzielna całość, to nazwa w liczbie pojedynczej może łączyć się z przedimkiem określonym (ujęcie kolektywne). W niektórych kontekstach przedimka nieokreślonego i określonego można używać wymiennie, mimo pewnej różnicy znaczeniowej i stylistycznej, np. A dog is intelligent." → "Pies jest inteligentny" (mając do czynienia z dowolnym osobnikiem z kategorii pies można się spodziewać, że będzie inteligentny). The dog is intelligent." → "Pies jest inteligentny" (inteligencja jest cechą charakterystyczną dla całej kategorii jaką jest pies) A/The fox is a clever creature." → "Lis jest sprytnym stworzeniem." Nazwy z przedimkiem określonym nadają charakter encyklopedycznej definicji, są właściwie raczej stylowi książkowemu, np. The pen is mightier than the sword." → "Pióro jest silniejsze od miecza." "The exception proves the rule." → "Wyjątek potwierdza regułę". "Linguistics is the study of language." → "Językoznawstwo to nauka o języku". Przedimek określony może też występować w słownikowych definicjach, np. "‘leg’ – the part of the body from the hip down to the ankle." → "‘noga’ – część ciała od biodra do kostki". Z drugiej strony w słownikach dla uzyskania zwięzłości często występuje elipsa i przedimki są pomijane: "‘leg’ – organ of support, part of this from hip to ankle." → "‘noga’ – narząd podporowy, jego część od biodra do kostki".
W mowie potocznej przeważają albo nazwy z przedimkiem nieokreślonym, albo nazwy w liczbie mnogiej bez przedimka, np. "Dogs are intelligent." → "Psy są inteligentne." Porównaj też bliskoznaczne zdania: "The Incas did not use the wheel/ did not use wheels." → "Inkowie nie używali koła/kół." "For the public figure/For a public figure, there can be no truly private life." → "Osoba publiczna nie ma prawdziwie prywatnego życia".
Nie używa się przedimka określonego, jeśli cecha, choć stała, nie charakteryzuje rodzaju jako całości i nie stanowi jego własności definicyjnej. W zdaniu z intencją ogólną nie można zatem powiedzieć np. &lt;del&gt;"The diplomat is discreet"&lt;/del&gt; ale: A diplomat is discreet." → "Dyplomata jest dyskretny." Ponadto przedimka określonego nie używa się, jeśli jakaś cecha uzewnętrznia się tylko w konkretnych sytuacjach. O ile więc można powiedzieć: "The American is tall" → "Amerykanin jest wysoki", to nie można już powiedzieć &lt;del&gt;"The American is tall in China"&lt;/del&gt;. Należy użyć w tym przypadku przedimka nieokreślonego: An American is tall in China." → "Amerykanin w Chinach jest wysoki" (dowolny Amerykanin, będąc w Chinach, postrzegany jest jako wysoki).
Z drugiej strony zdania z orzeczeniami gatunkującymi (gdzie chodzi o gatunki przedmiotów, a nie o pojedyncze dowolne przedmioty danego gatunku) wymagają przedimka określonego. Nie można ich zamienić na przedimki nieokreślone, ale można je przekształcić w nazwy w liczbie mnogiej bez przedimka. Przykładowo: The kangaroo lives in Australia." → "Kangur żyje w Australii." Kangaroos live in Australia." → "Kangury żyją w Australii." &lt;del&gt;"A kangaroo lives in Australia"&lt;/del&gt;. "Only the artist is fully aware of the present." → "Tylko artysta jest w pełni świadomy teraźniejszości." "Only artists are fully aware of the present." → "Tylko artyści są w pełni świadomi teraźniejszości". "The primary responsibility lies on the employee." → "Główna odpowiedzialność spoczywa na pracowniku".
Inne przykłady tego typu zdań, gdzie niemożliwa byłaby wymiana przedimka określonego na nieokreślony: The beaver is suffering from pollution these days." → "Bóbr obecnie cierpi z powodu zanieczyszczenia" (bóbr jako rodzaj gryzonia). The motor car has become ubiquitous in modern societies." → "Pojazd silnikowy stał się wszechobecny w nowoczesnych społeczeństwach." "They believed this would free the soul from pain and sadness." → "Wierzyli, że to uwolni duszę od bólu i smutku".
Kiedy nazwy oznaczają rodzaj czy gatunek w abstrakcji od przedmiotów, które do niego należą, to wymiana na nazwę w liczbie mnogiej bez przedimka może być niemożliwa, np. The wheel was invented in prehistoric times." → "Koło zostało wynalezione w czasach prehistorycznych." "Modern society has become too much dependent on the computer. → "Dzisiejsze społeczeństwo stało się zbyt zależne od komputera". Inne przykłady, gdzie w zdaniach ogólnych zastosowano przedimek określony: "I love the cinema." → "Kocham kino" (jako rodzaj sztuki, nie budynek kina). "The novel has been adopted for the stage." → "Powieść została zaadaptowana na scenę" (dokonano przeróbki, by móc ją zagrać w teatrze, niekoniecznie jakimś konkretnym). "The polka is not a Polish dance." → "Polka nie jest polskim tańcem".
Na drodze wyjątku nazwy proste w liczbie pojedynczej takie jak "man, woman" (zwłaszcza jako przeciwstawienie "man"), a także "mankind, humankind", "humanity" używa się nie z przedimkiem określonym, lecz bez przedimka w tym samym znaczeniu co innych nazw z przedimkiem określonym przy opisywaniu całej kategorii, np. "Man is mortal." → "Człowiek jest śmiertelny." "Surely woman is, like man, a human being; but such a declaration is abstract." → "Niewątpliwie kobieta, podobnie jak mężczyzna, jest człowiekiem, ale taka deklaracja jest abstrakcyjna". Na nagraniu uchwyconym, kiedy Neil Armstrong stawiał stopę na Księżycu słychać zdanie: "That's one small step for man, one giant leap for mankind." Słowo "man" bez przedimka nieokreślonego jest w tym kontekście synonimem słowa "mankind" i zdanie to w wolnym tłumaczeniu brzmiałoby: "To jest mały krok dla ludzkości, ale wielki skok dla ludzkości." Dopiero użycie a man czyniłoby to zdanie logicznym ("To jest mały krok dla człowieka, ale wielki skok dla ludzkości") i prawdopodobnie to brakujące "a" padło, choć nie zostało uchwycone przez urządzenia nagrywające.
Do innych sytuacji, kiedy nazwa w intencji ogólnej może być użyta tylko z przedimkiem określonym jest nazwa oznaczająca osoby lub przedmioty jedynie w danym przedziale czasowym, np. The president is elected directly by the people." → "Prezydent jest wybierany bezpośrednio przez naród." Poza tym z przedimkiem określonym używa się urzeczownikowionych przymiotników lub imiesłowów, tworząc pod względem znaczenia nazwy w liczbie mnogiej, np. "the young" → "młodzi", "the invisible" → "rzeczy niewidzialne". Postać orzeczenia w tych przypadkach również jest w formie liczby mnogiej, np. The French are healthier and fitter than the English despite their love of wine." → "Francuzi są zdrowsi i w lepszej formie niż Anglicy pomimo ich miłości do wina." The rich get richer and the poor get poorer" →. "Bogaci stają się bogatsi, a biedni – biedniejsi." "There is some sort of hostility between the married and the unmarried." → "Jest pewien rodzaj wrogości pomiędzy żonatymi a nieżonatymi." "If the good is there, so is the evil." → "Gdzie jest dobro, tam jest i zło". Nie tworzy się jednak tego typu konstrukcji z przymiotnikami opisującymi chwilowe, niestałe właściwości, np. "&lt;del&gt;the happy&lt;/del&gt;, &lt;del&gt;the new&lt;/del&gt;, &lt;del&gt;the thirsty&lt;/del&gt;". Pewnych nielicznych przymiotników (m.in. "poor, young") można używać w odniesieniu do pojedynczych osobników i wówczas poprzedzone są innymi określnikami niż "the", np. "The hoopoe is feeding its young." → "Dudek karmi swoje młode". W języku prawniczym występują nazwy utworzone z imiesłowu poprzedzone "the" i odnoszące się do tylko jednej osoby, np. The accused was found not guilty." → "Oskarżonego uznano za niewinnego".
Nazwy ogólne nieprzedmiotowe niepoliczalne dla oznaczania zdarzeń, stanów, procesów w abstrakcji od pojedynczych zdarzeń, stanów i procesów używa są bez przedimka, np. "You have the power to resist temptation." → "Masz tę moc, by oprzeć się pokusie." "Death is not the end." → "Śmierć to nie koniec." Takie nazwy bywają jednak czasem stosowane do oznaczania pojedynczych zdarzeń lub stanów, i wtedy używane są z przedimkiem nieokreślonym jako nazwy policzalne.
Nazwy ogólne policzalne użyte z intencją ogólną w liczbie mnogiej.
Nazwy ogólne o intencji ogólnej są używane w liczbie mnogiej bez przedimka lub z przedimkiem określonym i zasadniczo nie są wzajemnie wymienialne w tych samych kontekstach. Podstawowym sposobem wyrażania intencji ogólnej jest pierwszy z tych sposobów, np. A diplomat must be discreet" → Diplomats must be discreet." → "Dyplomaci muszą być dyskretni". The cat was rare in medieval Europe." → Cats were rare in medieval Europe." → "Koty były rzadkie w średniowiecznej Europie." Użycie tych nazw w liczbie mnogiej nie oznacza, że absolutnie wszystkim przedmiotom lub zdarzeniom ze zbioru przysługują dane własności. Dane cechy mogą przysługiwać dowolnym elementom z tego zbioru, znacznej ich części lub czasem rzeczywiście wszystkim, np. Mothers-in-law are judgemental and overbearing." → "Teściowe łatwo ferują wyroki i są apodyktyczne." Jeśli chce się powiedzieć, że dotyczy to wszystkich elementów ze zbioru, należy dodać zaimek uogólniający all: All mothers-in-law are judgemental and overbearing." W wielu zdaniach tego typu można stosunkowo swobodnie wymieniać liczbę mnogą na liczbę pojedynczą, np. "In most cases, a company can move anywhere it wishes." "In most cases, companies can move anywhere they wish." → "W większości przypadków firmy mogą przenieść się gdziekolwiek chcą." W innych taka wymiana jest niemożliwa, np. "She composes songs and collects stamps." → "Ona komponuje piosenki i zbiera znaczki". "She works with children." → "Ona pracuje z dziećmi" (ma pracę wymagającą kontaktu z dziećmi).
Nazwy ogólne o intencji ogólnej z przedimkiem określonym używane są tylko wtedy, gdy chodzi o pewien rodzaj, niepodzielną całość, z której nie wyodrębnia się poszczególnych elementów. W zdaniu: "The Germans are straightforward." → "Niemcy są prostolinijni." chodzi o stereotyp dotyczący całego narodu. W pytaniu padającym w "Zniewolonym umyśle": "Are Americans really stupid?" → "Czy Amerykanie naprawdę są głupi?" nie ma odniesienia do całego narodu. Podobnie w zdaniu: "Americans drive big cars" (any Americans). → "Amerykanie jeżdżą dużymi samochodami". Porównaj też: "Mike likes the girls." → "Mike lubi dziewczyny" (płeć przeciwną) – dodanie przedimka określonego utworzyło osobną, jednorodną kategorię różniącą się w jakiś sposób od innych kategorii. "Mike likes girls." → "Mike lubi dziewczyny" (dowolne dziewczyny).
Podsumowanie zasad używania nazw ogólnych policzalnych z intencją ogólną.
Zestawiając sposoby tworzenia zdań z intencją ogólną można wyróżnić cztery sposoby użycia przedimków z nazwami: 
Nazwy pochodne utworzone od nazw policzalnych użytych z intencją ogólną.
Nazwy pochodne użyte z intencją ogólną w sytuacji, gdy odnoszą się do poszczególnych przedmiotów i zdarzeń składających się na daną kategorię w liczbie pojedynczej wymagają przedimka nieokreślonego, a w liczbie mnogiej – przedimka zerowego. Jeśli jednak odnoszą się do rodzaju jako całości, wymagają przedimka określonego. Są one rzadsze, ponieważ znaczna liczba przyłączeń to nie są cechy stałe, a cechy o charakterze przypadkowym, nie tworzą więc nowego rodzaju, kategorii. Przykładowo w zdaniu: "A king deprived of his throne might be displeased." → "Król pozbawiony tronu" rzeczownik nie należy do żadnej utrwalonej kategorii królów pozbawionych tronu, jest to po prostu cecha, która mogła się przydarzyć każdemu elementowi z tego rodzaju. Takie nazwy mogą pełnić w zdaniu zarówno rolę podmiotu, jak i innych części zdania, np. "I like books which aren't too thick." → "Lubię książki, które nie są zbyt grube".
Nawet jeśli cecha dotyczy jakiejś kategorii jako całości, ale akcent położony jest na pojedyncze przedmioty lub zdarzenia należące do tej kategorii, to używa się przedimka nieokreślonego w liczbie pojedynczej lub zerowego w mnogiej, np. "A literary scholar is a man who writes articles which nobody reads about an author whom nobody reads." → "Literaturoznawca to człowiek, który pisze artykuły, których nikt nie czyta o autorze, którego nikt nie czyta".
W przypadku oznaczania rodzajów czy kategorii przedmiotów, używa się przedimka określonego zarówno w liczbie pojedynczej, jak i mnogiej. W niektórych zdaniach, w zależności od intencji, można przedimków używać wymiennie, np. "A/The successful entrepreneur must be flexible." → "Przedsiębiorca osiągający sukcesy musi być elastyczny".
Niektóre wyrażenia trudno jednoznacznie zaliczyć jako szczegółowe lub ogólne. Mówiąc o muzyce lat 70. ("1970s music") lub amerykańskich motylach ("American butterflies"), z jednej strony nie jest mowa o całej muzyce i wszystkich motylach, z drugiej strony nadal są to pojęcia bardzo ogólne. Zazwyczaj w tych przypadkach pomija się przedimek. Przedimek "the" występuje jednak przy przyłączeniach ograniczających, definiujących, zwłaszcza z użyciem "of", np. the music of the 1970s", the butterflies of America".
W przypadku rzeczowników "man" i "woman" w liczbie pojedynczej możliwe są aż trzy różne formy: A modern man reads The Independent." → "Każdy [pojedynczy] współczesny człowiek czyta The Independent." The modern man reads The Independent." → "[Typowy] współczesny człowiek czyta The Independent." "Modern man faces challenges unknown to his predecessors." → "Współczesny człowiek [o ogóle] stawia czoło wyzwaniom nieznanym jego przodkom." "I know nothing of modern man." → "Nie wiem nic o współczesnym człowieku [w ogóle]".
Przykłady użycia nazw jako kategorii (wyłącznie z przedimkiem określonym): The man who is young today will be old someday." → "Człowiek, który dzisiaj jest młody, będzie kiedyś stary." "There is a lack of a common system of thought that could unite the peasant harvesting his hay, the student studying quantum physics, and the mechanic working in a factory." → "Brak jest wspólnego systemu myśli, który mógłby zjednoczyć chłopa zbierającego siano, studenta studiującego fizykę kwantową i mechanika pracującego w fabryce." The books that the world calls immoral are books that show what the world really looks like." → "[Te] książki, które świat nazywa niemoralnymi są książkami, które pokazują, jak świat naprawdę wygląda".
Nazwy niepoliczalne.
Nazwy policzalne to nazwy, które służą do oznaczania samoistnych fragmentów rzeczywistości lub pojedynczych zdarzeń, czynności i stanów; mają liczbę pojedynczą i mnogą. Nazwy niepoliczalne nie tworzą liczby mnogiej, występują tylko w pojedynczej. Można wyróżnić nazwy niepoliczalne przedmiotowe i nieprzedmiotowe. Wśród przedmiotowych można wyróżnić: nazwy materiałowe ("water, grass, stone, paper"), nazwy zbiorowe ("food, furniture, software, rubbish, information") i nazwy dziedzin działalności ludzkiej ("industry, trade, art, architecture" → "całokształt wytworów architektonicznych; mathematics, sociology, science" → "całokształt osiągnięć nauki").
Niepoliczalne nazwy nieprzedmiotowe mają często swoje odpowiedniki wśród nazw policzalnych nieprzedmiotowych, a różnica między nimi polega znaczeniu – aspekcie. Te pierwsze to nazwy własności, stanów i procesów znaczeniowo dokonanych, a te drugie – niedokonanych, np. policzalne dokonane "a disappearance" → "zniknięcie" i niepoliczalne niedokonane "disappearance" → "znikanie". Do nazw niepoliczalnych, które mają takie same postaci nazwowe jak nazwy policzalne należy:
W obrębie nazw niepoliczalnych nieprzedmiotowych można wyróżnić dwie grupy: ciągłe i nieciągłe. Nazwy niedokonane ciągłe nie wskazują w żaden sposób, ile czasu lub do jakiego momentu ma trwać oznaczany nimi stan rzeczy lub sytuacja. Należą do nich nazwy własności i stanów (np. "wisdom, indifference, love, beauty, dominance") oraz nazwy procesów i czynności (np. "production, development, work, ageing"). Nazwy niedokonane nieciągłe oznaczają czynności i procesy wielokrotne, implikują możliwość zaistnienia serii zdarzeń, np. "disappearance" jako "seria zniknięć".
Nazwy niepoliczalne użyte z intencją szczegółową.
Od nazw niepoliczalnych można utworzyć nazwy policzalne przez wskazanie wyodrębnionych porcji danej materii, np. "a glass of vodka" → "kieliszek wódki". Mogą one ulegać redukcji, np. "a bowl of soup" → "a soup" ("miska zupy" → "zupa"), "a cup of tea" → "a tea" ("filiżanka herbaty" → "herbata"). Innym rodzajem redukcji jest tworzenie takich policzalnych nazw oznaczających różne gatunki jakiejś niepoliczalnej substancji, np. "white wine" ("wino białe") i "table wine" ("wino stołowe") można określić jako "a wine" (tj. skrót od "a sort/kind of wine" → "rodzaj wina"). Inny przykład: "Do you regard film as entertainment or as an art?" → "Czy postrzegasz film jako rozrywkę czy [rodzaj] sztuki?". "I was impressed by a wine from the region." → "Zaimponował mi jeden [z rodzajów] win z tego regionu".
Za pomocą zwrotu "a piece of" stanowiącego niejako jednostkę można tworzyć nazwy policzalne z niektórych niepoliczalnych rzeczowników, np. "a piece of advice" → "porada", "two pieces of furniture" → "dwa meble".
Bezkontekstowe, proste niepoliczalne przedmiotowe nazwy ogólne o intencji szczegółowej są używane bez przedimka. Przykładowo: "I’ve bought beer, cheese, olives and bread." → "Kupiłem piwo, ser, oliwki i chleb." "It was covered in dust." → "Było to pokryte kurzem." "I want to raise money to help them." → "Chcę zebrać pieniądze, by im pomóc." "I was listening to music." → "Słuchałem muzyki." "Snow is forecast for tomorrow." → "Na jutro zapowiadany jest śnieg".
Kiedy w zdaniu chodzi o ograniczoną ilość materii, na takiej samej zasadzie jak nazwy policzalne, nazwy niepoliczalne mogą łączyć się z zaimkami "some" i "any". Użycie ich kładzie nacisk na ilość substancji, a bez nich podkreśla się aspekt jakościowy (o jaki rodzaj substancji chodzi), np. "I’ve bought some beer. Why did you buy beer?!" → "Kupiłem parę piw. Dlaczego kupiłeś [akurat] piwo?!" "I don’t lend any money." → "Nie pożyczam żadnych pieniędzy." "I don’t lend money." → "Nie pożyczam pieniędzy" (nie jestem kredytodawcą). Przeczenia mogą być tworzone z zaimkiem "no".
Proste niepoliczalne nazwy nieprzedmiotowe o intencji szczegółowej wymagają zasadniczo użycia bez przedimka, np. "Under her phony charm there was cruelty, malice and a delight in humiliating people." → "Pod jej sztucznym urokiem kryło się okrucieństwo, złośliwość i rozkosz w upokarzaniu ludzi." "Enjoyment was written on his face." → "Przyjemność wypisana była na jego twarzy." "I want love that is like being born again." → "Chcę miłości, która jest jak narodzenie się na nowo".
W rzadkich przypadkach nazwy tego typu występujące w podmiocie mogą być poprzedzone przedimkiem nieokreślonym. Dotyczy to głównie nazw prostych oznaczających stany przejściowe i nastroje. Takie przypadki są powodowane raczej względami eufonicznymi niż znaczeniowymi, np. "A peace came over him and a joy came into him." → "Ogarnął go pokój i radość wypełniła go".
Specyficzne są zdania z czasownikami sprawczymi (kauzatywnymi), gdzie to samo uzupełnienie ma nazwa podmiotowa i czasownik, przy czym uzupełnienie wymagane przez podmiot jest pominięte na zasadzie odesłania kataforycznego, np. Fear made me step back" (= I was afraid and that made me step back"). Nazwy niepoliczalne niepodmiotowe w takich zdaniach są używane na ogół bez przedimka, ale mogą być używane także z przedimkiem określonym: The fear made me step back." Inne pary: The pain made him faint." "Pain made him faint." → "Ból spowodował to, że zemdlał".
Niektóre zdania z czasownikami oznaczającymi trwanie, pozbycie się lub usunięcie własności przedmiotu (typu: "save, left, go out, fight down, remain") bywają używane zarówno z przedimkiem określonym "the", jak i bez niego, np. "Fighting down (the) fear, he opened the door." → "Przezwyciężając strach, otworzył drzwi".
W funkcji okoliczników nazwy nieprzedmiotowe występujące z przyimkami: "of, out of, with, by, in, at, on" itp. nie łączą się z przedimkiem, np. "I will take care of it with pleasure." → "Zajmę się tym z przyjemnością." "I could see she was blushing with anger." → "Widziałem, że rumieni się ze złości." "She was in danger." → "Była w niebezpieczeństwie." "I’m on duty/on holiday." → "Jestem na służbie/na wakacjach." "It’s out of control/date/order." → "To jest poza kontrolą/nieaktualne/niesprawne." "We're not at war." → "Nie jesteśmy na wojnie." "Challenge your brain by learning new things." → "Postaw wyzwanie swojemu mózgowi przez uczenie się nowych rzeczy." Niektóre na drodze wyjątku są używane z przedimkiem nieokreślonym, np. "in a rage" → "w furii", "in a hurry" → "w pośpiechu".
Nazwy niepoliczalne użyte z intencją ogólną.
Nazwy niepoliczalne użyte z intencją ogólną mają kontekst ponadczasowy, nie ma odniesienia do konkretnych sytuacji. Takie nazwy nie łączą się z przedimkiem, ani też nie łączą się z zaimkami "some" i "any". Przykłady nazw przedmiotowych: Sugar is sucrose." → "Cukier to jest sacharoza." Mortar is a mixture of sand, cement, and water." → "Zaprawa murarska jest mieszaniną pasku, cementu i wody." "Fruit has been recognized as a good source of vitamins." → "Owoce postrzega się jako dobre źródło witamin." "I prefer beer to vodka." → "Wolę piwo od wódki." "The line between poison and medicine is very fine." → "Granica między trucizną a lekarstwem jest bardzo cienka." "It looked like cloth." → "Wyglądało to jak tkanina". "You can’t catch herring here." → "Tu nie można łowić śledzia" (niepoliczalny, gdy chodzi o połowy, zwierzynę).
Nazwy niepoliczalne nieprzedmiotowe oznaczają albo czyste pojęcia (przedmioty mentalne), albo pojęcia odniesione cech, stanów, procesów, czynności z możliwą sferą ich zastosowań do osób i przedmiotów. "War is peace. Freedom is slavery. Ignorance is strength." → "Wojna to pokój. Wolność to niewola. Ignorancja to siła." "According to Socrates, virtue is knowledge." → "Według Sokratesa cnota jest wiedzą." "I can change pain into poetry." → "Potrafię zmieniać ból w poezję." "He’s waging war against injustice, lies, and deceit." → "Prowadzi wojnę przeciwko niesprawiedliwości, kłamstwom i nieuczciwości".
Nazwy pochodne utworzone od nazw niepoliczalnych.
Nazwy przedmiotowe.
Jeśli do nazwy przyłączony jest przymiotnik relacyjny (tj. przymiotnik utworzony od innej części mowy, zwykle rzeczownika), przymiotnik znaczeniowo równoważny relacyjnemu (zwłaszcza niestopniowalny) lub względne imiesłów, to nie stosuje się przed nimi przedimka, np. "icy water" → "lodowata woda", "pure gold" → "czyste złoto", s"aturated fat" → "tłuszcz nasycony", "Athenian democracy" → "demokracja ateńska", "contemporary history" → "historia najnowsza." "I noticed broken glass, broken china, and a stain on the carpet." → "Zauważyłem rozbite szkło, rozbitą porcelanę i plamę na dywanie".
Nazwy pochodne używane bez przedimka mogą zawierać także przymiotnik nierelacyjny, jakościowy, jeśli nie został użyty w sposób wartościujący czy ekspresywny, np. "Encyclopedias are usually printed on thin paper." → "Encyklopedie są zwykle drukowane na cienkim papierze." "Roads will become blocked by deep snow, with many stranded passengers." → "Drogi będą zablokowane przez grubą warstwę śniegu, wielu pasażerów utknie bez możliwości transportu".
Jeśli składnikami przyłączonymi są przymiotniki jakościowe wartościujące lub chodzi o użycie ekspresywne, nazwy używane są z przedimkiem nieokreślonym, np. "The weather was turning bad. A cold wind had risen and the sky was becoming more cloudy." → "Pogoda pogarszała się. Wzmógł się zimny wiatr i niebo stawało się bardziej zachmurzone".
Jeśli nazwa pochodna utworzona jest od niepoliczalnych nazw przedmiotowych przez dodanie zdania względnego lub równoważnego zdaniu imiesłowu, to występują trzy możliwości:
Nazwy nieprzedmiotowe.
Bez przedimka używa się nazw pochodnych z przymiotnikami relacyjnymi lub z równoznacznymi, np. "human love" → "miłość ludzka", "Russian domination" → "rosyjska dominacja", "sheer happiness" → "zwykłe szczęście". Nie mają przedimka też nazwy z przymiotnikiem "great", jeśli stoją przy nich czasowniki oznaczające spowodowanie jakiegoś stanu, np. "Any behavior or emotional state that causes great suffering, is self-destructive." → "Każde zachowanie czy stan emocjonalny, który powoduje wielkie cierpienie, jest autodestrukcyjny".
Nazwy pochodne z przymiotnikami jakościowymi podlegającymi stopniowaniu są zwykle używane bez przedimka. W wielu jednak przypadkach można wymiennie stosować przedimek nieokreślony. Takie zdania są bardziej ekspresywne, należą raczej do stylu literackiego, mogą oznaczać jakiś nieokreślony stopień nasilenia danej cechy lub jedną z jej możliwych odmian, np. (An) uncontrollable anger does not respect authority, nor is it a respecter of persons." → "Niekontrolowana złość nie respektuje autorytetów, nie ma też szacunku do ludzi" "It was painted in a bright yellow.
Szczególnie często z przedimkiem nieokreślonym używa się nazw z przymiotnikami oceniającymi, np. "What a fearful thing it is! And what an utter intellectual stagnation it reveals!" → "Jakże to jest okropną rzeczą! I jaką bezdenną intelektualną stagnację to ukazuje" "She was living an absurdly isolated life." → "Prowadziła absurdalnie odosobnione życie".
Odstępstwem od tych zasad są nazwy z przymiotnikami w stopniu najwyższym lub z przymiotnikami o znaczeniu do nich podobnym, które wymagają użycia przedimka określonego, np. "He wished them the purest happiness." → "Życzył im najczystszego szczęścia".
Nazwy pochodne utworzone od nazw niepoliczalnych nieprzedmiotowych przez przyłączenie zdań względnych lub imiesłowów równoważnych im są używane: 
Nazwy nieprzedmiotowe ze zdaniem apozycyjnym lub bezokolicznikiem.
Niektóre nazwy nieprzedmiotowe, policzalne i niepoliczalne, mogą tworzyć nazwy pochodne z przyłączeniami o postaci zdań apozycyjnych ("appositive clauses"). Zdania takie zespolone są z nazwami prostymi poprzez spójnik "that". Należy je odróżnić od zdań względnych, gdzie "that" jest zaimkiem względnym.
Zdania apozycyjne uszczegółowiają ogólną treść prostych nazw nadrzędnych, wymagają zwykle użycia przedimka określonego, np. "a belief" (przekonanie) – the belief that the Earth is flat" (przekonanie, że Ziemia jest płaska). The prophecy that the people would see and hear but would not understand was fulfilled." → "Przepowiednia, że lud będzie patrzał i słyszał, ale nie będzie rozumiał, spełniła się".
Przedimek nieokreślony może być użyty wtedy, gdy nazwa nie wyznacza możliwej sytuacji jednostkowej, zwłaszcza przyszłej. Porównaj: the opinion that she was unreliable" → "opinia, że nie można na niej polegać"; a message that she will be late" → "wiadomość, że się spóźni" (niekoniecznie musi to być jedyny taki przekaz). "He gave a warning that its income was not sufficient." → "Wydał ostrzeżenie, że wpływy tego nie były wystarczające".
Podobne zasady dotyczą nazw pochodnych z bezokolicznikiem jako przyłączeniem, np. "He seemed glad of the opportunity to talk." → "Wydawał się być zadowolony z okazji do rozmowy." "The desire to help others can exercise a powerful influence on behavior." → "Chęć, by pomagać innym może wywrzeć silny wpływ na zachowanie." Porównaj: "He has the ability to make people feel relaxed." → "On ma zdolność do sprawiania, by ludzie czuli się zrelaksowani." "He has a remarkable ability to make people feel relaxed." → "On ma niezwykłą zdolność do sprawiania, by ludzie czuli się zrelaksowani". Przedimek "the" w tego typu zdaniach może mieć znaczenie "wystarczająca ilość", np. "She hardly had the strength to take her clothes off." → "Ledwo miała siłę (tę wystarczającą ilość), by się rozebrać." "I don't have the money to pay this bill." → "Nie mam [wystarczającej ilości] pieniędzy, by zapłacić za ten rachunek." Do słów, które w takich konstrukcjach używane są bez przedimka należy "time" i "room", np. "There isn’t room for everybody to dance." → "Nie ma wystarczająco miejsca dla wszystkich do tańczenia".
Nazwy kontekstowe i sytuacyjne.
Nazwy bezkontekstowe to nazwy znaczeniowo samodzielne – usytuowane w określonym kontekście – nie współpracują z nim, by oddać swoje znaczenie, wyrażają je bez jakiejkolwiek podpórki kontekstowej. Nazwy kontekstowe wymagają natomiast współpracy z kontekstem. Część niezbędnych do zrozumienia składników treści występuje wówczas w kontekście językowym (zdania kontekstowe) lub sytuacyjnym (zdania sytuacyjne). Mówca spodziewa się, że odbiorca odnajdzie resztę składników treści lub domyśli się ich na podstawie wiedzy o danym fragmencie rzeczywistości.
Nazwy kontekstowe.
W przypadku wielozdaniowej wypowiedzi, tekst zbudowany jest w taki sposób, aby poszczególne zdania były znaczeniowo zespolone z pozostałymi, a same wyrażały tylko część komunikowanego znaczenia. Aby unikać powtórzeń nazw i zwrotów, można pomijać elementów wyrażonych wcześniej, zastępując je nazwą ogólną użytą z przedimkiem określonym. Jest to tzw. anaforyczne użycie takiej nazwy.
Nazwy kontekstowe mogą mieć formę anafor ścisłych, kiedy nazwa złożona jest zredukowana do nazwy prostej, a ta nazwa prosta to dosłowne powtórzenie jednego z elementów nazwy złożonej. Przedimek określony występuje przed tą nazwą prostą, ale odnosi się do całości, której części mieszczą się w różnych częściach tekstu. Przykład: "He unlocked a door behind them and waited until they were all inside. Suddenly, the door closed." → "Otworzył drzwi znajdujące się za nimi i zaczekał aż wszyscy weszli do środka. Nagle drzwi zamknęły się." Jeśli nazwa wymagająca powtórzenia nie jest rzeczownikiem, dokonuje się jej urzeczownikowienia (nominalizacji), np. "I married Lisa for practical reasons. The marriage was a disaster though." → "Poślubiłem Lisę ze względów praktycznych. Małżeństwo to było jednak katastrofą".
Najprostszymi konstrukcjami tego typu są takie, kiedy najpierw rzeczownik pojawia się po raz pierwszy i jest użyty z przedimkiem nieokreślonym, a potem, w nawiązaniu do niego w wypowiedzi kolejny raz, staje się określony, np. "My daughter wants a bicycle for her birthday. The bicycle must be pink." → "Moja córka chce na urodziny rower. [Ten] rower [jako prezent na jej urodziny] musi być różowy." "My son doesn’t want a pink bicycle. He wants a green bicycle. A blue one would also be acceptable." → "Mój syn nie chce różowego roweru [jako prezentu na swoje urodziny]. On chce zielony rower. Niebieski także byłby do zaakceptowania." W przypadku przytoczonych zdań dotyczących roweru syna, słowo "bicycle" za każdym razem oznacza inny rower, dlatego wszędzie tam jest przedimek nieokreślony. Przedimek nieokreślony nie pojawia się także przy swego rodzaju stylistycznych powtórkach jak: "I want a book, please – a book about architecture." → "Poproszę książkę – książkę o architekturze".
Niedosłowne powtórzenie nazwy i zastąpienie ją inną, odnoszącą się kontekstowo do tego samego przedmiotu lub zdarzenia to anafora nieścisła, np. "I visited an old factory. The building was impressive." → "Odwiedziłem starą fabrykę. Budynek [ten] był imponujący." "I let her in on what was really going on there. Once the word got out, the others started accusing me of lying." → "Wyjawiłam jej, co tak naprawdę się tam działo. Kiedy wieść się rozniosła, inni zaczęli oskarżać mnie o kłamstwo".
Nazwy kontekstowe mogą być też tworzone na zasadzie anafory asocjacyjnej. Pomija się w tym przypadku wszystkie wykładniki treści określanej, stosuje elipsę, np. "I knew he must be in No 11 and in no other appartment but 24. It wasn’t easy to find the entrance and get to the third floor. The door was opened by a little boy." → "Wiedziałem, że musi być w [budynku] nr 11 i na pewno w mieszkaniu pod nrem 24. Nie łatwo było znaleźć wejście [do budynku] i dostać się na trzecią kondygnację [budynku]. Drzwi [mieszkania] otworzył mały chłopiec." "He was so happy to be finally given the parcel. He picked up the sharpest knife and cut the string." → "Był taki szczęśliwy, że w końcu dostał tę paczkę. Wybrał najostrzejszy nóż i przeciął sznurek [którym była owinięta paczka]." "We bought a new house. The proprietor was trustworthy, and the price attractive." → "Kupił nowy dom. Właściciel był wiarygodny, a cena atrakcyjna." Czasami wypowiedź może się przez to stawać trudna w odbiorze, ale autor wypowiedzi liczy, że odbiorcy uda się uzupełnić brakujące ogniwa: "He departed for London a few days later. Hardly had the train pulled out of the station when he came across his brother." → "Wyruszył do Londynu kilka dni później. Ledwie pociąg ruszył ze stacji, kiedy napotkał swojego brata".
W rzadszych przypadkach na zasadzie katafory najpierw pojawia się nazwa określona z "the", a dopiero potem odbiorca może z dalszej części wypowiedzi wywnioskować i dowiedzieć się, czym jest ten „określony z góry” przedmiot, np. "When it is warm Mr Robinson serves coffee in the garden instead of in the house. The Robinsons have a large house with a spatious garden." "Kiedy jest ciepło, pan Robinson serwuje kawę w ogrodzie zamiast w domu. Państwo Robinsonowie mają ogromny dom z przestronnym ogrodem".
Zakłada się, że jeśli o czymś można powiedzieć, że ma początek i koniec, przód i tył itp., to ma tylko jedno takie miejsce. W związku z tym z przedimkiem określonym łączą się takie nazwy jak: "the beginning, the end, the middle, the bottom, the left, the right, the front, the back", np. The beginning of the story was rather boring." → "Początek opowiadania był raczej nudny". W idomatycznych zwrotach przedimek może być jednak inny, np. "from beginning to end → "od początku do końca", "to come to an end" → "zakończyć się", "in front of" → "z przodu [czegoś]".
Nazwy sytuacyjne.
Nazwy sytuacyjne odwołują się do konkretnych okoliczności, sytuacji, w których są używane. Będąc w jakimś pomieszczeniu, w którym gra muzyka, jasne będzie, do jakiej muzyki się odnosi mówca w zdaniu: "Do you like the music?" → "Czy podoba ci się [ta grająca tu] muzyka?" Niekiedy użycie tego typu nazw zakłada pewną wspólną wiedzę, pewien stopień wtajemniczenia odbiorcy, np. "I missed the bus." → "Uciekł mi autobus [którym, jak wiesz, miałem jechać]". "He borrowed the money from the bank." → "Pożyczył pieniądze [które, jak wiesz, mu brakowały] w banku." "The painting has been stolen." → "Skradziono obraz [ten właśnie, który masz na myśli]". "How are the children?" → "Co tam u [twoich] dzieci?"
Oprowadzając kogoś po mieszkaniu, zakładając, że odbiorca spodziewa się w nim tylko jednej kuchni, mówi się: "This is the kitchen." → "A to jest kuchnia [tego mieszkania]." W zdaniu: The Prime Minister is asking for help." → "Premier prosi o pomoc", rozmówcy zakładają, że jest jasne, iż chodzi o premiera kraju, w którym aktualnie się znajdują. Podobnie w zdaniu: "He’s in the army now." → "On jest teraz w wojsku" (wiadomo jakim). W podobny sposób używa się także rzeczowników typu: "the president, the queen, the government, the authorities, the economy, the police, the law". Współcześnie wypowiedziane zdanie: "He was killed during the war będzie zwykle zakładać, że chodzi o drugą wojnę światową, chyba że inaczej będzie wynikać z kontekstu. Nie chcąc precyzować, o jaką wojnę chodzi, należałoby użyć "a war". Porównaj też: "The government has given people good government." → "[Obecny] rząd dał ludziom dobre rządy".
W podobny sposób jak nazwy policzalne, nazwy niepoliczalne mogą wymagać uwzględnienia kontekstu językowego lub sytuacyjnego dla oddania całości sensu. Takie nazwy kontekstowe i sytuacyjne również łączą się z przedimkiem określonym. Przykłady takich nazw niepoliczalnych: "I heard a strange noise. After a minute I realised that the noise came from the sea." → "Słyszałam dziwny odgłos. Po minucie zorientowałam się, że [ten] odgłos wydobywa się z morza." "He knew that something was wrong, and the knowledge tormented him." → "Wiedział, że coś jest nie tak i ta wiedza go dręczyła." "Tim has finally broken the silence." → "Tim w końcu przerwał milczenie" (np. w sytuacji, gdy przez dłuższy czas ukrywany był jakiś skandal). "It is not the heat but the humidity that makes me feel so uncomfortable today." → "To nie [ten] upał, ale [ta] wilgotność sprawia, że czuję się dzisiaj tak nieswojo" (odnoszenie się do aktualnych zjawisk atmosferycznych) "Pass me the butter." → "Podaj mi masło" (wypowiedź w czasie śniadania, dotycząca masła znajdującego się na stole albo masła, które uważamy, że powinno się znaleźć na stole) "Have you done the ironing?" → "Zrobiłeś prasowanie?" (to, które jest na dzisiaj przewidziane).
Nazwy własne.
Nazwy własne o znaczeniu osobowym.
Bez przedimka używa się nazw własnych osobowych takich jak imiona (także postaci mitologicznych, legendarnych, literackich), nazwiska oraz imiona występujące razem z nazwiskami. Od tej zasady istnieją jednak pewne wyjątki:
Nazwy osobowe mogą ponadto czasami nie być używane jako nazwy jednostkowe – mogą odnosić się do różnych osób i przedmiotów. Wymagają wówczas zespolenia z przedimkiem nieokreślonym w liczbie pojedynczej. Porównaj: A John Smith is calling you." → "Jakiś John Smith dzwoni do ciebie." John Smith is calling you." → "John Smith dzwoni do ciebie" (obydwaj rozmówcy znają tę osobę). A Montagues couldn’t marry a Capulet." → "[Ktoś z rodu] Montekich nie mógł poślubić [kogoś z rodu] Kapuletów." Nieokreślone osoby mogą być poprzedzone zaimkiem "certain", np. A (certain) John was her first victim." → "Niejaki John był jej pierwszą ofiarą".
W liczbie mnogiej nazwy osobowe są używane bez przedimka, jeśli oznaczają zbiory niecałkowite, np. "– May I speak to Mary, please? – There are three Marys here." → "– Mogę prosić Marysię? – Tutaj są trzy Marysie." Jeśli oznaczają zbiory całkowite, używa się ich z przedimkiem określonym. Mogą to być wyznaczone zbiory osób noszących dane imię bądź nazwisko, niezależnie od pokrewieństwa, lub w przypadku samych nazwisk mogą to być zbiory osób tworzących rodzinę lub ród, np. "The Tudors ruled England from 1485 to 1603." → "Tudorowie rządzili Anglią od 1485 do 1603 r." Imiona i nazwiska mogą być zespalane z liczebnikami, np. "the three Marys" → "[te] trzy Marysie".
Nazwy własne użyte z intencją ogólną wymagają w liczbie pojedynczej przedimka nieokreślonego, a w liczbie mnogiej – przedimka zerowego, np. A Bohdan isn’t always Polish." → "[Dowolna osoba o imieniu] Bohdan nie zawsze jest Polakiem." Eves and Adams celebrate their name day on the 24th of December." → "Ewy i Adamy świętują imieniny 24. grudnia".
W niektórych użyciach nazwy własne funkcjonują jako nazwy pospolite. Takie użycie może polegać na antonomazji, kiedy nazwy własne nie odnoszą się do wymienionej osoby, a oznaczają jedynie cechy właściwe tej osobie i odnoszą się do kogoś innego. Zwykle chodzi o postać historyczną, biblijną, mitologiczną lub literacką i mówiący zakłada, że odbiorca będzie wiedział, pod jakim względem porównywane osoby są do siebie podobne. Tego typu przenośne użycie wymaga zastosowania przedimka nieokreślonego. Przykłady: "Do you feel like an Alice in Wonderland?" → "Czy czujesz się jak Alicja w Krainie Czarów?" "He’s a little Hiltler." → "On jest małym Hitlerem." "He will never be a Mickiewicz." → "On nigdy nie będzie drugim Mickiewiczem." A Don Juan is the ‘love them and leave them’ type of man." → "Don Juan jest typem mężczyzny “kochaj przez chwilę i rzuć za chwilę”". W liczbie mnogiej takie nazwy wymagają przedimka zerowego, np. Caesars sometimes give birth to Nerons or even Brutuses." → "Cezarzy czasem rodzą Neronów lub nawet Brutusów".
W użyciu przenośnym nazwy osobowe mogą występować także bez przedimka, kiedy w pierwszej kolejności identyfikuje się kogoś z daną postacią (na podstawie charakterystycznych cech), np. "He is Machiavelli incarnate." → "On jest wcielonym Machiavellim." "It is better to be Socrates dissatisfied than a fool satisfied." → "Lepiej być niezadowolonym Sokratesem niż zadowolonym głupcem".
W użyciu metonimicznym nazwa własna nie oznacza osoby lub instytucji, ale przedmiot pozostający z nią w jakimś stosunku. Zwykle jest to jakiś wytwór, np. "a Rembrandt" → "obraz Rembrandta", "a Rodin" → "rzeźba Rodina". W podobny sposób używane są nazwy firm do oznaczania produkowanych przez nie wytworów, np. "a Renault" → "samochód tej firmy", "a Sony" → "jakiś produkt firmy Sony (np. telewizor)". Bez przedimka używa się takich nazw, jeśli nie chodzi o jeden utwór, lecz dzieło ujęte całościowo, np. "– I am reading a Stephen King. – You still read King?" → "– Czytam [właśnie książkę] Stephena Kinga. – Nadal czytasz [książki autorstwa] Kinga?" "He plays Chopin." → "On gra Chopina".
Jeśli chodzi o jakąś nieokreśloną bliżej liczbę utworów danego autora lub o coś niepoliczalnego, używa się zaimka "some", np. "My father used to play some Chopin by ear." → "Mój ojciec grywał pewne utwory Chopina ze słuchu". W liczbie mnogiej używane są z przedimkiem określonym lub bez przedimka, np. "Once inside, I go looking for the Toulouse-Lautrecs, the Van Goghs and the Gauguins." → "Po wejściu do środka szukam [dzieł] Toulouse-Lautreca, Van Gogha i Gauguina." "They were the first people to buy Matisses and Picassos." → "Byli pierwszymi ludźmi, którzy kupili [dzieła] Matisse’a i Picassa".
Nazwy własne jednostkowe użyte w orzeczniku w zdaniach identyfikacyjnych występują bez przedimka, np. "This is Mark Twain. Mark Twain is Samuel Langhorne Clemens." Bezkontekstowe proste nazwy ogólne, własne i pospolite, użyte z intencją szczegółową łączą się w liczbie pojedynczej z przedimkiem nieokreślonym. Odnoszą się wówczas do jednej z osób określanych przez tę nazwę (imię i/lub nazwisko) albo do jednego z członków rodziny lub rodu noszących dane nazwisko, np. "Her mother was a Davies." → "Jej matka [należała do rodziny] Davies." Pochodne nazwy własne wyznaczające indywidualne osoby wymagają przedimka określonego, np. "You are not the Rockefeller I want to marry." → "Nie jesteś tym Rockefellerem, którego chcę poślubić".
Nazwy osobowe z nazwami funkcji.
Zasady użycia przedimków z nazwami osobowymi w połączeniu z ich stanowiskiem czy funkcją są dość skomplikowane. Jeśli funkcja jest specyficzna, zajmowana w jednym czasie przez jednego człowieka albo tak określona, że przypisana do jednego człowieka, to możliwe są przykładowo następujące połączenia:
Jeśli zaś funkcja nie jest specyficzna, to możliwe są przykładowo następujące połączenia:
W przypadku wyrażania pokrewieństwa można spotkać następujące połączenia:
Przy wyrażaniu pokrewieństwa w formie orzecznika po czasowniku "be" stosuje się na ogół przedimek określony i w tej funkcji nie wyraża on wyjątkowości (tzn. nie daje informacji, czy np. ktoś był jedynym potomkiej danej osoby), np. "Elizabeth I was the daughter of Henry VIII." Jeśli mówca chce wyrazić informację, że nie była jedyną córką, może użyć przedimka nieokreślonego: "a daughter of Henry VIII." Po "be born" używa się "the" + określenie pokrewieństwa w znaczeniu "urodzić się jako", np. "He was born the son of poor farmers." → "Urodził się jako syn biednych rolników".
W przypadku dostojnych tytułów jak "King, Prince, Duke, Marquis" stosowane z przyimkiem "of" mają przedimek "the", np. "the Duke of Guise." Jeśli jednak występują w apozycji, kiedy tytuł poprzedza imię i/lub nazwisko, to przedimek ten normalnie nie występuje, np. "Francis, Duke of Guise." W przypadku premodyfikacji tytułu przedimek pojawia się: "Francis, the great Duke of Guise". Możliwe jest jednak pewne różnicowanie znaczenia poprzez różne użycie przedimka. Porównaj: "Elizabeth, Queen of Great Britain" (neutralne). "Elizabeth, the Queen of Great Britain" (ta znana królowa rządząca obecnie Wielką Brytanią). "Elizabeth, a queen of Great Britain" (jedna z tych królowych, które rządziły Wielką Brytanią).
Istnieją także konstrukcje typu: tytuł + imię + wyrażenie z "of", gdzie nie używa się przedimka jak np. "Queen Christina of Sweden abdicated the throne." Brak jest też przedimka, gdy tytuł wskazujący na stanowisko jest poprzedzony formą czasownika "be, become" lub wyrazem "as", np. "Charlemagne, from being King to the Franks, became Emperor of the Romans." "He succeeded his brother as King of England". 
Niektóre tytuły jak "Lord, Baron, Comte" nie łączą się z "the" (np. "Lord Byron"), chyba że są premodyfikowane przymiotnikiem (np. "the young Lord Byron").
Po imionach postaci historycznych może pojawiać się przymiotnik, liczebnik porządkowy lub rzeczownik, który pełni rolę identyfikującą. Jest on wtedy poprzedzony przedimkiem określonym, np. "Casimir the Great" → "Kazimierz Wielki", "Otto III (the Third)" → "Otton III".
Do podawania profesji lub zajęcia po nazwie własnej istnieje kilka sposobów. Po nazwie własnej może stać nazwa określająca przedstawiciela danego zawodu poprzedzona przedimkiem określonym, np. "Rolland the painter" → "malarz Rolland". Może ona być używana przy neutralnym określaniu profesji lub też przy przeciwstawieniach (przy podkreślaniu, że chodzi o tego Rollanda, który jest malarzem, albo o tego znanego malarza Rollanda). Do innych nazw tego typu należy: "Mr Campbell the lawyer", "Jack the Ripper" → "Kuba Rozpruwacz", "Bob the Builder" → "Bob Budowniczy", a także można za taką uznać "Franklin the Turtle" → "żółw Franklin". Poza tym możliwe są inne konstrukcje:
Nazwy stopnia pokrewieństwa, dostojne tytuły różnego rodzaju mogą być używane w połączeniu z nazwami własnymi bez przedimków w następujący sposób: "Brother Robert, Mr Jones, Miss Browns, Prince Charles, President Hoover, Dr Russell, Inspector Gadget, Professors Turner and Baker, Prime Minister Peterson, Lady Churchill, Queen Elizabeth." W amerykańskiej angielszczyźnie często przedstawiciele grup zawodowych występują w tego typu konstrukcjach, np. "Author John Roberts", zwłaszcza w stylu telegraficznym. Czasami jednak to tytuł może być traktowany jako rzeczownik główny i wtedy stosowany jest przedimek określony, zwłaszcza w przypadku tytułów "Emperor, Empress, Tsar, Tsarina", np. "the Emperor Napoleon, the Archduke Ferdinand, the Pharaoh Ramesses".
Nazwy własne o znaczeniu nieosobowym.
Przedimek przy nazwach geograficznych.
Nazwy geograficzne mogą być używane z przedimkiem określonym lub zerowym. Nie we wszystkich przypadkach reguły jego użycia są jednoznacznie określone. Na ogół przed nazwami własnymi używa się przedimka zerowego, ale istnieje od tego wiele wyjątków i zasady nie zawsze stosuje się konsekwentnie (np. Londyńczycy wahają się między nazwą "Green Park" a "the Green Park").
Na wybór przedimka wpływa fakt, jak bardzo wyraźne są granice znaczenia danej nazwy. Większość nazw krajów nie zakłada użycia przedimka, co odzwierciedla postrzeganie ich jako osobnych politycznych jednostek o wyraźnych granicach. Niektóre państwa lub regiony geograficzne są jednak postrzegane jako zbiór różnych jednostek. Jednostki te mogą posiadać pewien stopień niezależności, a przedimek określony wyraża w tym przypadku niepowtarzalność zbioru (porównaj stan "Ohio" – niezależna jednostka oraz rzeka "the Ohio" – jednostka o rozmytych granicach). Na podobnej zasadzie różne inne formy ukształtowania terenu używa się z przedimkiem określonym, jeśli ich granice są rozmyte ("the Sahara, the Black Forest" → S"chwarzwald, the Grand Canyon" → "Wielki Kanion"), natomiast inne bez, kiedy mają wyznaczone granice administracyjne ("Grand Canyon National Park" → "Park Narodowy Wielkiego Kanionu").
Przedimek zerowy występuje przed nazwami:
Przedimek określony występuje przed nazwami:
W przypadku wodospadów spotyka się ich nazwy zarówno z przedimkiem, jak i bez przedimka, a zasady jego użycia nie są jasne. Przedimek używa się zawsze, jeśli w nazwie występuje wyrażenie z "of". Różnie bywa również w przypadku regionów. Bez przedimków używa się nazw wielu regionów, zwłaszcza stanowiących krainę historyczną, np. "Brittany" → "Bretania", "Normandy" → "Normandia", "Cornwall" → "Kornwalia", "Galicia, Pomerania" → "Pomorze, Silesia" → "Śląsk, Mazovia" → "Mazowsze". Ponadto zapisuje się w ten sposób nazwy stanów w USA, gdy nie pojawia się słowo "State", np. "Oklahoma", ale: "the State of Indiana". Innych nazw regionów używa się z przedimkiem "the", np. "the Antipodes, the Maghreb, the Middle East" → "Bliski Wschód, the Rhineland" → "Nadrenia, the Ruhr" → "Zagłębie Ruhry, the Camargue, the Sahel, the Levant, the Wild West, the West, the Third World, the Balkans, the Częstochowa region".
Przedimek na ogół pomija się, jeśli przed kierunkiem ("north, south, east, west") nie występuje przyimek, a używa się go, jeśli przyimek występuje, np. "Manchester is located to the east of Liverpool. Manchester is located east of Liverpool. The wind is blowing from the south. The sun rises in the east and sets in the west. Slidell is an hour's drive east of New Orleans." "The storm is moving northwest/to the northwest." → "Burza przesuwa się w kierunku północnego zachodu/na północny zachód". Przedimek nie pojawia się w zwrotach opisujących ogólnie kierunki typu: "The railway runs from north to south". W kontekście polityki, przedimek określony występuje w wyrażeniach: "the left" → "lewica" i "the right" → "prawica".
Przedimek przy nazwach astronomicznych.
Nazwy planet używane są bez przedimków, np. "Is there life on Mars?" W przypadku Ziemi/ziemi ("Earth/earth") zasady użycia przedimka nie zawsze są jednoznaczne. Zwykle w znaczeniu trzeciej planety w Układzie Słonecznym oraz w wielu utartych wyrażeniach przedimek jest pomijany, np. "How far is Earth from the Sun?" → "Jak daleko jest Ziemia od Słońca?" "Come down to earth!" → "Zejdź na ziemię!" "I moved heaven and earth to free him from prison." → "Poruszyłem niebo i ziemię, by uwolnić go z więzienia." "What on earth are you doing here?" → "Co ty do cholery tu robisz?" ale: "It must have cost the earth." → "To musiało kosztować fortunę"!
Nazwy różnych niepowtarzalnych elementów astronomicznych i pokrewnych używa się z przedimkiem, np. "the sun" ("the Sun"), "the moon" ("the Moon"; ale np. "Pluto was perhaps once a moon of Neptune" → "Pluton kiedyś był być może księżycem Neptuna"), "the South Pole" → "biegun południowy", "the Tropic of Capricorn" → "Zwrotnik Koziorożca", "the Greenwich Meridian" → "południk Greenwich", "the Northern Hemisphere" → "półkula północna", "the Arctic Circle" → "koło podbiegunowe", "the Equator" → "równik", "the world, the sky, the ground, the climate, the horizon".
W języku angielskim wiele obiektów astronomicznych określa się nazwami w języku łacińskim i wówczas nie występuje przed nimi przedimek, np. "Sirius" → "Syriusz". Jednak wiele tego typu nazw gwiazdozbiorów (i nie tylko) ma swój odpowiednik w języku angielskim i wtedy występują przed nimi przedimki określone, np. "Sagittarius" → "the Archer" → "Strzelec"; "Ursa Major" → "the Great Bear" → "Wielka Niedźwiedzica"; "Polaris" → "the North Star" → "Gwiazda Polarna"; "the Milky Way".
Przedimek przy nazwach infrastruktury i instytucji.
Zasady użycia przedimków z obiektami infrastruktury są jeszcze bardziej skomplikowane. Na ogół nazwy własne takich obiektów złożone z dwóch rzeczowników uznaje się za wystarczająco silnie ugruntowane i niepowtarzalne, aby nie musieć używać ich z przedimkami, np. "Buckingham Palace, London Bridge." Nazwy złożone z przymiotnika i rzeczownika wyglądają natomiast jak zwyczajne wyrażenia, zwykle nie jest oczywista ich niepowtarzalność, dlatego łączą się z przedimkiem określonym, np. "the Golden Gate Bridge, the White House, the British Museum." Istnieją jednak od tego wyjątki, np. "Big Ben".
Niektóre nazwy instytucji traktowane są jako nazwy własne, poprzedzone przedimkiem i pisane dużą literą, np. "the Church → Kościół" (instytucja). Odróżnia się je w ten sposób od rzeczowników pospolitych: "a church" → "kościół" (budynek). Istnieją jednak pewne nazwy instytucji, których nazwy używane są bez przedimków, np. "Parliament, Westminster, Scotland Yard". Dwie ostatnie nazwy podanych przykładów są nazwami metonimicznymi, pochodzącymi odpowiednio od Pałacu Westminsterskiego i ulicy "Scotland Yard".
W przypadku parków narodowych spotyka się ich nazwy używane zarówno z przyimkiem, jak i bez, nie ma jednoznacznych reguł, np. "Yellowstone National Park was America's first national park. Traveling to the Rocky Mountain National Park in Colorado." W przypadku zbiorników retencyjnych również przedimek spotykany jest z przedimkiem i bez, np. "Wentwood Reservoir, the Ashokan Reservoir."
Jeśli mówi się o drodze, przytaczając równocześnie jej numer, to nie używa się przedimka, np. "take route 12, follow highway 44." Jeśli jednak występuje numer (lub oznaczenie drogi) bez samego słowa oznaczającego drogę, to używa się przedimka, np. "heavy traffic on the E7." Jeśli przed słowem oznaczającym drogę występuje jej nazwa, to używa się przedimka, np. "go down the Great North Road, at this point the Alaska Highway meets the Richardson Highway." Inaczej niż w przypadku wielu innych rzeczowników, nazwy dróg tworzone z użyciem słowa "road" nie łączą się z przedimkiem, jeśli występuje w nich przymiotnik (np. "Commercial Road") lub rzeczownik (np. "Exhibition Road").
W przypadku kaplic nie występuje przedimek, jeśli przed słowem "Chapel" występuje rzeczownik stanowiący jakiś religijny termin, nazwa w liczbie pojedynczej i dopełniaczu saksońskim lub nazwa miejsca, np. "in Trinity Chapel" → "w Kaplicy Trójcy Św., Keith's Chapel." Przedimek "the" występuje jednak, gdy rzeczownik w dopełniaczu saksońskim, występując osobno, i tak musiałby z nim się łączyć (np. "the Warriors’ Chapel" → "Kaplica Wojowników", konkretnych, którzy polegli w określonej bitwie), gdy pojawia się nazwa jakiejś hierarchicznej jednostki ("the Nunnery Chapel" → "Kaplica Klasztorna, the Royal Military Chapel"), gdy występuje wyrażenie z "of", lub gdy wspomina się o zagranicznych kaplicach.
W przypadku kościołów jest podobnie – pomija się przedimek, gdy przed słowem "church" występuje imię świętego w dopełniaczu saksońskim, gdy poprzedza je rzeczownik stanowiący religijny termin, gdy nazwa nawiązuje do miejsca (nawet, gdy pojawia się przymiotnik), np. "Holy Trinity Church" (ale równoważny: "the Church of the Holy Trinity"), "St. Lawrence's Church, Chelsea Old Church." Przedimek pojawia się w wyrażeniach z "of" i w nazwach poprzedzonych przymiotnikiem, np. "The Catholic Apostolic Church"
W przypadku uczelni jaką jest "college" przedimka nie stosuje się, jeśli bierze ona swoją nazwę od nazwy osobowej w dopełniaczu saksońskim ("Daniel Stewart's College") i bez ("Nuffield College") oraz wtedy, gdy tytuł królewski połączony jest z imieniem bez dopełniacza saksońskiego ("Queen Margaret College"), gdy nazwisko połączone jest z nazwą nauczanej dziedziny ("Bell College of Technology"), oraz gdy nazwa nawiązuje do miejsca ("Bradford College"). Jeśli nazwa tworzy wyrażenie z "of" i nawiązuje jednocześnie do miejsca, spotyka się formy z i bez przedimka ("East Ham College of Technology, (the) Glasgow College of Technology"). Podobnie w przypadku nazw zawierających przymiotnik ("at New College, at the National Extension College").
Nazwy uniwersytetów poprzedzone nazwą miejsca występują bez przedimków ("Birmingham University"), ale bardziej formalne są warianty z "of", wymagające użycia przedimka ("the University of Birmingham"). Przedimki nie są używane, jeśli w nazwie pojawia się wyłącznie nazwisko patrona ("at Heriot-Watt University"), ale "the" pojawia się czasem w mowie potocznej, gdy pomija się słowo "university", np. "at the Heriot-Watt." Przedimek "the" występuje również, gdy podane jest imię i nazwisko patrona ("the Johns Hopkins University"), oraz gdy użyty jest przymiotnik ("the Open University, a graduate of the Jagiellonian University").
Podobne połączenia tworzą nazwy szkół. Nie łączą się z przedimkami, gdy nawiązują do miejsca ("Oakham School, Craigerne Residential School"). Zwykle nazw nie poprzedza "the", jeśli jest nawiązanie do osoby ("Douglas Ewart High School"), choć tego typu nazwy w języku potocznym często są skracane do krótszych form z przedimkiem jak np. "the Douglas Ewart". Czasami jednak "The" (pisane dużą literą) jest częścią oficjalnej nazwy szkoły niezależnie od powyższych reguł, np. "The Mary Erskine School." Przedimek występuje w wielu nazwach tworzących konstrukcje z "of", np. "the Glasgow School of Art, the Mackintosh School of Architecture". Przedimek pojawia się także w konstrukcjach z przymiotnikiem lub rzeczownikiem wskazującym na dziedzinę nauczania, np. "the Medical School at the University of Leicester, the London Business School".
Nazwy brytyjskich galerii są używane bez przedimka, jeśli nawiązują do miejsca ("Brighton Art Gallery"), ale z przedimkiem, jeśli użyta jest nazwa osobowa bez dopełniacza saksońskiego ("the Courtauld Gallery"), tytuł królewski w dopełniaczu saksońskim ("the Queen’s Gallery"), przymiotnik ("the National Gallery"). Amerykańskie galerie mogą być używane zarówno z, jak i bez przedimka ("[the] Vancouver Art Gallery"), a zagraniczne – z przedimkiem (t"he Louvre, the Tretyakov Art Gallery").
Słowo "hall" ("hala, sala, gmach") jest używane bez przedimka, jeśli w nazwie występuje dopełniacz saksoński ("Fishmongers’ Hall"), nazwa nawiązuje do miejsca ("Westminister Hall") lub oprócz nawiązania do miejsca występuje też przymiotnik lub inny rzeczownik ("Westminister Central Hall, Belfast City Hall"). Przedimek "the" występuje wtedy, gdy nazwa nawiązuje do osoby ("the Usher Hall"), ma w nazwie wyłącznie przymiotnik lub przymiotnik i osobę ("the Royal Albert Hall"), a także rzeczownik z poprzedzającym go przymiotnikiem lub bez ("the Assembly Hall, the Royal Festival Hall"; ale wyjątki bez przedimka: "Toynbee Hall, Carnegie Hall"). W zagranicznych nazwach tego typu dominują połączenia z przedimkiem.
Muzea poprzedzone wyłącznie nazwą miejsca występują bez przedimka, np. "Brighton Museum &amp; Art Gallery." W innych przypadkach używa się przedimka, np. "the J. Paul Getty Museum, the Archaeological Museum, the British Museum".
Nazw brytyjskich pałaców używa się bez przedimków, jeśli nawiązują do nazwy miejsca, osoby, rodu, np. "Buckingham Palace, Whitehall Palace." Przedimek określony jest jednak używany, kiedy występuje wyrażenie z "of" lub przymiotnik, np. "the Palace of Whitehall, the Crystal Palace." Nazwy pałaców zagranicznych zwykle poprzedza przedimek.
Nazwa dworca pochodząca od miejsca, gdzie się on znajduje, używana jest bez przedimka, np. "arrive at Kirkcaldy station". Jeśli jednak pochodzi od kierunku, w którym odbywają się połączenia, wówczas przedimek powinien być użyty, np. "the Finland Station in St. Petersburg" → "Dworzec Fiński w Petersburgu." Nazwy zawierające rzeczownik lub przymiotnik używane są z przedimkiem, np. "the Union Station, the Central Station." Nazwy z obcojęzycznym słowem „dworzec” są używane z przedimkiem, np. "the Gare du Nord".
Przedimek określony występuje zwykle przed nazwami:
Przedimek zerowy występuje zwykle przed nazwami:
Nazwy własne mogą czasami zawierać przedimek określony jako część nazwy. Cała taka nazwa funkcjonuje jako pewna jednostka, w związku z czym nie można w niej tego przedimka pominąć, zmienić czy oddzielić. Przykładem takiej nazwy jest "The Hague" – nie można w niej oddzielić "the" i utworzyć wyrażenia typu: &lt;del&gt;"the beautiful Hague"&lt;/del&gt;.
Nazwy pochodne utworzone od nazw własnych.
Nazwy pochodne z przyłączeniem o postaci przymiotnikowej.
Nazwy pochodne utworzone od nazw własnych topograficznych i przyłączonego przymiotnika relacyjnego zachowują przedimek używany przy nazwie podstawowej. Dlatego bez przedimka używa się: "medieval Europe" → "średniowieczna Europa", "Lower Egypt" → "Dolny Egipt", "ancient Rome" → "starożytny Rzym"; natomiast z przedimkiem określonym: "the polluted Nile" → "zanieczyszczony Nil". Nazwy własne są używane bez przedimka, kiedy przyłączony przymiotnik ma charakter rozwijający i oznacza pewną stałą charakterystyczną cechę danego przedmiotu lub osoby, a w dodatku wyraża emocjonalny stosunek mówiącego. Szczególnie często używane są w taki sposób przymiotniki typu "dear, little, poor, sweet, lazy", np. "I was born in crowded, noisy London." → "Urodziłem się w zatłoczonym, głośnym Londynie." Poor innocent Mary was framed for theft." → "Biedna niewinna Marysia była wrobiona w kradzież." Nazwa bez odcienia emocjonalnego wymaga użycia przedimka określonego. W związku z tym możliwe są czasem oba rozwiązania, np. "(the) immortal Shakespeare" → "nieśmiertelny Szekspir." The clever Harry had the ability to persuade his friends." → "Sprytny Harry miał umiejętność przekonywania swoich kolegów." "I returned to the dying Paul." → "Wróciłem do umierającego Paula".
Nazwy pochodne, która mają wartość jednostkową (poza tymi tworzonymi przez przymiotniki relacyjne) wymagają przedimka określonego. Porównaj: "a Jagiellonian" → "[jakiś] przedstawiciel dynastii Jagiellonów", "the first Jagiellonian" → "pierwszy z dynastii Jagiellonów"; "Oedipus" → "Edyp", "the legendary Oedipus" → "legendarny Edyp". "Stevenson could have told the story using just one name: the nice Mr Hyde and the terrible Mr Hyde." → "Stevenson mógł opowiedzieć historię, używając tylko jedynego imienia: miłego pana Hyde’a i strasznego pana Hyde’a".
Nazwy pochodne pochodzące od nazw własnych wymagają użycia przedimka nieokreślonego, jeśli nie wyznaczają ściśle jednostkowych osób lub przedmiotów. Zwykle chodzi o przymiotniki o charakterze oceniającym lub przymiotniki opisujące cechy tymczasowe, często nieoczekiwane, albo też odnoszące się do cech hipotetycznych. Przykłady: "Let’s build a new France." → "Zbudujmy nową Francję." A weakened Crete was left open to the mercy of Dorian warriors, and in due course was thoroughly hellenized." → "Osłabiona Kreta stanęła otworem przed doryckimi wojownikami i w stosownym czasie uległa pełnej hellenizacji." A tired and skinny Santa Claus ambled by, looking for children to take cheap gifts from his bag." → "Zmęczony i wychudzony Mikołaj przechadzał się, szukając dzieci, by wzięły tanie podarunki z jego wora".
Nazwy pochodne z przyłączeniem o postaci zdania względnego.
Nazwy pochodne zawierające zdanie względne rozwijające nie powodują zmiany przedimka nazwy podstawowej, np. "Copernicus, who had studied both at Cracow and at Padua, established that the Sun is the center of our universe." → "Kopernik, który studiował zarówno w Krakowie, jak i w Padwie, ustalił, że Słońce jest centrum naszego wszechświata".
Nazwy pochodne zawierające zdanie względne ograniczające przeważnie wymagają przedimka określonego, np. "All these reminded me of the Spain I had loved so much as a child." → "Wszystko to przypomniało mi Hiszpanię, którą tak kochałem jako dziecko." "His great smile was the same, but he wasn't the John she remembered." → "Jego wspaniały uśmiech był taki sami, ale nie był to ten John, którego pamiętała".
Skrótowce oraz nazwy organizacji i firm.
Jeśli skrótowiec czyta się w taki sposób, że wymawia się poszczególne litery, które go tworzą, to stosuje się przedimek określony "the". Zwykle w taki sposób tworzy się skróty od nazw organizacji, które w pełnej nazwie też łączą się z "the", np. "the UN" /ðə juː en/ (t"he United Nations" → "ONZ"), "the EU" /ði iː juː/ ("the European Union"), "the BBC" /ðə biː biː siː/ ("the British Broadcasting Corporation"), "the FBI" /ði ef biː aɪ/ ("the Federal Bureau of Investigation").
Jeżeli jednak skrótowiec wymawia się tak jakby tworzył słowo, to nie używa się przedimka. Do nazw tego typu należy "UNICEF" /ˈjuːnɪsef/, "NATO" /ˈneɪtəʊ/, "OPEC" /ˈəʊpek/, "NASA" /ˈnæsə/, "AIDS" /eɪdz/.
Z udziałem takich skrótów można tworzyć nazwy złożone, gdzie przedimek odnosi się do drugiego członu, np. "a KGB agent" → "agent KGB", "the NATO summit" → "szczyt NATO". Skróty oznaczające osoby i przedmioty mają przedimki funkcjonujące tak jak przy nazwach ogólnych, np. "a VIP" /viː aɪ piː/, "a GI" /dʒiː aɪ/ → "żołnierz armii amerykańskiej", "an MP" /em piː/ → "poseł", "a CD" /siː diː/, "a UFO" /juː ef əʊ/.
Nazwy firm, przedsiębiorstw zwykle nie łączą się z przedimkami, nawet jeśli ta nazwa jest skrótem wymawianym jako pojedyncze litery, np. "BP" /biː piː/ ("British Petroleum"). Przedimek "the" pojawia się jednak, jeśli w nazwie występuje słowo "company", np. "General Electric" ale: "the General Electric Company".
Nazwy wielorzeczownikowe.
W nazwach wielorzeczownikowych nazwa uzupełniana, stanowiąca podstawę ich tworzenia jest składnikiem głównym, a pozostałe nazwy to nazwy uzupełniające, czyli składniki poboczne. Przykładowo w wyrażeniu "the collapse of the Soviet Union" → "upadek Związku Radzieckiego" składnikiem głównym jest "the collapse", a uzupełniającym – "the Soviet Union". Jednocześnie można wyróżnić przedimek główny, towarzyszący całej nazwie złożonej (a nie samemu składnikowi głównemu), oraz przedimek poboczny (lub przedimki poboczne) zespolony z nazwami uzupełniającymi.
Wybór przedimka pobocznego związany jest ze znaczeniem nazwy uzupełniającej i jeśli nazwą tą jest nazwa jednorzeczownikowa, to obowiązują standardowe zasady użycia. Wybór składnika głównego determinuje nazwa jako całość, zatem jest uzgadniany z łącznym znaczeniem składnika głównego i pobocznego (pobocznych) oraz z kontekstem zdaniowym.
Nazwy wielorzeczownikowe jednostkowe.
Nazwy dwurzeczownikowe jednostkowe to nazwy oznaczające zdarzenia, w których ta sama osoba lub przedmiot może uczestniczyć tylko raz, albo nazwy oznaczające stosunki jednoznaczne. Przykładowo ze zdania: "God created the world" można utworzyć nazwę the creation of the world". Określony jest w takich zdaniach stosunek nazw, tu: stosunek stworzenia między Bogiem a światem. Odwołanie jest tylko do jednego autora i jednostkowego zdarzenia. "Bram Stoker wrote the novel ‘Dracula’" – the author of the novel ‘Dracula’" (stosunek autorstwa). "Sophroniscus fathered Socrates" – "the father of Socrates" / "Socrates’ father". Do innych nazw tego typu należą: "the founding of Constantinople, the capital of Germany, the interior of the island, the invention of printing".
W języku angielskim nazwy tego typu wymagają zastosowania przedimka określonego jako głównego z wyjątkiem następujących przypadków, kiedy użyty jest przedimek zerowy:
Nazwa poboczna wymagająca użycia przedimka określonego, użyta w formie dopełniacza saksońskiego, powoduje zachowanie tego przedimka jako przedimka głównego, np. "the boss’s car, the train’s arrival". Porównaj też: "the love of God" → "Boża miłość" (pochodząca od Boga), "love of God" → "miłowanie Boga" (miłość odczuwana w stosunku do Boga).
Nazwy wielorzeczownikowe z nazwą ogólną jako składnikiem pobocznym.
Nazwy wielorzeczownikowe w liczbie pojedynczej z nazwą ogólną jako składnikiem pobocznym.
Złożone nazwy ogólne w liczbie pojedynczej z nazwą jednoznaczną lub jednokrotną jako składnikiem głównym oraz nazwą ogólną jako składnikiem pobocznym wymagają przedimka określonego jako głównego. W składniku pobocznym występuje przedimek zgodny ze standardowymi regułami jego użycia dla nazw jednorzeczownikowych ogólnych. Przykłady: the father of a philosopher" → "ojciec [pewnego] filozofa", the capital of a European country" → "stolica [jednego z] europejskich krajów"; "The discovery of a body started a murder inquiry." → "Znalezienie [jakiegoś] ciała spowodowało wszczęcie dochodzenia w sprawie morderstwa".
Wyrażenia z "of" są bardziej ograniczające niż wyrażenia z innymi przyimkami. Konieczny jest w związku z tym przedimek określony w zdaniu: "She adores the glass of Venice", ale fakultatywny w zdaniu: "She adores (the) glass from Venice." W zdaniu: "We came to the bank of a river", mimo użycia przedimka określonego, nie jest jasne, o który brzeg rzeki chodzi (prawy czy lewy).
Nazwa poboczna może też być w formie dopełniacza saksońskiego, co powoduje pominięcie przedimka głównego, np. a philosopher’s father" → "ojciec pewnego filozofa", a king’s rule" → "rządy pewnego króla". Takich form zwykle używa się w intencji ogólnej, ale możliwe jest też ich użycie z intencją szczegółową.
W przypadku nazw wieloznacznych lub wielokrotnych użytych jako składnik główny i nazw o intensji zupełnej (jednoznaczność wyznaczonego zbioru) użytych jako składnik poboczny, stosuje się przedimek główny nieokreślony, np. a photograph of Elvis Presley" → "fotograf Elvisa Presleya", an attack on the city" → "atak na [to konkretne] miasto", "a large part of the European continent" → "duża część kontynentu europejskiego".
Jeśli intensja jest niezupełna (niejednoznaczność wyznaczonego zbioru), to nazwy mogą mieć przedimek poboczny nieokreślony, a główny – określony, np. the portait of a young man" → "portret [jakiegoś] młodego mężczyzny", the nephew of an old friend of mine." "Suddenly I heard the sound of a knife being sharpened." → "Nagle usłyszałem dźwięk noża w trakcie ostrzenia".
Takie nazwy mogą mieć też składnik poboczny w formie dopełniacza saksońskiego z przedimkiem nieokreślonym, co wyklucza obecność przedimka głównego, np. "He could hear the bark of a dog and a baby’s cry." → "Słyszał szczekanie [jakiegoś] psa i płacz [jakiegoś] dziecka." Mogą być używane w zdaniach szczegółowych i ogólnych.
Jeśli składnikami tego typu nazw są nazwy złożone, to przedimek nieokreślony może być użyty zarówno jaki główny, jak i poboczny. Przykłady: a nineteenth-century drawing of a girl with loose hair" → "dziewiętnastowieczny rysunek dziewczynki w rozpuszczonych włosach"; "In the street there was a statue of a man on horseback." → "Na ulicy był posąg mężczyzny na koniu." "They made him look like a woman... or like a parody of a woman". Składnik poboczny może też występować bez przedimka zgodnie z zasadami jego użycia w nazwach ogólnych jednorzeczownikowych, np. a cause of unemployment" → "przyczyna bezrobocia", a student of history" → "student historii", a matter of opinion" → "kwestia opinii".
Złożone nazwy ogólne w liczbie pojedynczej z wieloznaczną lub wielokrotną nazwą jako składnikiem głównym i składnikiem pobocznym o intensji niezupełnej w liczbie mnogiej nie mają przedimka pobocznego, a przedimkiem głównym jest przedimek nieokreślony. Przykłady: "She was an avid reader of historical novels." → "Była zapalonym czytelnikiem powieści historycznych." "Suddenly I heard a barking of dogs." → "Nagle usłyszałem szczekanie psów." "The truck stopped with a screech of brakes." → "Ciężarówka zatrzymała się z piskiem hamulców".
Złożone nieprzedmiotowe nazwy ogólne w liczbie pojedynczej z nazwą niedokonaną nieciągłą jako składnikiem głównym oraz składnikiem pobocznym w liczbie mnogiej użytym z intencją ogólną nie mają pobocznego przedimka i wymagają określonego przedimka głównego. Wyjątkiem są nazwy o składniku głównym imiesłowowym, gdzie oba składniki nie są poprzedzone przedimkiem. Przykładem są nazwy typu: the destruction of buildings, destroying buildings" → "burzenie budynków." Zestawić je można z nazwami dokonanymi używanymi z intencją ogólną lub szczegółową według schematu z poprzedniego akapitu: a destruction of buildings" → "zburzenie budynków".
Inne przykłady: The sale of deadbolt locks went up 50% after publishing the advertisement." → "Sprzedaż zamków ryglowych wzrosła o 50% po opublikowaniu reklamy." "The loudest noise in the city is the barking of dogs." → "Największy hałas w [tym] mieście to szczekanie psów." Przykład z imiesłowem: Selling illegal drugs must be punished." → "Sprzedawanie narkotyków musi być karane".
Nazwy wielorzeczownikowe w liczbie mnogiej z nazwą ogólną jako składnikiem pobocznym.
Złożone nazwy ogólne w liczbie mnogiej z nazwą wieloznaczną lub wielokrotną o intensji zupełnej (oznaczającą zbiór całkowity) jako składnikiem głównym i składnikiem pobocznym o intensji zupełnej w liczbie pojedynczej wymagają przedimka głównego określonego. Przedimek poboczny jest zgodny ze standardowymi regułami jego użycia dla nazw jednorzeczownikowych ogólnych. Nazwy z dopełniaczem saksońskim nie mają przedimka głównego. Stanowią one odpowiedniki następujących nazw w liczbie pojedynczej: "a photograph of Elvis Presley" → the photographs of Elvis Presley", "an inhabitant of the city" → the inhabitants of the city". "The girl’s intentions were good." Jeśli składnikiem głównym tego typu zdań jest nazwa o intensji niezupełnej, wówczas pomija się przedimek główny. Zachodzi wtedy przekształcenie: "an inhabitant of the city" → "inhabitants of the city". Przykłady: "Images of Marilyn Monroe gradually invaded my mind".
Jeśli składnikiem głównym jest nazwa ogólna w liczbie mnogiej wyznaczająca zbiór jednoznacznie (o intensji zupełnej), a składnik poboczny to nazwa ogólna w liczbie pojedynczej o intensji niezupełnej, to przedimek główny jest określony, a poboczny nieokreślony lub zerowy. Zachodzi przemiana typu: "the/an inhabitant of a city" → the inhabitants of a city". Wyjątkiem są nazwy z dopełniaczem saksońskim. Przykład: The governors of an ideal society are entitled to stand above the law." → "Zarządcy idealnym społeczeństwem są upoważnieni do stawiania się ponad prawem." "I am at liberty to investigate a client’s private affairs." → "Mam prawo zbadać prywatne sprawy [dowolnego] klienta".
Jeśli składnikiem pobocznym tego typu zdań jest nazwa w liczbie mnogiej lub szereg składników w liczbie pojedynczej o intensji zupełnej, to w użyciu szczegółowym występują przy obu składnikach przedimki określone. Przykłady: the successors of the apostles" → "następcy apostołów"; "What about the families of the victims?" → "Co z rodzinami ofiar?" Kiedy chodzi o użycie ogólne, pomija się przedimek poboczny (przemiana "a reader of newspapers" → the readers of newspapers"). Przykład: "Statues, inscriptions, memorial stones, the names of streets – anything that might throw light upon the past had been systematically altered." → "Pomniki, napisy, tablice pamiątkowe, nazwy ulic – wszystko, co mogło rzucić światło na przeszłość, skrupulatnie zmieniono".
Tworzy się także nazwy w liczbie mnogiej o intensji zupełnej z nazwą poboczną w liczbie mnogiej o intensji niezupełnej w użyciu szczegółowym. Przy obu składnikach występują wtedy przedimki zerowe. Przykłady: "There were boxes of photographs of forgotten Party apparatchiks." "The whole street around him was filled with woman’s desperate shriecks." → "Cała ulica wokół niego zaskowyczała rozpaczliwymi kobiecymi głosami." "The walls were hung with faded old prints of famous paintings".
Nazwy wielorzeczownikowe z nazwą niepoliczalną jako składnikiem głównym.
Nazwy złożone, których składnikiem głównym jest nazwa nieprzedmiotowa niepoliczalna wymagają przedimka określonego jako głównego. Nazwa główna musi być jednak nazwą rzeczownikową "sensu stricto", a nazwa poboczna nie może mieć postaci dopełniacza saksońskiego. W przypadkach, kiedy głównej nazwie rzeczownikowej "sensu stricto" towarzyszy uzupełnienie w postaci dopełniacza saksońskiego, lub na ogół kiedy składnikiem głównym jest nazwa imiesłowowa ("gerund"), to występuje przedimek główny zerowy. Nazwy takie powstają w następujący sposób: "Life is simple." → "The simplicity of life." Przedimek nazw pobocznych jest zgodny ze standardowymi regułami zastosowania przedimka dla nazw ogólnych. W przypadku nazw imiesłowowych należy mieć na uwadze, że nazwy imiesłowowe mogą być morfologicznie tożsame z nazwami rzeczownikowymi, np. "painting". Przykłady: "The dome represented the false pride of man, compared to the true humility of Christ’s crib at Bethlehem." "It isn’t pleasant to surrender the hegemony of a nation which is still wild and primitive." "No one in communist society escapes the tyranny of the inconvertible currency." "Jane’s happiness." "A sailor’s existence was dreaful"; "the guaranteeing of the safety of the papal legates".
Przykłady nazw imiesłowowych: Painting a horse is difficult." → "Malowanie konia jest trudne." Knowing Polish helps in learning Russian." → "Znajomość polskiego pomaga w nauce rosyjskiego". Przedimek określony przed takimi nazwami pojawia się jednak, kiedy występują różne agensy. Porównaj: "She devoted herself to writing books." → "Poświęciła się pisaniu książek" (ona poświęciła się i ona pisała). "I look forward to the coming of spring." → "Wyczekuję nadejścia wiosny" (ja wyczekuję, wiosna nadchodzi). "In the course of the 19th century the monarchy became less actively involved in the running of the library".
Istnieją pewne odstępstwa od powyższych reguł odnośnie do użycia przedimka głównego w nazwach pełniących pewne funkcje składniowe. W funkcjach okolicznikowych, zwłaszcza z użyciem przyimka "in," z reguły pomija się przedimek główny, np. "She fled China in fear of her life." "Uciekła z Chin z obawy o swoje życie." "‘You are unjust to her,’ said the Advocate, without adding anything more in defence of his nurse." → "Nie doceniasz jej – powiedział adwokat, nie wdając się już w obronę pielęgniarki." Nierzadko pomija się przedimek główny w funkcjach innych okoliczników, zwłaszcza okolicznika przyczyny, np. "Judy did it out of envy of his talents." Pomijanie przedimka głównego jest też możliwe w podmiocie zdań ogólnych, także o charakterze quasi definicyjnym. Sprzyja temu występowanie uzupełnienia z przedimkiem zerowym, np. Fear of freedom is nothing more than fear of the void." → "Strach przed wolnością nie jest niczym innym niż strachem przed pustką." Dislike of another's work is a deep source of enmity in artists." → "Niechęć do czyjejś pracy jest niezgłębionym źródłem wrogości u artystów".
Składnik poboczny w nazwach wielorzeczownikowych z nazwą niepoliczalną zawierającą przyimek "of" może nie mieć charakteru ograniczającego i tworzyć wyrażenia bez przedimka, np. "peace of mind" → "spokój ducha" (ale: "the Peace of Westphalia" → "pokój westfalski"). Porównaj też: "They demand freedom of speech." → "Domagają się wolności słowa." "They demand the freedom of university life".
Inne nazwy wielorzeczownikowe.
Nazwy mogą składać się z wielu rzeczowników, które nie są połączone przyimkiem "of" ani dopełniaczem saksońskim. W tego typu nazwach przed rzeczownikiem głównym mogą stać inne rzeczowniki pełniące funkcję przydawki rzeczownej. Rzeczowniki pełniące tę funkcję nie wpływają na wybór przedimka przed nazwą. Przykładowo w nazwie "a meat and vegetable stew" → "potrawka z mięsa i warzyw" słowa "meat" i "vegetable" pełnią rolę przydawki rzeczownej, a rzeczownikiem głównym jest słowo "stew" i to do niego odnosi się przedimek nieokreślony "a" na początku nazwy. Często w takich funkcjach występują nazwy własne, np. "We were pumping Thames water to the City." → "Pompowaliśmy wodę z Tamizy do stolicy".
Nazwy pełniące funkcje orzeczeniowe.
Orzecznik.
Można wyróżnić dwie funkcje orzeczeniowe w zależności od tego, czy nazwa odnosi się do podmiotu, czy do dopełnienia. Pierwsza z nich to funkcja orzecznika ("subject complement"). Nazwy pełniące taką funkcję występują w połączeniu z czasownikami. Najczęściej jest to łącznik "be" i jego wymienniki: "become, get, go, turn, seem, appear, feel, look, remain", a także ich wymienniki w stronie biernej takie jak: "be considered, be thought, be recognized, be elected, be appointed, be named, be crowned, be made". Poza tym należą do nich czasowniki takie jak "stay, sit, fall, die". Druga funkcja to rola dopełnienia orzekającego ("object complement"). Pełnią ją nazwy w połączeniu z czasownikami przechodnimi w stronie czynnej (które stanowią odpowiedniki tych wymienionych powyżej w konstrukcjach w stronie biernej), tj. przykładowo "consider, think, recognize, elect, appoint, name, make". Porównaj: "He was considered a hero (orzecznik). "They considered him a hero (dopełnienie orzekające).
Nazwy jednostkowe w orzeczniku.
Nazwy jednostkowe, zarówno podstawowe, jak i pochodne, pełniące funkcje orzecznika wymagają użycia przedimka określonego, np. "The ostrich is the fastest two-legged animal in the world." → "Struś jest najszybszym dwunożnym zwierzęciem na świecie." "He is the winner of the competition." "Loneliness is the only thing that terrifies me." → "Samotność jest jedyną rzeczą, która mnie przeraża." Wyjątki względem użycia przedimka ze zbioru nazw jednostkowych obowiązują także wtedy, kiedy występują jako orzeczniki, np. "Hell is heaven seen from the other side." → "Piekło jest niebem widzianym z drugiej strony".
Nazwy policzalne bezkontekstowe w orzeczniku.
Bezkontekstowe nazwy policzalne, podstawowe i pochodne w funkcji orzecznika wymagają w liczbie pojedynczej przedimka nieokreślonego zarówno w zdaniach szczegółowych, jak i ogólnych. Przykłady: "I’m a specialist in marketing." → "Jestem specjalistą w [dziedzinie] marketingu." "You are a traitor!" → "Jesteś zdrajcą!" "She’s just become a mother." → "Została właśnie matką." "In truth, he proved a better lawyer than he was expected." → "W rzeczywistości okazał się być lepszym prawnikiem niż się tego spodziewano." "Do I look like a harlot?" → "Czy wyglądam jak nierządnica?" "It's a story that would make a great film." → "To historia, która nadawałaby się na świetny film." "Every human being is both a body and a mind." → "Każdy człowiek jest zarówno ciałem, jak i umysłem." "A dog is a man's best friend." → "Pies jest najlepszym przyjacielem człowieka".
Istnieją jednak pewne odstępstwa od powyższej reguły. Przedimek określony może być użyty dla szczególnego wyróżnienia osoby lub przedmiotu, uznanie go za najlepszy lub najważniejszy i w tym sensie jedyny w danym odniesieniu. Może być użyty również wtedy, gdy uznaje się, że taka osoba lub przedmiot reprezentuje najbardziej typowe dla danej kategorii cechy, np. "She is the perfect girl." → "Ona jest doskonałą dziewczyną." "He is the man in my life." → "On jest mężczyzną mojego życia." "But I am the prosecutor. I must defend the law." → "Ale ja jestem prokuratorem. Ja muszę strzec prawa". Przy określaniu narodowości przedimek nieokreślony wskazuje na bycie jedynym z przedstawicieli danej narodowości, natomiast przedimek zerowy – mówi bezpośrednio o tej przynależności i tej formy używa się zwykle w porównaniach. Porównaj: "He is an American." "He is American." "He is American, not English".
Przedimek nieokreślony pomija się w zestawieniu z pewnymi czasownikami jak "turn, be called", np. "But from that moment onward, he turned traitor." → "Ale od tego momentu stał się zdrajcą". ale: "He turned a dangerous traitor. Pomijany jest również w zdaniach z wyrażeniami gradacyjnymi takimi jak: "enough, more, less", np. "I am more coxcomb than fool. → "Jestem bardziej pyszałkiem niż głupcem." "I’m not writer enough to ever bring it off." → "Nie jestem na tyle [dobrym] pisarzem, żeby temu kiedykolwiek podołać." Nie pomija się go jednak w konstrukcjach z "of", np. "This is becoming more and more of a problem." → "To staje się coraz bardziej problemem." W zdaniach z zaprzeczeniem z "no", również pomija się przedimek nieokreślony. Porównaj: "I am not a robot." → "Nie jestem robotem." "I am no robot." → "Nie jestem żadnym robotem".
W niektórych wyrażeniach zawierających orzeczenia peryfrastyczne występuje przedimek nieokreślony: "have a look, take a walk, give a smile, give a push, make a call". W innych natomiast nie występuje przedimek: "make use, make sense, catch sight of". Nie występuje w tym względzie żadna regularność.
Bezkontekstowe nazwy policzalne, podstawowe i pochodne w funkcji orzecznika wymagają w liczbie mnogiej pominięcia przedimka, np. "Humans, dogs and cats are all mammals." → "Ludzie, psy i koty, wszystko to są ssaki." "Women are liars." → "Kobiety są kłamczuchami".
Nazwy policzalne kontekstowe w orzeczniku.
Nazwy ogólne policzalne w liczbie pojedynczej w orzeczniku wymagają przedimka określonego, kiedy odsyłają do kontekstu, z którym wyznaczają pojedyncze osoby lub przedmioty (pełnią funkcję anaforyczną). Jeśli przykładowo z hotelu zniknęła biżuteria, to jasny jest kontekst w zdaniu: "There is no doubt that Smith was the thief." → "Nie ma wątpliwości że Smith był tym złodziejem." Jeśli utworzono nowy dział w firmie i o nim akurat jest mowa, to kiedy rozmówca powie: "I’m the director" to jasne jest, że chce powiedzieć, że to on jest jego dyrektorem.
Z drugiej strony nazwy ogólne policzalne w liczbie pojedynczej w orzeczniku wymagają przedimka zerowego, kiedy odsyłają do pojedynczych osób lub przedmiotów na zasadzie redukcji nazw jednostkowych złożonych, których używa się bez przedimka. Zachowana zostaje więc jednostkowa treść. Przykłady: "He was secretary to Lord Beaverbrook" → "He was secretary." "Był sekretarzem [lorda Beaverbrooka]". "He was a secretary." → "Był sekretarzem" (tym zajmował się zawodowo, nie ma kontekstu, z którego można by wywnioskować, czyim był sekretarzem). "He was heir to a vast fortune from the Swedish firm Anka." → "Jest spadkobiercą ogromnej fortuny szwedzkiej firmy Anka." "He was heir." → "Był spadkobiercą [tej fortuny]" "John Paul I was pope for only 33 days." → "Jan Paweł I był papieżem przez zaledwie 33 dni". Porównaj też: "He was engaged as chemist." → "Został zatrudniony jako chemik" (i jest tam tylko jedno takie stanowisko). "He was engaged as a chemist (jest tam więcej takich stanowisk, a on jest jednym z chemików). "He is a lecturer (zajęcie) "at the University of Leeds; he’ll be professor" (tytuł, ranga) "before long". → "Jest wykładowcą na Uniwersytecie w Leeds; wkrótce będzie profesorem". Jeśli występuje przymiotnik w stopniu najwyższym, to "the" jest zachowane, np. "He became the youngest-ever curator of mammals at the zoo".
Na podobnej zasadzie orzeczniki w stronie biernej w konstrukcjach typu: "be elected, be appointed, be named" nie wymagają na ogół przedimka. Chodzi zwykle bowiem o konkretne, jednostkowe stanowisko w jakiejś organizacji, np. "Elizabeth was crowned queen in 1953" (Queen of England). → "Elżbieta została koronowana na królową w 1953 r." "Ronald Reagan was elected President in 1980" (President of the United States). → "Ronald Reagan został wybrany na prezydenta w 1980 r." Przedimka nie wymagają także konstrukcje ze słowem "post, position, function" + "as" + nazwa stanowiska lub funkcji, np. "in his post as hotel manager; "He has taken the position of Head of Department.
Nazwy niepoliczalne w orzeczniku.
Proste nazwy niepoliczalne w orzeczniku wymagają użycia przedimka zerowego, np. "This is cotton, not linen." → "To jest bawełna, nie len." "Freedom is happiness." → "Wolność to szczęście." "Time has already become eternity." → "Czas stał się już wiecznością." Nazwy pochodne rozwinięte przymiotnikami łączą się z przedimkiem nieokreślonym, kiedy oznaczają podrodzaje substancji, np. "Chablis is a white wine." → "Chablis jest winem białym." "Hydrochloric acid is a strong acid." → "Kwas solny jest kwasem mocnym." Jeśli w tych nazwach występują przymiotniki stopniowalne, to takie nazwy pochodne mogą być poprzedzone przedimkiem nieokreślonym lub zerowym.
Nazwy niepoliczalne mogą tworzyć także orzeczenia peryfrastyczne, najczęściej z czasownikami "have" i "feel". Porównaj: "He felt a disappointment. He felt disappointed." Reguły stosowania przedimków przed nazwami nieprzedmiotowymi w orzeczeniach peryfrastycznych nie są jasne. Zazwyczaj (choć nie zawsze) w przypadku nazw prostych, gdy występują z jakimiś dopełnieniami, stosuje się przedimek zerowy. Przedimek nieokreślony wykorzystuje się przede wszystkim wtedy, gdy chodzi o pewną odmianę danej cechy lub pewien stopień jej nasilenia. Przykłady: "I felt (a) pity for Michael." "Treating someone who doesn't have dignity as if they did have dignity does not usually lead us to act immorally." → "Traktowanie kogoś, kto nie ma godności tak, jak gdyby godność miał zwykle nie prowadzi nas do postępowania w sposób niemoralny." "I had a breakdown of some kind." → "Miałem swego rodzaju załamanie." Przedimek określony może pojawić się w nazwach kontekstowych lub w nazwach pochodnych jednostkowych, m.in. ze stopniem najwyższym przymiotnika, np. "She typically felt the most severe pain during jumping." → "Zwykle odczuwała najostrzejszy ból podczas skakania".
Nazwy pełniące funkcję dopełnienia orzekającego.
W przypadku nazw pełniących funkcję dopełnienia orzekającego, bezkontekstowe nazwy podstawowe i pochodne wymagają przedimka nieokreślonego w liczbie pojedynczej i przedimka zerowego w liczbie mnogiej, np. "I'm not calling you a liar". → "Nie nazywam cię kłamcą." "Anyone might declare the pope a heretic according to his own whim." → "Każdy może uznać papieża za heretyka wedle własnego kaprysu".
Nazwy kontekstowe powstałe z redukcji jednostkowych nazw złożonych łączą się z przedimkiem zerowym właściwym dla nazw podstawowych złożonych, np. "In 1978 the conclave of cardinals elected cardinal Wojtyła pope. → "W 1978 r. konklawe wybrało kardynała Wojtyłę na papieża." "They chose her production manager. → "Wybrali ją na kierownika produkcji". Porównaj też: "They called him chief." → "Nazywali go wodzem." "We call the head of a tribe a chief." → "Przywódcę plemienia nazywamy wodzem".
Styl telegraficzny i tytuły.
Przedimki można pominąć całkowicie, jeśli autorowi wypowiedzi zależy na szczególnym skróceniu wypowiedzi. Zastosowanie takiego skróconego, telegraficznego stylu jest możliwe w rozmaitego rodzaju nagłówkach ("Boy helps police"), podpisach zdjęć ("mother and child"), ogłoszeniach, plakatach, hasłach słownikowych, instrukcjach (np. "open packet at other end" zamiast "please open the packet at the other end"), oznakowaniach ("go through door A"), pozycjach na liście ("take car to garage"), notatkach itp.. Porównaj typowy nagłówek z gazety w telegraficznym stylu w porównaniu z ze stylem normalnym: "Cambodian divisions deepened by Party’s failure to condemn coup." "The divisions in Cambodia have been deepened by the Party’s failure to condemn the coup". Czasami przedimki pomija się też we wtrąceniach w nawiasach.
Nazwy zespołów muzycznych mogą zawierać przedimek określony lub nie. Wybór zależy od grupy i nie obowiązują w tym względzie żadne zasady, np. "Dire Straits, the Clash, Queen." Często jednak nazwy zespołów w liczbie mnogiej są poprzedzone "the", np. "the Rolling Stones, the Beatles, the Doors". Podobnie różnie bywa z nazwami czasopism, tytułami prasy, np. "the Times, the Guardian, the Spectator" ale: "Vogue, National Geographic, Businessweek, Science". Możliwe jest użycie "a Times" w znaczeniu egzemplarz czasopisma "the Times".
W przypadku tytułów filmów, utworów literackich użycie przedimka również zależy od autora dzieła. Tytuł poprzedzony przedimkiem określonym jak: "The Old Man and the Sea" → "Stary człowiek i morze" może sygnalizować istnienie starego człowieka, o którym jest to opowiadanie, może sugerować, że jest to jakieś powszechnie znane opowiadanie lub po prostu tytuł może być określony poprzez sugestię w domyśle, że to jest ta właśnie konkretna historia, którą zaraz odbiorca pozna (niejako katafora). Tytuł z przedimkiem nieokreślonym jak: "A Farawell to Arms" można interpretować jako przykładowo jedno z wielu tego typu pożegnań albo pożegnanie, które jest udziałem pojedynczej osoby. Kiedy tworzone jest wyrażenie z udziałem tytułu, to przedimek z tytułu może się zmieniać, np. "a character from the Midsummer Night’s Dream" → "postać ze „Snu nocy letniej”" (tytuł w oryginale: "A Midsummer Night's Dream").
Użycie idiomatyczne przedimków.
Istnieje wiele zwrotów idiomatycznych, w których użycie lub brak użycia przedimka nie podlega żadnym zasadom. Przykładowo:
Słowa synonimiczne także mogą łączyć się z różnymi przedimkami, np. słowo "społeczeństwo" może być przetłumaczone jako "the public" (z przedimkiem "the") lub "society" (używane standardowo bez przedimka).
Określenia związane z czasem.
O czas ("time") z jednej strony pyta się "What’s the time?" – z drugiej "What time is it?" W przypadku utartych wyrażeń i powiedzeń przedimki łączą się z tym rzeczownikiem w sposób idiomatyczny, np. "take time" → "wymagać czasu", "take one’s time" → "nie śpieszyć się", "pass the time" → "zabijać czas", "to be on time" → "być na czas", "at the time" → "w owym czasie", "for the time being" → "chwilowo", "for a time" → "przez pewien czas"; "There is a time for everything" → "Wszystko ma swój czas." "Time flies." → "Czas leci".
Nazwy miesięcy używane są bez przedimków. Nazwy dni tygodnia również używane są zwykle bez przedimków i oznaczają wówczas najbliższy dzień tygodnia, miniony lub przyszły, np. "I bought it on Monday." → "Kupiłem to w [ostatni] poniedziałek." Do mówienia o dniach tygodniach ogólnie można zastosować przedimek nieokreślony, np. "Don’t do it on a Monday." → "Nie rób tego w [żaden] poniedziałek." "Christmas Day falls on a Wednesday this year." → "W tym roku Boże Narodzenia wypada w środę." Przedimek określony przed takimi nazwami sugeruje, że chodzi o dzień tego tygodnia, o którym jest właśnie mowa, albo że jest ona w jakiś sposób określona, np. "Advent begins on the Sunday nearest the feast of St Andrew." → "Adwent zaczyna się w najbliższą niedzielę po andrzejkach". Nazw świąt używa się bez przedimka, np. "Easter" → "Wielkanoc", "Mother’s Day" → "Dzień Matki", "New Year’s Eve" → "sylwester", "Christmas" (chociaż w życzeniach: "a merry Christmas").
Niektóre pory dnia w funkcji okolicznika czasu nie łączą się z przedimkami, np. "at noon, at night, at dawn, by midnight". Inne łączą się z przedimkiem określonym: "in the morning, in the evening, in the afternoon, in the daytime, during the day". Mówiąc ogólnie o porankach, wieczorach, albo w połączeniu z przyimkiem "by" przedimek "the" jest opcjonalny: "I’ll be there by (the) morning/evening" (ale zawsze: "by the afternoon"). W połączeniach z "all" przedimków standardowo nie używa się, np. "all morning, all afternoon".
Poza tym nazwy jak "day, week, month, year" itd. można stosować jak typowe rzeczowniki policzalne, używane są zarówno z przedimkiem określonym, jak i nieokreślonym, np. "a week later" → "tydzień później", "the day after the trial" → "dzień po procesie". Mówiąc o roku, można powiedzieć "in 1950" lub "in the year 1950".
Mówiąc ogólnie o porach roku, można użyć przedimka określonego lub zerowego, choć w amerykańskiej odmianie języka angielskiego preferowany jest "the", zwłaszcza mówiąc o jesieni – "the fall", np. "In (the) summer I try to spend as much time as I can with my family." Jeśli mówi się o konkretnej porze roku, zwykle używa się "the", np. "We’re expecting you in the summer." → "Oczekujemy na ciebie latem" (w najbliższe lato). Przy podawaniu roku można spotkać formy "1980 spring" lub "the spring of 1980". Przy opisie cech jakiegoś okresu można go porównać do innych poprzez konstrukcję "It/That was... a/an" + fraza rzeczownikowa. Porównaj: "That was a winter we’ll never forget." → "To była zima, którą nigdy nie zapomnimy" (w porównaniu do innych zim). "That was the winter we went to Spain." → "To była zima, podczas której pojechaliśmy do Hiszpanii" (mowa o konkretnej zimie).
Nazw okresów używa się z przedimkiem określonym, np. "the Ice Age" → "epoka lodowcowa", "the Middle Ages" → "średniowiecze", "the Enlightenment" → "oświecenie", "the Victorian era" → "epoka wiktoriańska", "the twentieth century" → "XX w.", "the sexual revolution of the sixties". Z drugiej strony przedimek pomija się w szeregu nazw pochodnych używanych dla określenia czasu, zwłaszcza zawierających słowo "times" lub "years", np. "in previous years, in modern times". 
W szczególny sposób używa się przedimków, jeśli określenia związane z czasem poprzedzone są "last" lub "next". Wyrażenia typu "last week, last month" (bez przedimka) oznaczają tydzień, miesiąc poprzedzający aktualny. Mówiąc "last year" w 2010 roku ma się na myśli rok 2009. Wyrażenia typu "the last week, the last month" (z przedimkiem "the") oznaczają okres odpowiednio 7 dni, 30 dni poprzedzający moment, w którym to wyrażenie pada. Przykładowo mówiąc "the last month" 15 lipca ma się na myśli okres od 16 czerwca do 15 lipca. Porównaj: "I bought this car last year." → "Kupiłem ten samochód w tamtym roku." "I’ve lived here for the last year." → "Mieszkam tu od roku." "The last" może też oznaczać "ostatni w jakiejś serii", np. "the last week of the holiday" → "ostatni tydzień wakacji".
W analogiczny sposób używa się tych określeń z "next". Porównaj: Next year will be difficult." → "Przyszły rok będzie trudny" (nowy rok zaczynający się od stycznia). The next year will be difficult." → "Kolejne 12 miesięcy" (od teraz) "będzie trudne". The next three days will be rainy." → "Kolejne trzy dni będą deszczowe". Poza tym zwrot "the next" może mieć znaczenie "the following" i może być używany w znaczeniu "kolejny" (w przeszłości lub przyszłości), np. The next year he went to Italy." → "W kolejnym roku" (licząc od tamtej chwili) "pojechali do Włoch". Używając samo "next" z dniami tygodnia i miesiącami, nie zawsze jasne jest, o który chodzi. Przykładowo "See you next Saturday" może oznaczać tę nadchodzącą sobotę lub sobotę w przyszłym tygodniu. Dla sprecyzowania pierwszego znaczenia można powiedzieć: "this/the Saturday coming, this/the coming Saturday, Saturday this week"; dla drugiego znaczenia: o"n Saturday week, (on) Saturday next week, a week on Saturday".
Nazwy chorób.
Zazwyczaj nazwy chorób są niepoliczalne i używa się ich bez przedimka, np. "anaemia, appendicitis, cancer, diabetes, diarrhoea, herpes, malaria, pneumonia, tonsillitis, tuberculosis". Niektóre nazwy popularnych chorób infekcyjnych może opcjonalnie poprzedzać przedimek określony, np. "(the) flu" (ale "influenza" zawsze bez przedimka ), "(the) measles, (the) mumps, (the) chickenpox".
Nazwy oznaczające pewne mniej specyficzne stany chorobowe są traktowane jako rzeczowniki policzalne i występuje przed nimi w zwrotach zwykle przedimek nieokreślony, np. "have a fever" → "mieć gorączkę"; "have a cough" → "mieć kaszel", "catch a cold" → "zaziębić się" (możliwe też: "catch cold"); "I have a sore throat." → "Boli mnie gardło". Nazwy wyrażające ból jakiejś części ciała zbudowane ze słowa "ache" (np. "toothache, earache, stomach ache, backache") w brytyjskiej odmianie języka angielskiego są zwykle niepoliczalne, natomiast w amerykańskiej – policzalne, jeśli odnoszą się do konkretnego bólu u kogoś, np. "I’ve got toothache w brytyjskim angielskim i "I have a toothache w amerykańskim angielskim. W przypadku bólu głowy w obu odmianach angielszczyzny jest on policzalny i można mieć "a headache" lub "headaches" (bóle głowy).
Instrumenty muzyczne.
Mówiąc o graniu na instrumentach muzycznych, niekoniecznie z użyciem słowa "play", używa się przedimka określonego, np. "How difficult is it to learn the violin?" → "Jak trudno jest się nauczyć grać na skrzypcach?" "I’m practising the piano." → "Ćwiczę grę na pianinie." "Plectrum was an instrument for striking the lyre." → "Plektron był przyrządem do szarpania [strun] liry". Mówiąc o graniu w gry, nie używa się przedimka, np. "to play tennis" → "grać w tenisa", "to play chess" → "grać w szachy".
Powtarzanie przedimka.
Przedimek przed dwiema nazwami.
W przypadku nazw własnych, jeśli obie standardowo używane są z przedimkiem "the", są one wymienione obok siebie i przykładowo połączone spójnikiem "and", to każda z nich poprzedzona jest tym przedimkiem, np. the Avenue Montaigne and the Avenue Matignon". W przypadku nazw ogólnych istnieje tendencja do pomijania przedimka przy drugim słowie w parze. Wówczas jeden przedimek odnosi się do obu nazw, np. a/the boy and girl, some bread and butter". "You can order it through a local bank or travel agent." → "Możesz to zamówić przez miejscowy bank lub agenta biura podróży". Nie zawsze jest to jednak możliwe ze względu na możliwą zmianę znaczenia. Przedimek musi być użyty przed każdą z nazw z osobna, jeśli postrzega się je jako osobne elementy, a pojedynczy przedimek może być użyty wtedy, gdy ma się na myśli pewnego rodzaju związek między tymi nazwami. Porównaj: the secretary and treasurer" → "sekretarka i skarbnik" (w jednej osobie), the secretary and the treasurer" (dwie różne osoby); a black and white kitten" → "czarno-białe kociątko", a black and a white kitten" → "czarne kociątko i białe". "Did you see the man and the woman come in?" → "Widziałeś tego mężczyznę i tę kobietę jak wchodzili?" (nie wchodzili razem albo rozważani są osobno) "Did you see the man and woman come in?" (np. rozważani jako para). The meat and the pudding are in the fridge" (dwa osobne dania). The meat and vegetables are in the fridge" (jedno danie).
Poza tym w wielu utartych wyrażeniach podwójnych pomija się wszystkie przedimki, np. "arm in arm" → "ramię w ramię", "from top to toe" → "od stóp do głów". W ten sposób mogą łączyć się też pewne kontrastujące w jakiś sposób osoby lub przedmioty, niekoniecznie tworzące stałe związki, np. "with little gardens between river and road" → "z niewielkimi ogrodami między rzeką a drogą".
Przedimek w wyliczeniach.
Przedimki mogą być także pominięte przy wyliczeniach, zwłaszcza długich, np. "Rich and poor, rulers and ruled, Irish and Schotch as well as English took part in the event". Na ogół w wyliczeniach, przykładowo przy wymienianiu nazw rzek, w których przypadku przed każdą z osobna występuje standardowo przedimek określony, są trzy możliwości:
Pomijanie przedimków możliwe jest wyłącznie wtedy, kiedy poszczególne przedmioty należą do tej samej kategorii (w powyższych przykładach wszystkie są rzekami). Ze względów stylistycznych należy trzymać się w całej wypowiedzi jednego, wybranego wzorca.
Porównanie systemu przedimków w języku angielskim.
Różnice między odmianami angielszczyzny.
Pomiędzy brytyjską a amerykańską odmianą języka angielskiego istnieją nieliczne różnice związane z użyciem przedimków. W amerykańskim wariancie mówi się "in the hospital" zamiast "in hospital" w znaczeniu "w szpitalu [w celu leczenia]" oraz "to the university" zamiast "to university" w znaczeniu "na uniwersytet [w celu nauki]". Istnieją również pewne różnice w wyrażeniach idiomatycznych. Brytyjski angielski używa formy "in the future" w znaczeniu "kiedyś [w jakimś punkcie] w przyszłości" oraz "in future" w znaczeniu "od tej pory na przyszłość". W amerykańskim angielskim w obu przypadkach używa się "in the future". Porównaj: "You must be more careful in future (w brytyjskiej odmianie)/ in the future (w amerykańskiej odmianie). → "Na przyszłość musisz być bardziej uważny". Wyrażenie "doprowadź do wrzenia" w brytyjskiej odmianie zawiera przedimek określony: "bring to the boil, podczas gdy w amerykańskiej – nieokreślony: "bring to a boil". Odmienny bywa też szyk wyrazów, np. "a half hour" w amerykańskim angielskim i "half an hour" w brytyjskim.
W szkockiej odmianie języka angielskiego przedimek określony wykorzystuje się w takich wyrażeniach jak: "the now" → "właśnie teraz", "the day" → "dzisiaj", "he went to the church" → "poszedł do kościoła [na modlitwę]" (w standardowej angielszczyźnie: "to church"), "he wears the kilt" → "on nosi kilt" (standardowo: "he wears a kilt"). W irlandzkim wariancie częściej używa się przedimka określonego, np. "the Christmas"; "The wife will be expecting me" (w znaczeniu: "my wife").
Różnice w stosowaniu przedimków między angielszczyzną a innymi językami.
Jedną z najważniejszych różnic w użyciu przedimków w języku angielskim w porównaniu z innymi językami, które mają system przedimków jest fakt, że przy nazwach abstrakcyjnych, niepoliczalnych, w kontekście ogólnym używa się przedimka zerowego, a nie określonego. Porównaj: ang. Life is full of surprises"; franc. La vie est pleine de surprises"; niem. Das Leben ist voller Überraschungen"; pol. Życie jest pełne niespodzianek."
Drugą cechą wyróżniającą język angielski wśród innych języków jest użycie przedimka nieokreślonego do klasyfikowania, tj. mówienia, kim ktoś jest z zawodu, do jakiej grupy coś lub ktoś należy, jako czego używa się jakiegoś przedmiotu. Porównaj: "He’s a dentist." "Il est dentiste." "Er ist Zahnarzt." "On jest dentystą." "I'm going to be a mother soon." "Je vais bientôt être mère." "Ich werde bald Mutter sein." "Wkrótce będę matką."
W języku angielskim na ogół nazwy ogólne w liczbie mnogiej użyte w intencji ogólnej nie mogą występować z przedimkiem określonym, podczas gdy jest to możliwe np. w językach romańskich. Porównaj: ang. Lions are the kings of the jungle;" franc. Les lions sont les rois de la jungle;" hiszp. Los leones son los reyes de la selva." pol. Lwy są królami dżungli."
W języku polskim nie występują przedimki i określoność frazy rzeczownikowej nie musi być jasno wyrażona. Zdanie: "Odwiedziłem staruszkę" nie zawiera informacji, czy chodzi o jakąś konkretną staruszkę (kiedy mówca zakłada, że odbiorca wie, o którą staruszkę chodzi), czy też chodzi o nieokreśloną staruszkę (osoba, którą odwiedziłem to była staruszka). W języku angielskim informację tę przekazuje przedimek: "I visited the/an old woman".
Przedimków zwykle nie tłumaczy się na język polski. Czasami określoność można wyrazić poprzez zaimek "ten, ta, to" (przedimek określony), "jakiś, jakaś, jakieś, pewien, pewna, pewne" (przedimek nieokreślony). Bywa to niezbędne w tłumaczeniach zdań typu: "I met the man who wears a white hat." → "Spotkałem (tego) człowieka, który nosi biały kapelusz" (założenie, że tylko jeden człowiek tak się ubiera i wiadomo, o kogo chodzi). "I met a man who wears a white hat." → "Spotkałem (pewnego) człowieka, który nosi biały kapelusz" (brak powyższego założenia).
Określoność w polszczyźnie często wyrażona jest poprzez odpowiedni szyk zdania: "There is a cat on the table" → "Na stole jest (jakiś) kot". "The cat is on the table" → "Kot (określony, ten, o którego pytamy) jest na stole".

</doc>
<doc id="3998573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998573" title="Calumbi">
Calumbi

Calumbi – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Pernambuco, w mezoregionie Sertão Pernambucano, w mikroregionie Pajeú. Według Brazylijskiego Instytutu Geograficzno-Statystycznego, 2017 roku miejscowość liczyła 5 736 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3998574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998574" title="Placówka Straży Celnej „Mochnaczka”">
Placówka Straży Celnej „Mochnaczka”

Placówka Straży Celnej „Mochnaczka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Mochnaczce. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Mochnaczka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tylicz” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998576" title="Placówka Straży Celnej „Tylicz”">
Placówka Straży Celnej „Tylicz”

Placówka Straży Celnej „Tylicz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1921 roku w Tyliczu i Wysowej stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompanie wystawiały między innymi placówkę w Tyliczu. W 1922 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 6 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Tyliczu.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Tylicz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tylicz” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Muszyna”. Placówka Straży Granicznej I linii „Tylicz” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998578" title="Placówka Straży Celnej „Muszynka”">
Placówka Straży Celnej „Muszynka”

Placówka Straży Celnej „Muszynka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1921 roku w Tyliczu i Wysowej stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompanie wystawiały między innymi placówkę w Muszynce. W 1922 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 6 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Muszynce.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Muszynka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tylicz” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998580" title="Placówka Straży Celnej „Wojkowa”">
Placówka Straży Celnej „Wojkowa”

Placówka Straży Celnej „Wojkowa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1921 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii oraz w Wysowej stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompanie wystawiały między innymi placówkę w Wojkowej. W 1922 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 6 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Wojkowej.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wojkowa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Tylicz” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Muszyna”, a 8 września 1828 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 6 "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Wojkowa”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998582" title="Mistrzostwa Oceanii U-20 w rugby union mężczyzn">
Mistrzostwa Oceanii U-20 w rugby union mężczyzn

Mistrzostwa Oceanii U-20 w rugby union mężczyzn – oficjalny międzynarodowy turniej rugby 7 o zasięgu kontynentalnym mający na celu wyłonienie najlepszej w Oceanii męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu. Organizowany jest corocznie przez Oceania Rugby od roku 2015.

</doc>
<doc id="3998585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998585" title="Placówka Straży Celnej „Dubne”">
Placówka Straży Celnej „Dubne”

Placówka Straży Celnej „Dubne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1921 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Dubnem. W 1922 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 6 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Dubnem.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dubne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998586" title="Placówka Straży Celnej „Leluchów”">
Placówka Straży Celnej „Leluchów”

Placówka Straży Celnej „Leluchów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
W 1921 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Leluchowie. W 1922 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 6 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Leluchowie.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Leluchów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998587" title="Placówka Straży Celnej „Folwark”">
Placówka Straży Celnej „Folwark”

Placówka Straży Celnej „Folwark” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Tyliczu stacjonował sztab 4 kompanii 6 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Folwarku. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Folwark” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998588" title="Macewicze (rejon miński)">
Macewicze (rejon miński)

Macewicze (biał. "Мацавічы", ros. "Мацевичи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Nowy Dwór, nad Świsłoczą.
Dawniej folwark. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu ihumeńskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="3998589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998589" title="Placówka Straży Celnej „Muszyna Dworzec”">
Placówka Straży Celnej „Muszyna Dworzec”

Placówka Straży Celnej „Muszyna Dworzec” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Muszyna Dworzec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998591" title="Placówka Straży Celnej „Muszyna”">
Placówka Straży Celnej „Muszyna”

Placówka Straży Celnej „Muszyna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Muszyna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Muszyna”. Placówka Straży Granicznej II linii „Muszyna” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998592" title="Placówka Straży Celnej „Andrzejówka”">
Placówka Straży Celnej „Andrzejówka”

Placówka Straży Celnej „Andrzejówka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1921 i 1922 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Andrzejówce.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Andrzejówka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998593" title="Placówka Straży Celnej „Żegiestów”">
Placówka Straży Celnej „Żegiestów”

Placówka Straży Celnej „Żegiestów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 i 1922 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Żegiestowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Żegiestów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Muszyna”. Placówka Straży Granicznej I linii „Żegiestów” znalazła się w jego strukturze
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998594" title="Placówka Straży Celnej „Zubrzyk”">
Placówka Straży Celnej „Zubrzyk”

Placówka Straży Celnej „Zubrzyk” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Zubrzyku.Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zubrzyk” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Muszyna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926

</doc>
<doc id="3998595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998595" title="Awraham Micha’eli">
Awraham Micha’eli

Awraham Micha’eli (hebr.: אברהם מיכאלי, ang.: "Avraham Michaeli", ur. 29 marca 1957 w Kulaszi w Imeretii w ZSRR) – izraelski prawnik i polityk, w latach 2006–2015 poseł do Knesetu z listy partii Szas.
Życiorys.
Urodził się 29 marca 1957 w Kulaszi w Imeretii (obecnie Gruzja). Ze Związku Radzieckiego do Izraela wyemigrował 29 czerwca 1971. Służbę wojskową zakończył w stopniu kapitana. Ukończył prawo na Uniwersytecie Bar-Ilana w Ramat Ganie. Po studiach podjął pracę jako adwokat.
W wyborach parlamentarnych w 2006 po raz pierwszy został wybrany posłem. W siedemnastym Knesecie zasiadał w komisjach nauki i technologii; ds. absorpcji imigrantów i diaspory oraz konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości. Był także członkiem kilku podkomisji i komisji specjalnych. W wyborach w 2009 ponownie zdobył mandat poselski, a w Knesecie osiemnastej kadencji zasiadał przewodniczył klubowi parlamentarnemu partii Szas i zasiadał w komisjach budownictwa; konstytucyjnej, prawa i sprawiedliwości; nauki i technologii; ds. absorpcji imigrantów i diaspory oraz pracy, opieki społecznej i zdrowia. W kolejnych wyborach uzyskał reelekcję, a w dziewiętnastym Knesecie zasiadał w czterech komisjach parlamentarnych – w porównaniu do poprzedniej kadencji nie wszedł tylko do komisji pracy, opieki społecznej i zdrowia. W 2015 utracił miejsce w parlamencie.
Oprócz hebrajskiego posługuje się angielskim, rosyjskim i gruzińskim.

</doc>
<doc id="3998596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998596" title="Avraham Michaeli">
Avraham Michaeli



</doc>
<doc id="3998597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998597" title="Awraham Michaeli">
Awraham Michaeli



</doc>
<doc id="3998598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998598" title="Awraham Micha'eli">
Awraham Micha'eli



</doc>
<doc id="3998599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998599" title="Puchar Świata w Rugby 7 (2005) - kwalifikacje w Afryce">
Puchar Świata w Rugby 7 (2005) - kwalifikacje w Afryce



</doc>
<doc id="3998600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998600" title="Puchar Świata w Rugby 7 (2005) - kwalifikacje w Ameryce Południowej">
Puchar Świata w Rugby 7 (2005) - kwalifikacje w Ameryce Południowej



</doc>
<doc id="3998602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998602" title="Puchar Świata w Rugby 7 (2005) - kwalifikacje w Azji">
Puchar Świata w Rugby 7 (2005) - kwalifikacje w Azji



</doc>
<doc id="3998603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998603" title="Placówka Straży Celnej „Wierchomla”">
Placówka Straży Celnej „Wierchomla”

Placówka Straży Celnej „Wierchomla” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 i 1922 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Wierchomli. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Wierchomla” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piwniczna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił numer i nową strukturę samodzielnego już komisariatu SG „Piwniczna”. Placówka SG I linii „Wierchomla” weszła w jego skład.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998605" title="Placówka Straży Celnej „Majerz”">
Placówka Straży Celnej „Majerz”

Placówka Straży Celnej „Majerz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Majerzu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Majerz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piwniczna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998606" title="Placówka Straży Celnej „Podolik”">
Placówka Straży Celnej „Podolik”

Placówka Straży Celnej „Podolik” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Podolik” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piwniczna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998608" title="Placówka Straży Celnej „Zarzecze”">
Placówka Straży Celnej „Zarzecze”

Placówka Straży Celnej „Zarzecze” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Zarzeczu stacjonował sztab 1 kompanii 17 batalionu celnego. 1 kompania celna wystawiła między innymi placówkę w Zarzeczu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zarzecze” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piwniczna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998609" title="Placówka Straży Celnej „Czercz”">
Placówka Straży Celnej „Czercz”

Placówka Straży Celnej „Czercz” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Czercz” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piwniczna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił numer i nową strukturę samodzielnego już komisariatu SG „Piwniczna”. Placówka SG I linii „Czercz” weszła w jego skład.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998610" title="Placówka Straży Celnej „Obidza”">
Placówka Straży Celnej „Obidza”

Placówka Straży Celnej „Obidza” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Muszynie stacjonował sztab 3 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Obidzy. w 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Obidzy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Obidza” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Piwniczna” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998612" title="Placówka Straży Celnej „Jaworki”">
Placówka Straży Celnej „Jaworki”

Placówka Straży Celnej „Jaworki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Jaworkach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jaworki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Krościenko”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jaworki” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998614" title="Placówka Straży Celnej „Biała Woda”">
Placówka Straży Celnej „Biała Woda”

Placówka Straży Celnej „Biała Woda” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Białej Wodzie.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Biała Woda” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998615" title="Placówka Straży Celnej „Szlachtowa”">
Placówka Straży Celnej „Szlachtowa”

Placówka Straży Celnej „Szlachtowa” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Szlachtowej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szlachtowa” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998617" title="Placówka Straży Celnej „Szczawnica”">
Placówka Straży Celnej „Szczawnica”

Placówka Straży Celnej „Szczawnica” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Szczawnicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szczawnica” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Krościenko”, a 8 września 1828 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 6 "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Szczawnica”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998618" title="Placówka Straży Celnej „Pieniny”">
Placówka Straży Celnej „Pieniny”

Placówka Straży Celnej „Pieniny” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Pieninach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Pieniny” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926: 

</doc>
<doc id="3998619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998619" title="Placówka Straży Celnej „Sromowce Niżne”">
Placówka Straży Celnej „Sromowce Niżne”

Placówka Straży Celnej „Sromowce Niżne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Sromowcach Niżnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sromowce Niżne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Krościenko”, a rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Sromowce Niżne”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998621" title="Placówka Straży Celnej „Sromowce Średnie”">
Placówka Straży Celnej „Sromowce Średnie”

Placówka Straży Celnej „Sromowce Średnie” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sromowce Średnie” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Szczawnica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998623" title="Podłosie (Białoruś)">
Podłosie (Białoruś)

Podłosie (biał. "Падлоссе", ros. "Подлосье") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Nowy Dwór, nad Świsłoczą. Od północy i wschodu graniczy z Mińskiem.

</doc>
<doc id="3998624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998624" title="Placówka Straży Celnej „Łapszanka”">
Placówka Straży Celnej „Łapszanka”

Placówka Straży Celnej „Łapszanka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Łapszance. W 1922 roku w Białce stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Łapszance. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Łapszanka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Zakopane”, a rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Łapszanka”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998626" title="Placówka Straży Celnej „Sromowce Wyżne”">
Placówka Straży Celnej „Sromowce Wyżne”

Placówka Straży Celnej „Sromowce Wyżne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Sromowcach Wyżnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sromowce Wyżne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 3 z 31 grudnia 1938 roku "w sprawach reorganizacji jednostek na terenach Śląskiego, Zachodniomałopolskiego i Wschodniomałopolskiego okręgów Straży Granicznej, a także utworzenia nowych komisariatów i placówek", komendant Straży Granicznej płk. Jan Gorzechowski, działając na podstawie upoważnienia Ministra Skarbu z 14 października 1938 roku nakazał utworzyć nowy komisariat Straży Granicznej „Łapsze Niżne”. Placówka Straży Granicznej I linii „Sromowce Wyżne” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998627" title="Placówka Straży Celnej „Niedzica I”">
Placówka Straży Celnej „Niedzica I”

Placówka Straży Celnej „Niedzica I” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Białce stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Niedzicy. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Niedzica I” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Krościenko”, a 8 września 1828 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 6 "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Niedzica”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998628" title="Fytoftoroza drzew">
Fytoftoroza drzew

Fytoftoroza drzew (ang. "Littleleaf disease") – choroba drzew wywołana przez zaliczane do lęgniowców grzybopodobne gatunki organizmów z rodzaju "Phytophthora". Zaliczana jest do grupy fytoftoroz. W Polsce do tej pory zidentyfikowano następujące wywołujące ją gatunki: "P. alni", "P. cactorum", "P. cambivora", "P. cinnamomi", "P. citricola", "P. citrophthora", "P. cryptogea" i "P. ramorum".
Historia.
Jest to choroba badana od stosunkowo niedawna. Po raz pierwszy opisano ją w USA jako nagłe zamieranie dębów. W ciągu dwóch lat od pojawienia się objawów choroba ta powodowała obumieranie całych drzew. Była to fytoftoroza wywoływana przez gatunek "Phytophthora ramorum". W ciągu 10 lat choroba rozprzestrzeniła się wzdłuż wybrzeża USA i Kanady na długości około 1200 km, wystąpiła także w stanach Waszyngton i Oregon. W Europie najpierw zaobserwowano występowanie tego patogena na różanecznikach i kalinie bodnateńskiej, później także na buku, dębie korkowym i kilkudziesięciu innych gatunkach drzew. Pod koniec lat 90. XX wieku w Anglii zaobserwowano nagłe zamieranie olszy spowodowane przez "Phytophthora alni". Choroba ta bardzo szybko rozprzestrzeniła się w całej Europie.
Znaczenie.
Fytoftoroza drzew atakuje liczne gatunki drzew i w leśnictwie stanowi duże zagrożenie. Znana jest również w sadownictwie. Tu występuje u wszystkich gatunków drzew ziarnkowych i drzew pestkowych i nazywana jest zgnilizną pierścieniową podstawy pnia drzew owocowych.
Gatunki z rodzaju "Phytophthora" rozprzestrzeniają się głównie przez wodę. Atakują roślinę przez system korzeniowy lub nasadę łodygi. Połączenie sieci wodnych różnych krajów powoduje, że z łatwością przedostają się przez granice państwowe. Rozprzestrzeniane bywają także wraz z importowanymi sadzonkami drzew.
Choroba atakuje drzewa w każdym wieku, począwszy od kiełkujących siewek po stare drzewa. Typowymi objawami fytoftorozy drzew są: zgorzel siewek (zarówno przedwschodowa, jak i powschodowa), zgnilizna korzeni, brunatnienie podstawy pędu, mokre wycieki na pniu, nekroza, usychanie liści i obumieranie drzew.
W Polsce dopiero po 2000 r. rozpoczęto na większą skalę badanie patogenów wywołujących tę chorobę. Udało się z Unii Europejskiej pozyskać fundusze na finansowanie tych badań. Na I międzynarodowej konferencji w Jedlni koło Radomia powołano zespół naukowców z 20 krajów, którzy wspólnie mają pracować nad rodzajem "Phytophthora".

</doc>
<doc id="3998634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998634" title="Placówka Straży Celnej „Niedzica II”">
Placówka Straży Celnej „Niedzica II”

Placówka Straży Celnej „Niedzica II” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Niedzica II” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998635" title="Placówka Straży Celnej „Kacwin I”">
Placówka Straży Celnej „Kacwin I”

Placówka Straży Celnej „Kacwin I” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Kacwinie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kacwin I” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Krościenko”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kacwin” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998636" title="Paszkiewicze (obwód miński)">
Paszkiewicze (obwód miński)

Paszkiewicze (biał. "Пашкавічы", ros. "Пашковичи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Nowy Dwór.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W Paszkiewiczach znajdowały się dwór i kaplica rzymskokatolicka parafii św. Stanisława Męczennika w Karoliszczewiczach (w roku wydania słownika geograficznego Królestwa Polskiego kaplica już nie istniała).

</doc>
<doc id="3998637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998637" title="Placówka Straży Celnej „Kacwin II”">
Placówka Straży Celnej „Kacwin II”

Placówka Straży Celnej „Kacwin II” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kacwin II” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Niedzica” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Krościenko”. Placówka Straży Granicznej I linii „Kacwin” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998639" title="Placówka Straży Celnej „Rzepiska”">
Placówka Straży Celnej „Rzepiska”

Placówka Straży Celnej „Rzepiska” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Białce stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Rzepiskach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Rzepiska” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zakopane” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998640" title="Placówka Straży Celnej „Jurgów”">
Placówka Straży Celnej „Jurgów”

Placówka Straży Celnej „Jurgów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Jurgowie. W 1922 roku w Białce stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Jurgowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Jurgów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zakopane” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Zakopane”. Placówka Straży Granicznej I linii „Jurgów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998642" title="Placówka Straży Celnej „Brzegi”">
Placówka Straży Celnej „Brzegi”

Placówka Straży Celnej „Brzegi” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Białce stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Brzegach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Brzegi” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zakopane” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998643" title="Placówka Straży Celnej „Łysa Polana”">
Placówka Straży Celnej „Łysa Polana”

Placówka Straży Celnej „Łysa Polana” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Szczawnicy stacjonował sztab 2 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Łysej Polanie. W 1922 roku w Białce stacjonował sztab 4 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Łysej Polanie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Łysa Polana” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zakopane” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę granicy północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił powołał komisariat Straży Granicznej „Zakopane”, a 8 września 1828 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 6 "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Łysa Polana”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998644" title="Placówka Straży Celnej „Kuźnice”">
Placówka Straży Celnej „Kuźnice”

Placówka Straży Celnej „Kuźnice” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kuźnice” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Zakopane” z Inspektoratu SC „Sącz”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Zakopane”, a 8 września 1828 dowódca Straży Granicznej rozkazem nr 6 "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" podpisanym w zastępstwie przez mjr. Wacława Szpilczyńskiego utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Kuźnice”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998646" title="Cesino">
Cesino

Cesino (biał. "Цэсіна", ros. "Цесино") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Nowy Dwór.
Dawniej folwark.

</doc>
<doc id="3998647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998647" title="Placówka Straży Celnej „Chochołów”">
Placówka Straży Celnej „Chochołów”

Placówka Straży Celnej „Chochołów” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chochołów” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Witów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Czarny Dunajec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chochołów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998648" title="Placówka Straży Celnej „Dolina Kościeliska”">
Placówka Straży Celnej „Dolina Kościeliska”

Placówka Straży Celnej „Dolina Kościeliska” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Jabłonce stacjonował sztab 1 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Dolinie Kościeliskiej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Dolina Kościeliska” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Witów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998650" title="Placówka Straży Celnej „Podczerwone”">
Placówka Straży Celnej „Podczerwone”

Placówka Straży Celnej „Podczerwone” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Podczerwone” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Witów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Czarny Dunajec”, a rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Podczerwone”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998658" title="Stempel odwrócony (numizmatyka)">
Stempel odwrócony (numizmatyka)

Stempel odwrócony - w numizmatyce polskiej, określenie odnoszące się bicia monety w taki sposób, że górna część rysunku rewersu styka się z dolna częścią rysunku awersu. W konsekwencji, po obrocie monety wokół osi pionowej rysunku jednej strony, rysunek drugiej strony jest odwrócony o pełne 180 stopni .
Przeciwnym określeniem do stempla odwróconego jest stempel zwykły, choć to określenie w numizmatyce polskiej ma również i inne znaczenie.
Dużo precyzyjniejsze określenie wzajemnej orientacji rysunków awersu i rewersu funkcjonuje w numizmatyce amerykańskiej, gdzie odpowiednikiem stempla odwróconego jest określenie „orientacja monety” (ang. coin aligment), a stempel zwykły określany jest jako „orientacja medalu” (ang. medal aligment). Takie nazewnictwo wynika z faktu, że w Stanach Zjednoczonych emitent przyjął dla swoich monet stempel odwrócony jako podstawową relację rysunków awersu i rewersu. Taka sama orientacja awersu względem rewersu obowiązywała we Francji przed wprowadzeniem monet euro do obiegu.
W języku codziennym kolekcjonerów „odwrotka” to moneta wybita stemplem odwróconym. Ze względu na fakt, że w historii numizmatyki polskiej oficjalnie tylko jedna moneta wpuszczona do obiegu była wybita stemplem odwróconym (obiegowe 2 złote wzór 1924, wybite w Filadelfii), inne polskie monety wybite stemplem odwróconym są w rzeczywistości destruktami menniczymi, będącymi mimo to przedmiotem zainteresowania kolekcjonerów.
Formą pośrednią między stemplem odwróconym a stemplem zwykłym jest „stempel skręcony”, gdzie wzajemna orientacja rysunków rewersu i awersu jest inna niż 0 i 180 stopni. Określenie to jednak wykorzystywane jest bardzo rzadko. Zamiast niego w języku codziennym do nazywania tego rodzaju destruktów menniczych używa się słowa „skrętka”.

</doc>
<doc id="3998662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998662" title="Placówka Straży Celnej „Siwa Polana”">
Placówka Straży Celnej „Siwa Polana”

Placówka Straży Celnej „Siwa Polana” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Siwa Polana” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Witów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998663" title="Placówka Straży Celnej „Witów I”">
Placówka Straży Celnej „Witów I”

Placówka Straży Celnej „Witów I” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Jabłonce stacjonował sztab 1 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Witowie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Witów I” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Witów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Czarny Dunajec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Witów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998664" title="Szabany (obwód miński)">
Szabany (obwód miński)

Szabany (biał. "Шабаны", ros. "Шабаны") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Nowy Dwór.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
Część wsi weszła w skład Mińska.

</doc>
<doc id="3998665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998665" title="Placówka Straży Celnej „Witów II”">
Placówka Straży Celnej „Witów II”

Placówka Straży Celnej „Witów II” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Witów II” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Witów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 5 z 16 maja 1928 roku "w sprawie organizacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Czarny Dunajec”. Placówka Straży Granicznej I linii „Witów” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998666" title="Aisha Praught Leer">
Aisha Praught Leer

Aisha Praught Leer, wcześniej Aisha Praught (ur. 14 grudnia 1989 w Moline) – jamajska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich. Do końca maja 2015 roku reprezentowała Stany Zjednoczone.
Urodziła się w Stanach Zjednoczonych, gdzie była wychowywana przez matkę i ojczyma. W 2013 w Anglii poznała swojego biologicznego ojca, jamajskiego muzyka reggae. Zdecydowała wówczas, że będzie reprezentowała Jamajkę.
W 2016 zajęła 14. miejsce w biegu na 3000 metrów z przeszkodami podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro. W 2016 wyszła za mąż za lekkoatletę Willa Leera.
Stawała na podium czempionatu NCAA.
Złota medalistka mistrzostw Jamajki.

</doc>
<doc id="3998669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998669" title="Placówka Straży Celnej „Chomry”">
Placówka Straży Celnej „Chomry”

Placówka Straży Celnej „Chomry” – jednostka organizacyjna Straży Celnej – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chomry” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chyżne” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998671" title="Placówka Straży Celnej „Chyżne-most”">
Placówka Straży Celnej „Chyżne-most”

Placówka Straży Celnej „Chyżne-most” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chyżne-most” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chyżne” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariatu SG „Jabłonka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chyżne” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998673" title="Placówka Straży Celnej „Chyżne”">
Placówka Straży Celnej „Chyżne”

Placówka Straży Celnej „Chyżne” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Jabłonce stacjonował sztab 1 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Chyżnem. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Chyżne” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chyżne” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariatu SG „Jabłonka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Chyżne” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998674" title="Placówka Straży Celnej „Szałas”">
Placówka Straży Celnej „Szałas”

Placówka Straży Celnej „Szałas” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Szałas” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chyżne” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998675" title="Placówka Straży Celnej „Bory”">
Placówka Straży Celnej „Bory”

Placówka Straży Celnej „Bory” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Bory” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Chyżne” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998677" title="Placówka Straży Celnej „Lipnica Dolna”">
Placówka Straży Celnej „Lipnica Dolna”

Placówka Straży Celnej „Lipnica Dolna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Jabłonce stacjonował sztab 1 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Lipnicy Dolnej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Lipnica Dolna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipnica Wielka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998678" title="Placówka Straży Celnej „Przywarówka”">
Placówka Straży Celnej „Przywarówka”

Placówka Straży Celnej „Przywarówka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Przywarówka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipnica Wielka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998679" title="Placówka Straży Celnej „Krzywoń”">
Placówka Straży Celnej „Krzywoń”

Placówka Straży Celnej „Krzywoń” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krzywoń” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipnica Wielka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998680" title="Placówka Straży Celnej „Lipnica Wielka”">
Placówka Straży Celnej „Lipnica Wielka”

Placówka Straży Celnej „Lipnica Wielka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Lipnica Wielka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipnica Wielka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Jabłonka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Lipnica Wielka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998681" title="Placówka Straży Celnej „Babia Góra”">
Placówka Straży Celnej „Babia Góra”

Placówka Straży Celnej „Babia Góra” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Geneza.
Po zakończeniu wojny polsko-bolszewickiej rozwiązano formację Strzelców Granicznych. Ich rolę na granicy zachodniej i południowej przejęły Bataliony Wartownicze. Z dniem 1 kwietnia 1921 Bataliony Wartownicze przeorganizowano na Bataliony Celne. W 1922 roku w Jabłonce stacjonował sztab 1 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała między innymi placówkę w Babiej Górze.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Babia Góra” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipnica Wielka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998682" title="Placówka Straży Celnej „Zawoja”">
Placówka Straży Celnej „Zawoja”

Placówka Straży Celnej „Zawoja” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Korbielowie stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Zawoji. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zawoja” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Lipnica Wielka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 7 z 25 września 1929 roku "w sprawie reorganizacji i zmian dyslokacji Małopolskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski określił numer i strukturę komisariatu SG „Jabłonka”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zawoja” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998684" title="Sielsowiet Nowy Dwór (obwód miński)">
Sielsowiet Nowy Dwór (obwód miński)

Sielsowiet Nowy Dwór (biał. "Навадворскі сельсавет", ros. "Новодворский сельсовет") – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim. Od północy graniczy z Mińskiem.

</doc>
<doc id="3998690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998690" title="Jamaica International Invitational 2017">
Jamaica International Invitational 2017

Jamaica International Invitational 2017 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 20 maja 2017 w stolicy Jamajki – Kingston. Zawody były pierwszą odsłoną cyklu World Challenge Meetings rozgrywanego pod egidą IAAF.

</doc>
<doc id="3998693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998693" title="Placówka Straży Celnej „Głuchaczki”">
Placówka Straży Celnej „Głuchaczki”

Placówka Straży Celnej „Głuchaczki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Korbielowie stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Głuchaczkach. W 1922 roku w Korbielowie stacjonował sztab 4 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Głuchaczkach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Głuchaczki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Korbielów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998694" title="Placówka Straży Celnej „Krzyżówki”">
Placówka Straży Celnej „Krzyżówki”

Placówka Straży Celnej „Krzyżówki” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Korbielowie stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Krzyżówce W 1922 roku w Korbielowie stacjonował sztab 4 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Krzyżówce. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Krzyżówki” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Korbielów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Korbielów”, a rozkazem nr 2 z 24 sierpnia 1933 roku "w sprawach zmian etatowych, przydziałów oraz utworzenia placówek", komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski nakazał utworzyć placówkę I linii „Krzyżówka”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998695" title="Placówka Straży Celnej „Kamienna”">
Placówka Straży Celnej „Kamienna”

Placówka Straży Celnej „Kamienna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Korbielowie stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Kamiennej. W 1922 roku w Korbielowie stacjonował sztab 4 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Kamiennej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Kamienna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Korbielów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998696" title="Placówka Straży Celnej „Sopotnia Wielka”">
Placówka Straży Celnej „Sopotnia Wielka”

Placówka Straży Celnej „Sopotnia Wielka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Korbielowie stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Sopotni Wielkiej. W 1922 roku w Korbielowie stacjonował sztab 4 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Sopotni Wielkiej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Sopotnia Wielka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Korbielów” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski powołał komisariat Straży Granicznej „Korbielów”. 
Placówka Straży Granicznej I linii „Sopotnia” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998700" title="Placówka Straży Celnej „Złatna”">
Placówka Straży Celnej „Złatna”

Placówka Straży Celnej „Złatna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Ujsołach stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Złatnej. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Złatna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujsoły” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołal komisariatu SG „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Złatna” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998702" title="Placówka Straży Celnej „Straceniec”">
Placówka Straży Celnej „Straceniec”

Placówka Straży Celnej „Straceniec” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Ujsołach stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Straceńcu. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Straceniec” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujsoły” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998703" title="Placówka Straży Celnej „Glinka”">
Placówka Straży Celnej „Glinka”

Placówka Straży Celnej „Glinka” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Ujsołach stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Glince. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Glinka” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujsoły” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Glinka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998704" title="Inetta Jędrasik-Jankowska">
Inetta Jędrasik-Jankowska

Inetta Jędrasik-Jankowska (ur. 13 lipca 1942) – polska prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki wielu uczelni, w tym profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, specjalistka w zakresie prawa pracy i ubezpieczeń społecznych.
Życiorys.
Pracownik Katedry Prawa Ubezpieczeń Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1986−2017 członek Biura Orzecznictwa Sądu Najwyższego. W latach 2016–2018 przewodnicząca działającego w Zakładzie Ubezpieczeń Społecznych Komitetu ds. interpretacji, stanowisk i wyjaśnień.
W 1996 prezydent RP nadał jej tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Została profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego.

</doc>
<doc id="3998708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998708" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Starej Rozedrance">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Starej Rozedrance



</doc>
<doc id="3998709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998709" title="Policja w Chorwacji">
Policja w Chorwacji



</doc>
<doc id="3998713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998713" title="Czeska Policja">
Czeska Policja



</doc>
<doc id="3998718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998718" title="KLPD">
KLPD



</doc>
<doc id="3998719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998719" title="Placówka Straży Celnej „Klin”">
Placówka Straży Celnej „Klin”

Placówka Straży Celnej „Klin” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Istebnej stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Klinie. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Klin” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujsoły” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998720" title="Placówka Straży Celnej „Morgi”">
Placówka Straży Celnej „Morgi”

Placówka Straży Celnej „Morgi” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Ujsołach stacjonował sztab 3 kompanii 7 batalionu celnego, a w Wołmie sztab 1 kompanii 12 batalionu celnego. Kompanie wystawiały również placówkę w Morgach. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Morgi” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujsoły” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Morgi” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998721" title="Reprezentacja Malawi U-17 w piłce nożnej mężczyzn">
Reprezentacja Malawi U-17 w piłce nożnej mężczyzn

Reprezentacja Malawi U-17 w piłce nożnej jest juniorską reprezentacją Malawi zgłaszaną przez FAM. Mogą w niej występować wyłącznie zawodnicy posiadający obywatelstwo malawskie, urodzeni w Malawi lub legitymujący się malawskim pochodzeniem i którzy w momencie przeprowadzania imprezy docelowej (finałów Mistrzostw Afryki lub Mistrzostw Świata) nie przekroczyli 17. roku życia.

</doc>
<doc id="3998722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998722" title="Placówka Straży Celnej „Ujsoły”">
Placówka Straży Celnej „Ujsoły”

Placówka Straży Celnej „Ujsoły” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Ujsoły” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Ujsoły” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Glinka” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998723" title="Edward Soński">
Edward Soński

Edward Soński (ur. 5 października 1959 w Żołyni) – polski fotograf, absolwent wydziału Fotografii i Filmu Studium KO w Krośnie. Członek założyciel Foto-Klubu Łańcut. 
Życiorys.
Edward Soński związany z podkarpackim środowiskiem fotograficznym – od 1980 roku jest instruktorem fotografii w Miejskim Domu Kultury w Łańcucie. Prowadzi zajęcia Młodzieżowego Koła Fotograficznego oraz Foto-Klubu Łańcut. Wielokrotnie publikował swoje fotografie w czasopismach takich jak: „Foto”, „Foto Kurier”, „Magazyn Fotograficzny”, „Foto Pozytyw”, „Przyroda Polska”, „Poznaj Świat”, „Podróże” oraz w prasie lokalnej. Od 2000 roku pracuje nad materiałem zdjęciowym do dwumiesięcznika samorządowego: „Łańcucki Biuletyn Miejski”. 
Edward Soński jest autorem wielu wystaw fotograficznych – indywidualnych i zbiorowych (m.in. na Węgrzech, Ukrainie, Słowacji). Jest uczestnikiem i laureatem krajowych i międzynarodowych konkursów fotograficznych, współorganizatorem i uczestnikiem Łańcuckich Konfrontacji Fotograficznych. Rokrocznie (z powodzeniem) prezentuje swoje fotografie na ekspozycjach Podkarpackich Konfrontacji Fotograficznych. Jest członkiem jury w konkursach fotograficznych oraz uczestnikiem i organizatorem plenerów fotograficznych.
Edward Soński jest autorem albumu fotografii, w wersji polsko-angielskiej "Łańcut w obiektywie Edwarda Sońskiego" (wydawnictwo "Edytorial" 2016).
Wybrane wystawy.
Źródło.

</doc>
<doc id="3998724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998724" title="Placówka Straży Celnej „Przegibek”">
Placówka Straży Celnej „Przegibek”

Placówka Straży Celnej „Przegibek” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Przegibek” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariatu SG „Rajcza”, a rozkazem nr 10 z 5 listopada 1929 roku "w sprawie reorganizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" komendant Straży Granicznej płk Jan Jur-Gorzechowski utworzył placówkę Straży Granicznej I linii „Przegibek”.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998729" title="Placówka Straży Celnej „Racza”">
Placówka Straży Celnej „Racza”

Placówka Straży Celnej „Racza” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Racza” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski określił strukturę organizacyjną komisariatu SG „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Racza” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998730" title="Placówka Straży Celnej „Magura”">
Placówka Straży Celnej „Magura”

Placówka Straży Celnej „Magura” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Jabłonce stacjonował sztab 1 kompanii 8 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Magórze. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Magóra” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998731" title="Placówka Straży Celnej „Oźna”">
Placówka Straży Celnej „Oźna”

Placówka Straży Celnej „Oźna” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Oźna” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998734" title="Placówka Straży Celnej „Skalania”">
Placówka Straży Celnej „Skalania”

Placówka Straży Celnej „Skalania” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Od połowy 1921 roku jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Skalania” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998736" title="Placówka Straży Celnej „Zwardoń Stacja”">
Placówka Straży Celnej „Zwardoń Stacja”

Placówka Straży Celnej „Zwardoń Stacja” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1921 roku w Rajczy stacjonował sztab 4 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Zwardoniu Stacji. W 1922 roku w Istebnej stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Zwardoniu Stacji. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zwardoń Stacja” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zwardoń” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998738" title="Placówka Straży Celnej „Zwardoń Myto”">
Placówka Straży Celnej „Zwardoń Myto”

Placówka Straży Celnej „Zwardoń Myto” – jednostka organizacyjna Straży Celnej pełniąca w okresie międzywojennym służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Jednostki Straży Celnej rozpoczęły przejmowanie odcinków granicy od pododdziałów Batalionów Celnych. W 1922 roku w Istebnej stacjonował sztab 1 kompanii 7 batalionu celnego. Kompania wystawiała również placówkę w Zwardoniu Myto. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. Placówka Straży Celnej „Zwardoń Myto” weszła w podporządkowanie komisariatu Straży Celnej „Rycerka” z Inspektoratu SC „Żywiec”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej. Ochronę północnej, zachodniej i południowej granicy państwa przejęła powołana z dniem 2 kwietnia 1928 roku Straż Graniczna.
Rozkazem nr 4 z 30 kwietnia 1928 roku "w sprawie organizacji Śląskiego Inspektoratu Okręgowego" dowódca Straży Granicznej gen. bryg. Stefan Pasławski powołał komisariat Straży Granicznej „Rajcza”. Placówka Straży Granicznej I linii „Zwardoń” znalazła się w jego strukturze.
Funkcjonariusze placówki.
Obsada personalna placówki w 1926:

</doc>
<doc id="3998740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998740" title="Stanówka (rzeka)">
Stanówka (rzeka)



</doc>
<doc id="3998741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998741" title="Stempel lustrzany (numizmatyka)">
Stempel lustrzany (numizmatyka)

Stempel lustrzany – określenie odnoszące się do bicia monety w sposób pozwalający na osiągnięcie estetycznego efektu idealnie wypolerowanego, lustrzanego tła i matowego rysunku. Stempel lustrzany w innych językach nazywany jest 
Stempel lustrzany nie jest jedynie efektem bicia monety odpowiednio dopracowaną wersją zwykłego stempla menniczego, a wynikiem złożonego procesu. Jako materiał wyjściowy wykorzystywane są wyselekcjonowane krążki, poddawane dodatkowemu czyszczeniu, polerowaniu i politurowaniu. Stempel menniczy jest również polerowany, jego rysunek wytrawiany kwasem, a sama technika bicia przewiduje kilkakrotne uderzenie stempla i zwiększony nacisk prasy w porównaniu z procesem stosowanym do bicia monet obiegowych. 
Pojęcie stempel lustrzany do monet bitych przed II wojną światową oznacza najczęściej efekt bicia monety polerowanym stemplem, czasami również, choć nie zawsze, na polerowanych krążkach. W przedwojennych źródłach, w odniesieniu do monet próbnych (nieobiegowych) używane były określenia:
Niekiedy współczesne monety bite są z wykorzystaniem jedynie polerowanego stempla menniczego. W takich przypadkach w katalogach pojawia się często określenie "moneta bita stemplem poprawionym" a w literaturze obcojęzycznej "Proof-like" (ang.) czy "Spiegelglanz" (niem.). 
W pewnym stopniu podobny do stempla lustrzanego efekt estetyczny, czyli połyskowe tło i matowy rysunek, uzyskuje się przy biciu monet obiegowych na zwykłych krążkach świeżymi stemplami z początku procesu bicia monety. W takich przypadkach w katalogach pojawia się czasami określenie "moneta wyselekcjonowana". 
W języku codziennym wśród kolekcjonerów "lustrzanka" oznacza monetę wybitą "stemplem lustrzanym".

</doc>
<doc id="3998746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998746" title="Bundespolizei">
Bundespolizei



</doc>
<doc id="3998748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998748" title="Riga Masters 2017">
Riga Masters 2017

Riga Masters 2017 – pierwszy rankingowy turniej snookerowy sezonu 2017/2018. Rozegrany został w dniach 23–25 czerwca 2017 roku w Arēna Rīga w Rydze (Łotwa).
Kwalifikacje.
Mecze zostały rozegrane w dniach 31 maja-2 czerwca w Preston Guild Hall, Preston (pary nr. 4, 12, 13 oraz 27 rozegrały swoje mecze kwalifikacyjne w trakcie fazy telewizyjnej). Wszystkie mecze były rozgrywane do 4 wygranych frame’ów. Wyłoniły one 64 zawodników, którzy zostali rozstawieni do turnieju zasadniczego.

</doc>
<doc id="3998749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998749" title="Parafia św. Marii Magdaleny w Kalinowej">
Parafia św. Marii Magdaleny w Kalinowej

Parafia Świętej Marii Magdaleny w Kalinowej – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Błaszki diecezji kaliskiej. Prowadzą ją księża diecezjalni.

</doc>
<doc id="3998752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998752" title="Placówka Straży Celnej „Ożna”">
Placówka Straży Celnej „Ożna”



</doc>
<doc id="3998761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998761" title="Wybory prezydenckie w Turkmenistanie w 1992 roku">
Wybory prezydenckie w Turkmenistanie w 1992 roku

Wybory prezydenckie w Turkmenistanie w 1992 roku odbyły się 21 czerwca. Jedynym kandydatem był dotychczasowy prezydent Saparmyrat Nyýazow, który wygrał otrzymując 99,5% głosów. Frekwencja wyniosła 99,8%.

</doc>
<doc id="3998762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998762" title="I liga polska w piłce nożnej (2017/2018)">
I liga polska w piłce nożnej (2017/2018)

I liga 2017/2018 – 70. edycja rozgrywek ogólnokrajowych drugiego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce. Ich sponsorem tytularnym było przedsiębiorstwo Nice, w związku z czym obowiązywała nazwa marketingowa Nice I liga. Brało w nich udział 18 drużyn, grając systemem kołowym.
Sezon rozpoczął się 28 lipca 2017, a zakończył się 3 czerwca 2018. Pierwszą bramkę w rozgrywkach strzelił w 46. minucie meczu  –  zawodnik gospodarzy Łukasz Wroński (mecz zakończył się wynikiem 1:0).
Awans do Ekstraklasy wywalczyły (jako mistrz I ligi) i . Do II ligi spadły: , i oraz (po przegranej w barażach o utrzymanie).
Rozgrywki.
W sezonie 2017/2018 drużyny rozegrały 34 kolejki ligowe po 9 meczów (razem 306 spotkań) w dwóch rundach – jesiennej i wiosennej.
Dwa czołowe miejsca w końcowej tabeli premiowano awansem do Ekstraklasy. Trzy ostatnie zespoły spadły do II ligi, 15. drużyna zagrała w barażach o utrzymanie z 4. zespołem II ligi.
Miejsca po danych kolejkach.
Uwaga: zestawienie nie uwzględnia meczów przełożonych.
Grubsza linia pionowa oznacza granicę między rundą jesienną i wiosenną.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mecz po meczu – zwycięstwa, remisy, porażki.
Uwaga: zastosowano kolejność chronologiczną (np. jeśli dana drużyna rozegrała mecz 2. kolejki jako swój piąty w kolejności, jego rezultat podano w kolumnie oznaczonej numerem „5”).
Baraże o I ligę.
Po zakończeniu sezonu rozegrany zostanie dwumecz barażowy o miejsce w I lidze w sezonie 2018/2019 pomiędzy 15. drużyną I ligi a 4. zespołem II ligi. Losowanie gospodarza pierwszego spotkania przeprowadzono 17 maja 2018.
 nie utrzymała miejsca na drugim poziomie ligowym.
"Wynik dwumeczu – 3:2 dla Garbarni."
Trenerzy.
"Stan na koniec sezonu. Źródło: 90minut.pl"

</doc>
<doc id="3998766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998766" title="Song to Song">
Song to Song

Song to Song – amerykański film muzyczny z 2017 roku w reżyserii Terrence'a Malicka, wyprodukowany przez Buckeye Pictures, Waypoint Entertainment i FilmNation Entertainment. Główne role w filmie zagrali Ryan Gosling, Rooney Mara, Michael Fassbender i Natalie Portman.
Opis fabuły.
Austin w amerykańskim stanie Teksas – miasto uważane jest za muzyczną stolicę świata. Mieszkają tu BV (Ryan Gosling) i Faye (Rooney Mara) – dwoje kumpli, marzących o wielkiej karierze muzycznej, a drzwi do niej może im otworzyć wpływowy producent muzyczny Cook (Michael Fassbender). Nie wiadomo jednak, czy deklarujący chęć pomocy przedsiębiorca ma czyste intencje. Sprawy się jeszcze bardziej komplikują, gdy na horyzoncie zjawia się kelnerka Rhonda (Natalie Portman), w której Cook widzi swoją nową muzę.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Austin w stanie Teksas w USA oraz w Méridzie i Progreso w Meksyku.
Odbiór.
Krytyka w mediach.
Film "Song to Song" spotkał się z mieszanymi recenzjami od krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen filmu wyniosła 46% ze średnią oceną 5.5 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen wyniosła 53 punkty na 100.

</doc>
<doc id="3998773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998773" title="Parafia św. Wawrzyńca w Żółkwi">
Parafia św. Wawrzyńca w Żółkwi

Parafia św. Wawrzyńca w Żółkwi – parafia znajdująca się w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Żółkiew, na Ukrainie.
Współpatronką parafii, obok św. Wawrzyńca, jest Matka Boża Różańcowa.
Historia.
Parafię erygowano w 1623. Kościół pochodzi z 1618. W czasach ZSRR zamknięta przez władze komunistyczne.
Terytorium parafii.
Artasów, Biesiady, Błyszczywody, Borowe, Bojaniec, Wiązowa, Doroszów Wielki, Grzybowice Wielkie, Udnów, Mokrotyn Kolonia, Wola Wysocka, Wólka Hamulecka, Hałasie, Glińsko, Hory, Hrebeńce, Grzęda, Derewnia, Dernówka, Dąbrowa, Żółkiew, Zabród, Zawady, Zawadów, Załozy, Zameczek, Zarudce, Zaszków, Zbieranka, Zwertów, Dzibułki, Kazumin, Monaster, Kopanka, Kościejów, Koszelów, Krechów, Kropy, Chamy, Kulików, Kulawa, Kupiczwola, Lipniki, Lisowe, Lubella, Majdan, Doroszów Mały, Grzybowice Małe, Przedrzymichy Małe, Macoszyn, Mierzwica, Mohylany, Mokrotyn, Nahorce, Nadycze, Nowa Skwarzawa, Nowe Sioło, Opłytna, Papiernia, Przemiwółki, Pidrika, Polany, Ruda, Sarnówka, Smereków, Soposzyn, Soroki, Sośnina, Stara Skwarzawa, Stroniatyn, Sulimów, Ternów, Turynka, Fujna, Ehrenfeld, Szkolary.

</doc>
<doc id="3998780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998780" title="Jan Hirt">
Jan Hirt

Jan Hirt (ur. 21 stycznia 1991 w Třebíciu) – czeski kolarz szosowy.
Osiągnięcia.
Opracowano na podstawie:

</doc>
<doc id="3998782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998782" title="Jan Świątecki">
Jan Świątecki

Jan Stanisław Świątecki, ps. „Taczewski” (ur. 23 czerwca 1894 w Ujściu Jezuickim, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w Ujściu Jezuickim, w ówczesnym powiecie dąbrowskim Królestwa Galicji i Lodomerii, rodzinie Stanisława i Marii z Piotrowskich. W 1914 roku złożył maturę w IV Gimnazjum Realnym w Krakowie. Członek Drużyn Strzeleckich. 8 sierpnia 1914 roku wstąpił do Legionów Polskich. Odbył kampanię wojenną z I Brygadą. W 1917 roku, po kryzysie przysięgowym, został wcielony do cesarskiej i królewskiej armii. 
W 1918 zgłosił się do Wojska Polskiego i otrzymał przydział do 5 pułku piechoty Leg. na stanowisko dowódcy kompanii. Awansował do stopnia porucznika. Walczył na froncie wojny 1920 r. w szeregach 5 pp Leg., 6 pułku piechoty Leg., 132 pułku piechoty, 207 pułku piechoty.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 51. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był 3 pułk piechoty Legionów w Jarosławiu. 22 lipca 1922 roku został zatwierdzony na stanowisku pełniącego obowiązki dowódcy batalionu. W 1923 roku pełnił obowiązki dowódcy III batalionu 3 pp Leg. W następnym roku został przesunięty na stanowisko dowódcy I batalionu. 1 grudnia 1924 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 roku i 6. lokatą w korpusie oficerów piechoty. 23 stycznia 1929 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1929 roku i 28. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
Następnie został przeniesiony do dowództwa 24 Dywizji Piechoty w Jarosławiu. 5 listopada 1928 roku został przeniesiony do 9 pułku piechoty Legionów w Zamościu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 28 stycznia 1931 roku został przeniesiony do 6 Okręgowego Urzędu Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego we Lwowie na stanowisko kierownika. 28 czerwca 1933 roku został przeniesiony do 12 pułku piechoty w Wadowicach na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 26 maja 1934 roku został przeniesiony do 34 pułku piechoty w Białej Podlaskiej na stanowisko dowódcy pułku. Obowiązki dowódcy pułku pełnił do 24 czerwca 1938 roku. Na jego dalszej karierze zaważyła opinia służbowa wydana 9 listopada 1937 roku przez inspektora armii, generała dywizji Tadeusza Piskora. Został przeniesiony do Państwowego Urzędu Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego i wyznaczony na stanowisko oficera sztabowego do zleceń specjalnych w Komendzie Głównej Federacji Polskich Związków Obrońców Ojczyzny.
W czasie kampanii wrześniowej dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 roku został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 roku spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia pułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3998788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998788" title="Henryk Blinowski">
Henryk Blinowski

Henryk Blinowski ps. „Blondyn”, „Gacek” (ur. 7 czerwca 1921 w Zawichoście, zm. 14 marca 1964) – żołnierz Narodowej Organizacji Wojskowej i Armii Krajowej.
Życiorys.
Był synem Romana. Dwukrotnie przedstawiany do odznaczenia Krzyżem Walecznym za akcje zbrojne. Odznaczenia tego jednak ostatecznie nie otrzymał; prawdopodobnie z powodu wycofania się Stronnictwa Narodowego z rządu londyńskiego na znak protestu przeciwko zawarciu układu Sikorski–Majski w 1941. Zmarł w śledztwie 14 marca 1964, a w 1994 postanowieniem Prezydenta RP z dnia 19 lipca 1994 został odznaczony pośmiertnie Krzyżem Narodowego Czynu Zbrojnego.
Akcje wojskowe.
Uczestniczył w kilkunastu akcjach bojowych takich jak:
Ponadto kilkakrotnie uczestniczył w rozbrajaniu funkcjonariuszy policji porządkowej Schutzpolizei, zasadzce na lotników niemieckich na trasie Zawichost – Sandomierz i w wielu innych akcjach bojowych.

</doc>
<doc id="3998795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998795" title="Phytophthora ramorum">
Phytophthora ramorum

Phytophthora ramorum Werres, De Cock &amp; Man in 't Veld – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. Organizm mikroskopijny, pasożyt atakujący liczne gatunki roślin i wywołujący u nich chorobę zwaną fytoftorozą.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Jest to niedawno opisany gatunek. Po raz pierwszy uszkodzenia spowodowane przez ten gatunek na różanecznikach w Europie opisali w1997 r. Werres &amp; Marwitz. Były podobne do objawów powodowanych przez "Phytophthora syringae", ale morfologia tych patogenów różniła się. W 2001 r. Werres i współpracownicy zdiagnozowali go jako nowy gatunek.
Morfologia.
Można hodować go na różnych pożywkach. Tworzy na nich rozetkowatą, wolno rosnącą kolonię. W temperaturze 20 °C przyrasta ona 2,5–3,5 mm/dobę, a jej strzępki gęsto ścielą się na podłożu lub wyrastają ponad powierzchnię. Zoosporangia wyrastają sympodialnie na długich sporangioforach. Tworzą się pojedynczo, lub w grupach po 2–12. Zazwyczaj są elipsoidalne, mają zaokrągloną podstawę, lekko zaostrzone lub owalne końce i są siedzące, lub posiadają krótki trzonek. Mają wymiary 45,6–65,0 × 21,2–28,3 µm.
Licznie tworzy chlamydospory i to na różnych pożywkach. Są kuliste, cienkościenne, tworzą się na końcu, boku lub pomiędzy strzępkami. Mają średnicę 46,4–60,1 µm.
Jest heterotaliczny. Kuliste i gładkie lęgnie powstają na szczycie strzępek. Mają średnicę 27,2–631,4 µm. Plemnie są okołolęgniowe, o kształcie od kulistego do beczułkowatego i wymiarach 12–22 x 15–18 µm.
Występowanie.
W USA wywołał gwałtowną fytoftorozę nazwaną nagłym zamieraniem dębów. W ciągu dwóch lat od pojawienia się objawów choroba ta powodowała obumieranie całych drzew. W ciągu 10 lat choroba rozprzestrzeniła się wzdłuż wybrzeża USA i Kanady na długości około 1200 km. Stwierdzono, że patogen ten powoduje fuzariozy także u wielu innych gatunków drzew, zarówno liściastych, jak i iglastych. W Europie powoduje fytoftorozę różaneczników zwaną zarazą wierzchołków pędów różanecznika. Później zaobserwowano, że sporadycznie wywołuje on także nekrozę podstawy pędu kaliny. W 2003 r. w Europie stwierdzono występowanie patogenu na dwóch amerykańskich gatunkach dębów: "Quercus palcata" i dąb czerwony. W Anglii stwierdzono, że porażał takie gatunki roślin, jak buk zwyczajny, dąb ostrolistny, dąb burgundzki, kasztanowiec zwyczajny i kasztan jadalny. Wywołuje u nich chorobę zwaną fytoftorozą drzew. Później opisano występowanie "P. ramorum" jeszcze na innych gatunkach roślin. U borówki brusznicy wywołuje chorobę o nazwie zaraza pędów borówki brusznicy, u pierisa zarazę pędów pierisa. Atakuje także lilaki, kalmie, kamelie, kiścienie, daglezję zieloną, sekwoję wieczniezieloną, cisa pospolitego oraz borówkę czarną.

</doc>
<doc id="3998819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998819" title="Francisco Valdes Subercaseaux">
Francisco Valdes Subercaseaux



</doc>
<doc id="3998825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998825" title="Antonio Ferreira Vicoso">
Antonio Ferreira Vicoso



</doc>
<doc id="3998827" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998827" title="Parafia św. Mikołaja w Starym Samborze">
Parafia św. Mikołaja w Starym Samborze

Parafia św. Mikołaja w Starym Samborze – parafia znajdująca się w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Sambor, na Ukrainie.
Przy parafii nie rezyduje obecnie żaden duchowny. Obsługiwana jest ona przez księdza z parafii Wszystkich Świętych w Strzałkowicach. Odprawiana jest tu w każdą niedzielę jedna msza święta w języku polskim.
Historia.
Źródła podają, że kościół w Starym Samborze istniał już w 1501. Kolejną świątynię ufundowała prawdopodobnie królowa Bona Sforza. Odnowiono ją kosztem króla Augusta III i w 1753 konsekrował ją biskup przemyski Wacław Hieronim Sierakowski. W późniejszych czasach uległa ona zniszczeniu, aż w 1881 musiała zostać zamknięta. Budowę obecnego kościoła ukończono w 1903 i w tym samym roku został on konsekrowany.
Parafia należała do diecezji przemyskiej. W skład archidiecezji lwowskiej weszła po II wojnie światowej. W czasach ZSRR zamknięta przez władze komunistyczne.

</doc>
<doc id="3998829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998829" title="Kluczwoda">
Kluczwoda



</doc>
<doc id="3998838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998838" title="Alex-Casimir Dosseh-Anyron">
Alex-Casimir Dosseh-Anyron

Alex-Casimir Dosseh-Anyron (ur. 16 kwietnia 1923 w Vogan, zm. 12 marca 2007 w Lomé) – togijski muzyk, autor "Salut à toi, pays de nos aïeux" (narodowego hymnu Togo).
Studiował w Europie, pracował m.in. jako kapelmistrz w katedrze w stolicy Togo. Jego bratem był Robert-Casimir, arcybiskup Lomé.
Utwór "Salut à toi, pays de nos aïeux" został napisany z okazji uzyskania niepodległości przez Togo w kwietniu 1960 roku. Twórcą muzyki jest Alex-Casimir Dosseh-Anyron. Autorstwo słów, podobnie jak i muzyki, przypisuje się Alexowi-Casimirowi, choć w niektórych źródłach twórcą tekstu jest obwieszczony jego brat Robert-Casimir.
Zmarł w szpitalu w stołecznym Lomé.

</doc>
<doc id="3998843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998843" title="Alex-Casimir Dosseh">
Alex-Casimir Dosseh



</doc>
<doc id="3998844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998844" title="Sultan Haydar">
Sultan Haydar

Sultan Haydar; urodzona jako Chaltu Girma Meshesha (ur. 23 maja 1987 w Golerogi, w Etiopii) – turecka biegaczka długodystansowa pochodzenia etiopskiego, uczestniczka Letnich Igrzysk Olimpijskich w Londynie.
Kariera.
Początki.
Urodzona jako Chaltu Girma Meshesha zaczęła karierę jako biegaczka średniodystansowa i zdobyła brązowy medal na dystansie 800 metrów na Mistrzostwach Afryki juniorów w lekkoatletyce w 2005 roku. Uprawnienie do reprezentowania Turcji uzyskała w 2008 roku.
Igrzyska olimpijskie.
Sultan Haydar zakwalifikowała się do udziału w maratonie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2012 , ale udało się zająć jedynie 72. miejsce z czasem 2:38:26.

</doc>
<doc id="3998856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998856" title="Osoczniki">
Osoczniki

Osoczniki (biał. "Асочнікі") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie sopoćkińskim.
Pierwsze wzmianki pochodzą z 1554, wówczas wieś zamieszkiwali osocznicy opiekujący się Puszczą Augustowską. Trwało to przez XVI i XVII wiek, w XIX wieku Osoczniki należały do gminy Wołłowiczowce w powiecie augustowskim, do wsi należał również przysiółek Teolin. W 1828 wszystkie gospodarstwa były czynszowe, 25 domów zamieszkałych przez 155 osób. W 1886 było 36 domów, wieś liczyła 271 mieszkańców, wszyscy byli wyznania unickiego. 
W latach 1921–1939 Osoczniki należały do gminy Wołłowiczowce.

</doc>
<doc id="3998858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998858" title="František Fajtl">
František Fajtl

František Fajtl (ur. 20 sierpnia 1912 w Donínie, zm. 4 października 2006 w Pradze) – czechosłowacki lotnik wojskowy, as myśliwski latający w lotnictwie brytyjskim i radzieckim w okresu II wojny światowej.
Życiorys.
Urodził się w Donínie (Powiat Louny) jako syn murarza, Františka Fajtla i jego małżonki Marie. Ukończył akademię biznesową.
W październiku 1932 został powołany do służby wojskowej. Po zajęciu Czechosłowacji przez Niemców, w czerwcu 1939 zbiegł do Polski. Po wybuchu II wojny światowej początkowo latał jako pilot myśliwski w kampanii francuskiej. Pod koniec kampanii dostał się drogą morską do Wielkiej Brytanii, kontynuującej walkę z Niemcami. W Wielkiej Brytanii wchodził do czechosłowackiego 310 Dywizjonu Myśliwskiego, w końcu września został przekazany do brytyjskiego 17 Dywizjonu Myśliwskiego. W dywizjonie tym służył do maja 1942 roku. W maju 1942 roku został zestrzelony we Francji, ale z pomocą francuskiego ruchu oporu i czeskich rodaków, udało mu się przez Paryż, Vichy i Hiszpanię wrócić do Wielkiej Brytanii. Od jesieni 1943 roku był dowódcą (w stopniu "Wing Commander", odpowiednik podpułkownika) czechosłowackiego 313 Dywizjonu Myśliwskiego.
W związku z organizowaniem lotnictwa czechosłowackiego na terenie ZSRR, w dniu 21 lutego 1944 roku w grupie 20 ochotników udał się do ZSRR, gdzie po przeszkoleniu na samolotach Ła-5, został dowódcą czechosłowackiej 128. samodzielnej eskadry myśliwskiej. W czasie słowackiego powstania narodowego był w 1 Pułku Myśliwskim, w okresie wrzesień – październik 1944 roku walczył na terenie Republiki Słowackiej. W związku z upadkiem powstania, pułk powrócił na lotnisko w Stryju. Do zakończenia wojny brał udział w walkach na południu Polski i na terenie Czechosłowacji.
Po wojnie urlopowany, a następnie w listopadzie 1949 roku zwolniony z wojska. W 1950 został aresztowany przez komunistów i spędził 17 miesięcy w więzieniu w Mírovie. Po wyjściu z więzienia mieszkał na wsi. Formalnie rehabilitowany w 1968.

</doc>
<doc id="3998863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998863" title="Uchwała budżetowa">
Uchwała budżetowa

Uchwała budżetowa w Polsce – uchwalony roczny plan dochodów i wydatków oraz przychodów i rozchodów jednostki samorządu terytorialnego, jak również roczny plan przychodów i wydatków zakładów budżetowych, gospodarstw pomocniczych jednostek budżetowych, i funduszy celowych oraz dochodów własnych jednostek budżetowych. Uchwała budżetowa stanowi podstawę gospodarki finansowej jednostki samorządu terytorialnego, jest uchwalana na rok budżetowy, któremu odpowiada okres roku kalendarzowego.
Zasada jawności gospodarowania środkami publicznymi.
Ujęte w budżecie dochody stanowią prognozy ich wielkości, natomiast wydatki (z wyłączeniem wydatków finansowanych z dochodów własnych jednostek budżetowych) i rozchody stanowią nieprzekraczalny limit. Niezrealizowane kwoty wydatków zamieszczonych w budżecie wygasają z upływem roku budżetowego, nie dotyczy to wydatków przeznaczonych na programy i projekty realizowane przy udziale środków europejskich oraz wydatków umieszczonych w odpowiednim wykazie przez organ stanowiący, wraz z określeniem ostatecznego terminu dokonania każdego wydatku ujętego w wykazie.
Przekroczenie granic wyznaczonych wydatków przez organ wykonawczy jednostki samorządu musi pociągać za sobą skutki prawne z zakresu odpowiedzialności politycznej, np. nieudzielenie organowi wykonawczemu absolutorium, odwołanie tego organu przez organ stanowiący, a w gminie uruchomienie procedury odwołania w drodze referendum czy też zastosowanie sankcji przewidzianych prawem z zakresu finansów publicznych, karnym, cywilnym, administracyjnym bądź prawem pracy.
Procedura opracowywania i uchwalania budżetu.
Ustawa o finansach publicznych nakłada na zarząd jednostki samorządu terytorialnego (w gminie – wójta, burmistrza lub prezydenta miasta) określone obowiązki w zakresie przygotowania budżetu tej jednostki. Jednocześnie zastrzega ona na rzecz organu wykonawczego jednostki wyłączność inicjatywy przygotowania projektu uchwały budżetowej oraz zmiany tej uchwały. Zgodnie z ustawami ustrojowymi organ stanowiący nie może bez zgody organu wykonawczego wprowadzić w projekcie budżetu zmian powodujących zwiększenie wydatków nieznajdujących pokrycia w planowanych dochodach lub zwiększenie planowanych dochodów bez jednoczesnego ustanowienia źródeł tych dochodów.
Projekt uchwały budżetowej powinien być opracowany najpóźniej do 15 listopada roku poprzedzającego rok budżetowy i przedstawiony w tym terminie zarówno organowi stanowiącemu jednostki, jak i do zaopiniowania regionalnej izbie obrachunkowej.
Opinia izby powinna być przez organ wykonawczy przedstawiona organowi stanowiącemu przed uchwaleniem przez ten organ budżetu. Do projektu załącza się objaśnienia oraz prognozę kwoty długu na koniec roku budżetowego i lata następne, jak również informacje o stanie mienia komunalnego, zawierającą przede wszystkim:
Uchwała budżetowa jest uchwalana przed rozpoczęciem roku budżetowego, a w szczególnie uzasadnionych przypadkach – nie później niż do 31 stycznia roku budżetowego.
Nieuchwalenie uchwały budżetowej w wyznaczonym terminie, pociąga za sobą ustalenie budżetu przez regionalna izbę obrachunkową w terminie do końca lutego roku budżetowego.
Elementy obligatoryjne i fakultatywne uchwały budżetowej jednostek samorządu terytorialnego.
W uchwale budżetowej jednostki samorządu terytorialnego mogą się znaleźć wyłącznie postanowienia wymagane lub dopuszczane przez ustawę o finansach publicznych.
Uchwała budżetowa musi składać się z budżetu jednostki samorządu terytorialnego oraz normatywnie określonych załączników.
Uchwała budżetowa jednostki samorządu terytorialnego – elementy obligatoryjne.
Do elementów obligatoryjnych uchwały budżetowej należy określenie:
Obligatoryjność elementów uchwały budżetowej należy rozumieć w taki sposób, że jeżeli określone zdarzenie lub zjawisko pojawia się w działalności jednostki samorządu terytorialnego, to powinno wręcz znajdować swoje odzwierciedlenie w treści uchwały budżetowej.
Uchwała budżetowa jednostki samorządu terytorialnego – elementy fakultatywne.
Fakultatywne elementy uchwały budżetowej, specyficzne dla danej uchwały budżetowej ze względu na status prawny danej jednostki samorządu terytorialnego lub zakres jej działalności, wymienia również ustawa o finansach publicznych. Uchwała budżetowa może zawierać upoważnienia dla zarządu jednostki samorządu terytorialnego do:
Wymienione elementy bądź stanowią fakultatywną treść uchwały budżetowej albo mogą być przedmiotem regulacji innych uchwał organu stanowiącego. Włączenie ich do treści uchwały budżetowej uzależnione jest od inicjatywy organu wykonawczego, mającego wyłączność inicjatywy uchwałodawczej w tym zakresie oraz od decyzji organu stanowiącego jednostkę samorządu terytorialnego.

</doc>
<doc id="3998869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998869" title="Iwet Łałowa-Collio">
Iwet Łałowa-Collio



</doc>
<doc id="3998871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998871" title="Golden Grand Prix 2017">
Golden Grand Prix 2017

Golden Grand Prix 2017 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 21 maja 2017 w Kawasaki. Zawody były drugą odsłoną cyklu World Challenge Meetings rozgrywanego pod egidą IAAF.

</doc>
<doc id="3998880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998880" title="Ostasza">
Ostasza

Ostasza (biał. "Асташа") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie sopoćkińskim.
Na początku XVIII była to wieś i folwark szlachecki, w XIX wieku Ostasza należała do gminy Wołłowiczowce w powiecie augustowskim. 
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 223 osoby, wszyscy byli wyznania rzymskokatolickiego i narodowości polskiej. Było tu 40 budynków mieszkalnych. 
Natomiast w folwarku mieszkało 75 osób, wśród których 3 było wyznania mojżeszowego. Były tu 3 budynki mieszkalne. 
Folwark był położony obok drogi na Usienniki. 
W latach 1921–1939 Ostasza należała do gminy Wołłowiczowce.

</doc>
<doc id="3998881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998881" title="Bartolomeo Bizio">
Bartolomeo Bizio

Bartolomeo Bizio (ur. 30 października 1791 r. w Costozza di Longare, zm. 27 września 1862 r. w Wenecji) – włoski farmaceuta i mikrobiolog.
Życiorys.
Urodzony 30 października 1791 r. w Costozza di Longare. Pochodził z ubogiej rodziny, jego ojciec Giovanni był krawcem. Imię otrzymał po starszym bracie, zmarłym dwa lata wcześniej wkrótce po narodzeniu. Po skończeniu szkoły podstawowej nie mógł kontynuować edukacji z powodu złej sytuacji finansowej rodziny i był zmuszony pomagać ojcu w warsztacie. W wolnych chwilach dużo czytał, szczególnie interesując się naukami przyrodniczymi.
W początkach XIX w. jego rodzina przeniosła się do nieodległego Gazzo. W 1806 r. uzyskał zgodę ojca, by porzucić pracę w warsztacie i zatrudnić się jako pomocnik aptekarza. W 1809 r. zaczął pracę w aptece w Padwie, nadal dokształcał się, dzięki czemu w 1814 r. wstąpił na tamtejszą uczelnię i z powodzeniem ukończył studia w 1820 roku. Był uczniem Cicuto, który w 1817 r. mianował go asystentem. Od tego czasu Bizio zaczął prowadzić własne badania naukowe, początkowo pod nadzorem przełożonego, a potem samodzielnie.
W sierpniu 1819 r. dotarły do niego wieści o Legnaro koło Padwy, gdzie pojawiły się krwawe ślady na chlebie, co szybko uznano za cud, a według innych obserwatorów za dowód działania mocy diabelskich. Do zbadania sprawy oddelegowany został duchowny, padewski uniwersytet również skierował swojego przedstawiciela do zbadania sprawy – obaj uznali zdarzenie za skutek działania pleśni. Własne badania przeprowadził także Bizio, który uznał, że ich przyczyną jest bakteria, którą nazwał "Serratia marcescens" na cześć Serafino Serratiego.
Bizio nie tylko odkrył ten gatunek, ale także długo go hodował na pożywce, wykazując, w jaki sposób rozwijają się kolonie oraz udowadniając, że ich wzrost może być długotrwały, a mikroorganizmy są odporne na wysychanie. Bizio wykazał, że czerwone zabarwienie powodowane przez "Serratię" jest spowodowane pigmentem nierozpuszczalnym w wodzie oraz odkrył bakteriostatyczne działanie niektórych pleśni na "Serratię".
W 1833 r. Bizio ukończył studia w zakresie filozofii i zaczął uczyć chemii w Wenecji.
Zmarł 27 września 1862 r. w Wenecji.

</doc>
<doc id="3998902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998902" title="Placówka Straży Celnej „Zubczyk”">
Placówka Straży Celnej „Zubczyk”



</doc>
<doc id="3998906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998906" title="Protesty w USA 1968">
Protesty w USA 1968



</doc>
<doc id="3998909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998909" title="Polsat Music HD">
Polsat Music HD



</doc>
<doc id="3998910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998910" title="Pig Goat Banana Cricket">
Pig Goat Banana Cricket



</doc>
<doc id="3998914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998914" title="Placówka Straży Celnej „Huta Wysocka”">
Placówka Straży Celnej „Huta Wysocka”



</doc>
<doc id="3998919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998919" title="Île Seguin">
Île Seguin

Île Seguin – wyspa na Sekwanie, która mieści się granicach administracyjnych Boulogne-Billancourt, w przylegającym od zachodu do Paryża departamencie Hauts-de-Seine. 
Wyspa ma powierzchnię 11,5 ha. Znajduje się między miastami Meudon oraz Sèvres na lewym brzegu Sekwany, a Boulogne-Billancourt na prawym brzegu, poniżej innej wyspy na Sekwanie: Île Saint-Germain.
W 1919 tereny na wyspie zostały częściowo zakupione przez Louisa Renault. Początkowo ich przeznaczeniem były tereny zielone i ogródki dla pracowników fabryki Renault. Już w 1923 powstały pierwsze plany fabryki na Île Seguin. W latach 1929-1930 wybudowano tam fabrykę samochodów Renault, którą rozbudowano w 1934. Działająca do 1992 fabryka zajmowała niemal całą powierzchnię wyspy. W latach 30. ze względu na ciężkie warunki pracy w prasie o tendencji socjalistycznej miejsce było nazywane "diabelską wyspą" ("Île du Diable"). Budynki fabryczne zostały wyburzone w latach 2004–2005. Od tego czasu wyspa jest ponownie zagospodarowywana.
Zgodnie z projektem odsłonionym w czerwcu 2010 i zatwierdzonym przez mieszkańców Boulogne-Billancourt w głosowaniu w grudniu 2012, 255 000 m² ma zostać zabudowane, natomiast na 12 000 m² przeznaczono na ogród publiczny. Projekt zagospodarowania wyspy przygotował architekt Jean Nouvel, który zaproponował umiejscowienie na przeciwległych na krańcach wyspy centrum muzycznego i centrum sztuki.
21 kwietnia 2017 na zachodnim krańcu wyspy koncertem Boba Dylana zainaugurowano kompleks muzyczny "La Seine Musicale", zaprojektowany przez grupę architektoniczną Shigeru Ban/Jean de Gastines.

</doc>
<doc id="3998921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998921" title="Placówka Straży Celnej „Ciechanie”">
Placówka Straży Celnej „Ciechanie”



</doc>
<doc id="3998922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998922" title="Humvee">
Humvee



</doc>
<doc id="3998923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998923" title="Hermann Georg Scheffauer">
Hermann Georg Scheffauer

Hermann Georg Scheffauer (ur. 1876, zm. 1927) – poeta amerykański. Urodził się 3 lutego 1878 w San Francisco. Był protegowanym Ambrose’a Bierce’a. Ożenił się z brytyjską poetką Ethel Talbot. Miał z nią jedną córkę, Fionę. W 1910 przeprowadził się do Niemiec. Zmarł w Berlinie 7 października 1927, popełniając samobójstwo. Wydał między innymi tomiki "Of Both Worlds" (1903), "Looms of Life" (1908), "The Masque of the Elements" (1912) i "Drake in California: Ballads and Poems" (1912), jak również wiele przekładów z niemieckiego.

</doc>
<doc id="3998924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998924" title="Fuad Quliyev">
Fuad Quliyev

Fuad Xəlil oğlu Quliyev (ur. 6 lipca 1941 w Baku) – azerski inżynier, polityk, premier Azerbejdżanu od 7 października 1994 do 20 lipca 1996 (do 2 maja 1995 jako pełniący obowiązki premiera).
W 1963 ukończył studia z zakresu inżynierii ropy naftowej. Do 1965 pracował w administracji fabryki cementu w białoruskim Kryczewie, po czym do 1973 pracował w instytucie badającym nowe technologie dla przemysłu paliwowego. Następnie do 1977 był szefem departamentu, a do 1982 głównym inżynierem fabryki klimatyzatorów. W 1982 szef Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Azerbejdżanu Heydər Əliyev awansował go na funkcję jej dyrektora, którą pełnił do 1994.
Po tym, jak Heydər Əliyev powrócił do władzy w 1994, mianował Quliyeva wicepremierem w rządzie wojskowego Surəta Hüseynova. Odpowiadał w nim za reformy rolnictwa i walkę z inflacją. Po nieudanej próbie puczu ze strony Hüseynova i jego ucieczce za granicę, 7 października 1994 tymczasowo przejął jego obowiązki, a po pół roku stał się pełnoprawnym premierem. Za jego kadencji uznano Sumgait za specjalną strefę ekonomiczną i podpisano kontrakty na wydobycie ropy. Zrezygnował z funkcji z dniem 20 lipca 1996 ze względu na stan zdrowia i problemy z wprowadzaniem reform; zastąpił go Artur Rasizadə.

</doc>
<doc id="3998928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998928" title="Fredrik Bjerrehuus">
Fredrik Bjerrehuus

Fredrik Holmquist Bjerrehuus (ur. 14 stycznia 1990 roku) – duński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Tokio 2020, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 67 kg. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Piąty na mistrzostwach Europy w 2018. Dziewiąty na Igrzyskach europejskich w 2015. Sześć razy na podium mistrzostw nordyckich w latach 2012 - 2021. Siódmy w Pucharze Świata w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3998930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998930" title="They Knew What They Wanted (sztuka)">
They Knew What They Wanted (sztuka)

They Knew What They Wanted – sztuka amerykańskiego dramatopisarza Sidneya Howarda, opublikowana w 1924. Dramat został wyróżniony Nagrodą Pulitzera za 1925. Był sfilmowany. Na jego podstawie Frank Loesser napisał musical "The Most Happy Fella" (1957). Sztuka opowiada o mieszkającym w Kalifornii starzejącym się włoskim imigrancie, który zapoznał się korespondencyjnie z kobietą.

</doc>
<doc id="3998931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998931" title="David Habat">
David Habat

David Habat (ur. 16 października 1991) – słoweński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 23. miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2017 i piąty w 2018. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2018 roku.
Zawodnik Saint Ignatius High School i Edinboro University. Dwa razy All-American (2014 – 2015) w NCAA Division I; drugi w 2015 i czwarty w 2014 roku

</doc>
<doc id="3998933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998933" title="James Kennedy (zapaśnik)">
James Kennedy (zapaśnik)

James Kennedy (ur. 3 lipca 1988 roku) – amerykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Trzeci w Pucharze Świata w 2014 i szósty w 2013 roku.
Zawodnik Grant Community High School z Fox Lake i University of Illinois at Chicago. Trzy razy All-American (2008, 2009, 2011) w NCAA Division I, czwarty w 2008; piąty w 2009 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="3998942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998942" title="Julio Alberto Barroso">
Julio Alberto Barroso

Julio Alberto Barroso (ur. 16 stycznia 1985 w San Martín (Buenos Aires)) – argentyński piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy.

</doc>
<doc id="3998945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998945" title="Dominik Etlinger">
Dominik Etlinger

Dominik Etlinger (ur. 19 lutego 1992 roku) – chorwacki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2019, na igrzyskach europejskich w 2015, a także na igrzyskach śródziemnomorskich w 2013. Wicemistrz świata juniorów w 2010, a trzeci w 2012. Mistrz Europy juniorów w 2012. Drugi na ME U-21 w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3998948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998948" title="Adéla Hanzlíčková">
Adéla Hanzlíčková

Adéla Hanzlíčková (ur. 4 maja 1994 roku) – czeska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajęła dziewiętnaste miejsce w kategorii 63 kg.
Piąta na mistrzostwach świata w 2021. Wicemistrzyni Europy w 2019; trzecia w 2021; piąta w 2014 i 2021. Druga w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Siódma na igrzyskach europejskich w 2015 i jedenasta w 2019. Trzecia na ME juniorów w 2014. Trzecia na MŚ U-23 w 2017. Druga na ME U-23 w 2015, 2016 i 2017. Mistrzyni kraju w 2013, 2014 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="3998961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998961" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1978/1979)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1978/1979)

45. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
3. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa łomżyńskiego i suwalskiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego prowadzone są przez okręgowe związki piłki nożnej: białostocki, łomżyński i suwalski.
Mistrzostwo okręgu :
Puchar Polski okręgu:
Drużyny z województwa białostockiego, łomżyńskiego i suwalskiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
 Nazewnictwo klas okręgowych
W okręgach białostockim, łomżyńskim i suwalskim funkcjonują nieoficjalnie nazwy, np. klasę A określa się jako okręgową, z kolei łomżyńską klasę B określa się jako klasę wojewódzką. Oficjalnie nadal istnieje podział na klasy A, B i C, stan ten ulegnie zmianie od sezonu 1980/1981, kiedy zostanie wprowadzona klasa okręgowa, klasa A i B.
Klasa A – IV poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńsko-ostrołęcko-ciechanowska
Grupa suwalska
Baraże do III ligi
Klasa B – V poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńska
Suwalska – gr.I
Suwalska – gr.II
Klasa C – VI poziom rozgrywkowy.
Białostocka – gr.I
Białostocka – gr.II

</doc>
<doc id="3998972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998972" title="Vittoria Roma">
Vittoria Roma

Vittoria Roma – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w stolicy kraju - Rzymie.
Historia.
Chronologia nazw:
Stowarzyszenie sportowe Vittoria zostało założone w Rzymie w 1908 roku. Był to klub sportowy. Sekcja piłki nożnej powstała dopiero w 1919 roku, po przerwie związanej z I wojną światową. W sezonie 1919/20 startował w Promozione, gdzie był pierwszym w grupie Lazio. W następnym sezonie 1920/21 debiutował w Prima Categoria, w której zajął 7.miejsce w grupie laziale. W 1921 powstał drugi związek piłkarski C.C.I., w związku z czym mistrzostwa prowadzone osobno dla dwóch federacji. W sezonie 1921/22 startował w Prima Divisione Lega Sud (pod patronatem C.C.I.), ale po 5 kolejkach został zdyskwalifikowany z mistrzostw przez nieprawidłowości w zapisach i zdegradowany do drugiej ligi. W 1922 po fuzji z Tiberis Roma, klub zaprzestał działalność. Nowy klub o nazwie "Unione Sportiva Tiberis e Vittoria (U.S.T.E V.)" również wkrótce został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywał swoje mecze domowe na boisku sportowym w Rzymie.

</doc>
<doc id="3998976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998976" title="Senetic">
Senetic

Senetic – polskie przedsiębiorstwo specjalizujące się w dostarczaniu rozwiązań IT dla firm oraz instytucji publicznych. Przedsiębiorstwo specjalizuje się w dostarczaniu usług chmurowych Microsoft dla biznesu: Office 365, Azure oraz SharePoint oraz urządzeń sieciowych, serwerowych, oprogramowania i sprzętu IT dla małych i średnich przedsiębiorstw. Senetic jest wieloletnim certyfikowanym partnerem Microsoftu, ma na koncie 16 złotych kompetencji producenta. Firma zdobyła tytuł Partnera Roku Microsoft w 2017 oraz w 2019 roku w segmencie MŚP. 
Historia.
Senetic powstał w 2009 roku w Katowicach. Początkowo miał charakter niewielkiego sklepu internetowego. W 2010 roku dostrzegając dynamicznie rozwijający się rynek nowych technologii podjęto strategiczną decyzję o ekspansji międzynarodowej, dzięki temu w Wielkiej Brytanii powstał pierwszy zagraniczny oddział. W kolejnych latach Senetic rozszerzył swój obszar działania o kolejne spółki we Francji, Niemczech, Włoszech czy Hiszpanii.
Zasięg.
W połowie 2019 roku Senetic posiadał 82 dedykowane sklepy dla poszczególnych krajów.
Microsoft Direct Partner.
W 2016 roku firma została Direct Partnerem Microsoftu w programie Cloud Solution Provider, którym objęte są m.in. Office 365, Microsoft Azure, Dynamics CRM Online, Enterprise Mobility Suite, Visio, Project czy Intune.
Partnerstwa.
Senetic posiada liczne partnerstwa. Firma zdobyła status VMware Premier Partner, Dell Preferred Partner oraz Oracle Gold Partner. Jest także oficjalnym partnerem Allied Telesis, Fujitsu, Ubiquiti, MikroTik czy Symantec. 
Produkty i usługi.
Doradztwo, projektowanie oraz wdrażanie rozwiązań dla biznesu z zakresu usług chmurowych Microsoft: Office 365, Azure, SharePoint.
Serwery, routery, pamięci masowe, akcesoria, kamery, GPS, monitory.
Rozwiązania wspierające bezpieczeństwo, a także narzędzia służące do odzyskiwania danych oraz platformy do wirtualizacji.
Integracja CRM, Sharepoint oraz innych systemów opartych na technologiach Microsoft, udzielanie wsparcia przy migracjach lokalnej infrastruktury do chmury w modelu IaaS, SaaS i PaaS, usługi bezpieczeństwa IT: audyty, konfiguracje, backupy oraz konserwacje.
Senetic Academy to internetowa platforma kursów dla zaawansowanych użytkowników oraz administratorów, za pośrednictwem kursów online użytkownicy zdobywają wiedzę z różnych obszarów IT.

</doc>
<doc id="3998978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998978" title="Juliusz Dziewulski">
Juliusz Dziewulski

Juliusz Henryk Dziewulski (ur. 12 kwietnia 1898 w Warszawie, zm. 19 września 1982 w Londynie) – oficer lotnictwa Wojska Polskiego II RP, "wing commander" Royal Air Force, w 1964 awansowany na pułkownika przez władze RP na uchodźstwie.
Życiorys.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany do stopnia porucznika artylerii ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. W 1923, 1924 był oficerem 1 pułku artylerii polowej Legionów. Później zweryfikowany w stopniu porucznika lotnictwa ze starszeństwem z 1 czerwca 1919. W 1928 był oficerem 1 pułku lotniczego. Został awansowany do stopnia kapitana aeronautyki ze starszeństwem z 1 stycznia 1932. W 1932 był w dyspozycji szefa Departamentu Aeronautki Ministerstwa Spraw Wojskowych. Od 13 czerwca 1935 do 6 czerwca 1937 był dowódcą 12 eskadry wywiadowczej. Na stopień majora został mianowany ze starszeństwem z 19 marca 1938 i 8. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa, grupa liniowa. W marcu 1939 pełnił służbę w Sztabie Lotniczym Sztabu Głównego na stanowisku kierownika Samodzielnego Referatu Informacyjnego.
Podczas II wojny światowej był oficerem Polskich Sił Powietrznych w Anglii w ramach Royal Air Force, miał numer służbowy P-0175. W ramach armii angielskiej otrzymał stopień "wing commander". W 1964 został awansowany do stopnia pułkownika pilota w korpusie oficerów lotnictwa (Polskie Siły Powietrzne). 29 maja 1968 został powołany na członka Głównej Komisji Skarbu Narodowego Rzeczypospolitej Polskiej. Był powołany na zastępcę członka Kapituły Orderu Odrodzenia Polski przez prezydentów RP na uchodźstwie Augusta Zaleskiego 11 listopada 1970 oraz Stanisława Ostrowskiego 15 sierpnia 1978. Z ramienia Ligi Niepodległości Polski był członkiem Rady Stanu Rzeczypospolitej Polskiej w 1972 oraz VI Rady Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej 1978–1983.
Zmarł 19 września 1982 w Londynie i symbolicznie został upamiętniony na grobowcu rodzinnym na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 193-6-21).

</doc>
<doc id="3998982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998982" title="1 złoty wzór 1924">
1 złoty wzór 1924

1 złoty wzór 1924 – moneta jednozłotowa, bita w srebrze, wprowadzona do obiegu 1 lipca 1924 r. (), wycofana z obiegu 31 grudnia 1932 r. ().
W niektórych opracowaniach z początku XXI w. jako data wprowadzenia złotówki do obiegu podawany był 19 stycznia 1925 r, a w innych tego samego autora – 31 maja 1924 r., czyli dzień wejścia w życie rozporządzenia o ustaleniu wzorów monet ().
Monetę bito z datami rocznymi 1924 i 1925.
Awers.
W centralnym punkcie umieszczono godło – orła w koronie, poniżej rok emisji, dookoła napis „RZECZPOSPOLITA POLSKA” oraz znak mennicy – róg obfitości z lewej, pochodnia z prawej strony daty w przypadku mennicy w Paryżu, kropka po dacie rocznej w przypadku mennicy w Londynie.
Rewers.
Na tej stronie monety znajdują się półpostać kobiety z warkoczem na tle kłosów oraz cyfra „1" i napis „ZŁOTY”.
Nakład.
Monetę bito w srebrze próby 750, na krążku o średnicy 23 mm, masie 5 gramów, z rantem ząbkowanym, według projektu Tadeusza Breyera z wykorzystaniem na awersie orła Edmunda Bartłomiejczyka, w dwóch mennicach:
Opis.
Moneta była bita według ustroju monetarnego wprowadzonego rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 20 stycznia 1924 r. (znowelizowanym w kwietniu tego roku), w którym stanowiono o biciu, według jednego wzoru, monet 1, 2, 5 złotych w srebrze próby 750 i wadze 5 gramów przypadających na 1 złoty. Ostatecznie według tego rozporządzenia do obiegu wprowadzono tylko monety jedno- i dwuzłotowe.
Zamówienie na bicie monet jednozłotowych wzór 1924 złożono do trzech mennic, w Paryżu, Birmingham i Filadelfii. Zamówienie złożone w Birmingham, ze względu na niską jakość dostarczonych przez brytyjską mennicę próbek, zostało przeniesione do Royal Mint w Londynie, gdzie zostało zrealizowane z datą 1925. Zamówienie złożone w Filadelfii ostatecznie w ogóle nie zostało wykonane.
Pierwsze monety złotowe zaczęto wydawać w kasach Banku Polskiego dopiero 19 stycznia 1925 r., a od 25 stycznia rozpoczęto wymianę biletów zdawkowych, które w wyniku reformy walutowej Władysława Grabskiego krążyły w obiegu zamiast przewidzianych monet.
Monety z datą roczną 1924 z Paryża wybite zostały płytkim stemplem, przeciwnie niż monety z datą roczną 1925 z Londynu, które charakteryzują się głębokim stemplem bicia.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z 5 listopada 1927 r. () zmieniono ustrój pieniężny, decydując między innymi o zastąpieniu monet jednozłotowych w srebrze monetami bitymi w niklu. W związku z tym, w roku 1928 rozpoczęto wycofywanie z obiegu monety "1 złoty wzór 1924". W ciągu dwóch następnych lat budżetowych wycofano z obiegu 63% całkowitego nakładu.
Stopień rzadkości szacowany dla obydwu roczników przedstawiony jest w tabeli:
Wersje próbne.
W katalogach podana jest informacja o wybiciu z datą 1924 próbnych wersji monety:

</doc>
<doc id="3998986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998986" title="Strubowiska">
Strubowiska



</doc>
<doc id="3998991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998991" title="Beatrice Alemagna">
Beatrice Alemagna

Beatrice Alemagna (ur. 10 maja 1973 w Bolonii) – włoska autorka i ilustratorka książek dla dzieci.
Życiorys.
Postanowiła zostać pisarką dla dzieci i ilustratorką, kiedy miała osiem lat. Ukończyła studia w zakresie projektowania graficznego i komunikacji wizualnej w Istituto superiore per le industrie artistiche di Urbino. Ma w dorobku ponad 30 tytułów. Jest laureatką wielu prestiżowych nagród, m.in. francuskiej Figures futures al Salon du Livre et de la Presse Jeunesse, włoskiej Premio Andersen i wyróżnienia Bologna Ragazzi Award. Jej prace były wystawiane w Bolonii, Mediolanie, Rzymie, Paryżu, Monachium, Lizbonie, Tokio i Kioto. Od 1997 mieszka i pracuje we Francji.

</doc>
<doc id="3998997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998997" title="JW Broadcasting">
JW Broadcasting



</doc>
<doc id="3998999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3998999" title="Czila i Tara">
Czila i Tara

Czila i Tara – zespół muzyczny, utworzony w 2013 roku w Rzeszowie przez Raw Pixela (Tara) oraz Tomasza Pusto (Czila).
Historia.
Czila i Tara powstała w roku 2013.
Muzyka.
Twórczość Czili i Tary wykorzystują wiele instrumentów m.in.: klarnet, melodyka, kontrabas, trąbka, puzon, elektryczny bas bezprogowy, gitara akustyczna, a także sample, syntezator oraz odgłosy tzw. „instrumentów alternatywnych”.
Teksty.
Teksty są wypadkową prywatnych obserwacji, filozofii, przemyśleń dotyczących teraźniejszego życia. Chwilami ironiczne, poruszają sprawy koegzystencji, pastiszu. Bywają incydentalne, uszczypliwie i pogardliwie. Tara doszukuje się makiawelicznego sprzeciwu wymierzonego przeciwko biernej wegetacji i bezmyślnej konsumpcji. Zdarza się, że w tekstach występują fragmenty istniejących już dzieł.
Wszystkie tytuły piosenek rozpoczynają się od litery „K”.
Publikacje.
Zespół nie zagrał jeszcze oficjalnego koncertu oraz nie ma na koncie żadnego oficjalnego wydawnictwa.
Powstało jedynie niezależne demo zespołu, wydane przez NSSiB pod tytułem "Komercjalizacja Komercji" na której znalazło się pięć utworów: "Karmazynowy Ślad", "Krucjata Psich Dusz", "Kwaśny Deszcz", "Koreański Dyskurs", "Kontemplacja Lustrzana"
Czila i Tara publikuje swoje utwory między innymi w serwisie YouTube. Do piosenek dołączone są teledyski.

</doc>
<doc id="3999001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999001" title="Graham Parker">
Graham Parker

Graham Parker (ur. 18 listopada 1950) – brytyjski kompozytor i piosenkarz najbardziej znany z występów solowych, z zespołem Graham Parker &amp; The Rumour, oraz z Bruce Springsteenem , z którym nagrał piosenkę "Endless Night".
Albumy koncertowe.
Graham Parker &amp; the Rumour
Graham Parker

</doc>
<doc id="3999002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999002" title="Elęcin">
Elęcin

Elęcin – część wsi Siedlec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Pępowo.
W latach 1975–1998 Elęcin należał administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3999012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999012" title="Resztówka (Siedlec)">
Resztówka (Siedlec)

Resztówka – część wsi Siedlec w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Pępowo.
W latach 1975–1998 Resztówka należała administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3999019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999019" title="Trastevere Calcio">
Trastevere Calcio

Trastevere Calcio – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w stolicy kraju - Rzymie.
Historia.
Chronologia nazw:
Sportowy klub Trastevere został założony w Rzymie 30 sierpnia 1909 roku. Trastevere - to włoska nazwa dzielnicy Zatybrze. Na początku klub specjalizował się w wyścigach rowerowych i drogowych. 12 października 1925 jako Trastevere Football Club przyłączył się do włoskiej federacji F.I.G.C. i w sezonie 1925/26 startował w "Quarta Divisione Lazio", gdzie zajął 3.miejsce i awansował do "Terza Divisione Lazio". W sezonie 1927/28 po zajęciu pierwszego miejsca zdobył promocję do reorganizowanej drugiej klasy, zwanej Campionato Meridionale. Debiut w drugiej lidze był nieudany, po zajęciu 5.miejsca w grupie A został oddelegowany do Seconda Divisione. Jednak przed rozpoczęciem sezonu 1929/30 klub zrezygnował z rozgrywek w III klasie i następnie występował w rozgrywkach regionalnych pod patronatem U.L.I.C. Dopiero w sezonie 1932/33 wrócił do F.I.G.C., startując w regionalnej "Terza Divisione Lazio". Potem ponownie przez 2 sezony grał w rozgrywkach organizowanych przez U.L.I.C. W sezonie 1935/36 po raz kolejny zagrał w "Terza Divisione Lazio", w której zajął 3.miejsce w grupie A i zdobył awans do Prima Divisione Lazio. Do 1943 występował w czwartej klasie rozgrywek włoskiej piłki nożnej. Jednak potem działania wojskowe przeszkodziły w organizacji mistrzostw Włoch. W 1944 i 1945 brał udział w regionalnych rozgrywkach "Campionato romano".
Po zakończeniu II wojny światowej w sezonie 1945/46 klub startował w Lega Nazionale Centro-Sud di Serie C, zajmując 4.miejsce w grupie C. W 1946 klub połączył się z "Associazione Sportiva Albala" i jako U.S. Albatrastevere startował w Serie B. Jednak zajął spadkowe 14.miejsce w grupie C i wrócił do Serie C. W 1948 spadł do Promozione Interregionale, a w 1957 do regionalnej "Campionato Nazionale Dilettanti", które w 1960 zmieniło nazwę na "Prima Categoria". W 1962 został oddelegowany do "Seconda Categoria". W 1968 Albatrastevere został rozwiązany i ponownie założono Società Sportiva Trastevere. W 1973 klub awansował do "Prima Categoria", a w 1976 do Promozione (V klasa), jednak po roku wrócił do "Prima Categoria". W 1978 ponownie zdobył awans do Promozione, ale w 1979 klub zrezygnował z występów na IV poziomie i wrócił do rozgrywek regionalnych w "Terza Categoria" z nazwą Santa Maria in Trastevere. W 1980 awansował do "Seconda Categoria", ale został zakwalifikowany do "Prima Categoria". Do 1985 klub wahał się pomiędzy I, II a III Categoria. W sezonie 1985/86 występował w Promozione (6 klasa), ale znów spadł do rozgrywek regionalnych. W 1987 klub zmienił nazwę na Trastevere Calcio, a w 1988 ponownie awansował do Promozione. Po dwóch sezonach w 1990 na rok spadł do "Prima Categoria". W 1993 wrócił znów do "Prima Categoria". Potem klub przez problemy finansowe uczestniczył tylko w rozgrywkach juniorskich lub w "Terza Categoria", a w 2002 został rozwiązany.
W 2012 klub został reaktywowany jako F.C. Trastevere Calcio. W sezonie 2012/13 startował w regionalnej "Terza Categoria Roma". Latem 2013 roku klub z nową nazwą A.S.D. Trastevere Calcio wykupił miejsce ligowe od "Maccarese 1934", a więc uzyskał możliwość udziału, po ponad dwudziestu latach, w mistrzostwie Promozione Lazio. Po zakończeniu sezonu 2013/14, w którym zajął 8.miejsce w grupie C Promozione Lazio, Trastevere pochłania zespół "Ciampino", po czym został zakwalifikowany na sezon 2014/2015 do Eccellenza. W sezonie 2014/15 zwyciężył w grupie B Eccellenza Lazio i awansował do Serie D.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na Trastevere Stadium (dawniej Stadio Vittorio Bachelet) w Rzymie (dzielnica Zatybrze), który może pomieścić 1000 widzów.

</doc>
<doc id="3999028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999028" title="Jezioro Długie (Pojezierze Myśliborskie)">
Jezioro Długie (Pojezierze Myśliborskie)

Jezioro Długie – jezioro znajdujące się na terenie gminy Banie, w południowo-zachodniej części województwa zachodniopomorskiego, w zachodniej części Pojezierza Myśliborskiego. Jezioro położone pomiędzy drogą nr 122 na północy, drogą pomiędzy Baniewicami a Swobnicą na zachodzie a drogą nr 121 na wschodzie. Południowy brzeg znajduje się blisko wsi Swobnica. Jest to jezioro polodowcowe typu rynnowego. Jezioro Długie jest jeziorem przepływowym. Do jeziora na południu wpływa rzeka Tywa, wypływając w północnej części jeziora na północ. Z tej racji jezioro połączone jest z ośmioma jeziorami rynnowymi, a bezpośrednio z Jeziorem Dłużec i Jeziorem Grzybno.
Jezioro o wydłużonym kształcie rynny polodowcowej. Oś jeziora biegnie z północy na południe. Linia brzegowa słabo rozwinięta. Zbiornik jest płytki o mulistym dnie. Mimo to woda jest przejrzysta, ma II klasę czystości.
Jezioro obfituje w ryby. Można tu złowić sandacze, leszcze, karasie, okonie i liny.
W Swobnicy i w Baniewicach znajdują się ośrodki wypoczynkowe. Od strony Baniewic na jeziorze znajduje się pomost z przystanią dla łódek. Z racji przepływającej Tywy jezioro jest miejscem spływów kajakowych. W okolicy można zwiedzić Zamek Joannitów w Swobnicy.
Na potrzeby gospodarki wodnej Jezioro Długie stanowi jednolitą część wód Długie o kodzie PLLW11012 i jest uznane za jezioro typu 3b, to jest o wysokiej zawartości wapnia, o dużym wypływie zlewni i niestratyfikowane.

</doc>
<doc id="3999032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999032" title="Zenon Staszek">
Zenon Staszek

Zenon Jan Staszek (ur. 20 grudnia 1890 w Tomaszowie Rawskim, zm. 1968) – podpułkownik artylerii Wojska Polskiego, awansowany na pułkownika przez władze RP na uchodźstwie.
Życiorys.
Urodził się 20 grudnia 1890 w Tomaszowie Rawskim (od 1926 Mazowiecki), w rodzinie Jakuba. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. W stopniu podporucznika od 1919 był żołnierzem Siedleckiego Okręgowego Pułku Piechoty po czym odszedł do Szkoły Artylerii. W stopniu podporucznika uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej w szeregach 9 pułku artylerii polowej, a za swoje czyny otrzymał Order Virtuti Militari. 
Został awansowany do stopnia kapitana artylerii ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. W 1923 pozostawał oficerem 9 pułku artylerii polowej w Białej Podlaskiej. Z dniem 1 grudnia 1924 został przeniesiony do 20 pułku artylerii polowej w Prużanie. W marcu 1927 roku został przeniesiony z Dowództwa Flotylli Pińskiej do 20 pap. 18 lutego 1928 roku został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 21. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Z dniem 1 kwietnia 1928 został przeniesiony do kadry oficerów artylerii z równoczesnym przydziałem do 1 dywizjonu pociągów pancernych w Jabłonnie na stanowisko dowódcy pociągu pancernego nr 2. Z dniem 1 sierpnia 1929 roku został przeniesiony do 5 pułku artylerii ciężkiej w Krakowie na stanowisko dowódcy dywizjonu, z równoczesnym pozostawieniem na kursie dowódców dywizjonów. W marcu 1930 roku został przesunięty na stanowisko kwatermistrza, a w marcu 1932 roku ponownie przesunięty na stanowisko dowódcy dywizjonu. W 1936 roku został przeniesiony w stan spoczynku i mianowany podpułkownikiem z 3. lokatą w korpusie oficerów artylerii.
Podczas II wojny światowej został oficerem Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR i w stopniu podpułkownika był dowódcą formowanego od 1942 9 pułku artylerii lekkiej. Po wojnie pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Zmarł w 1968.

</doc>
<doc id="3999035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999035" title="Hanspeter Latour">
Hanspeter Latour

Hanspeter Latour (ur. 4 czerwca 1947 w Thun) – szwajcarski piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Latour reprezentował barwy zespołów FC Thun, FC Le Locle oraz BSC Young Boys.
Kariera trenerska.
Latour karierę trenera rozpoczął w FC Dürrenast. Następnie prowadził FC Thun oraz FC Solothurn, a w 1997 roku także tymczasowo Grasshopper Club, gdzie normalnie pełnił funkcję asystenta. W kolejnych latach trenował FC Baden, FC Wil oraz od 2001 roku FC Thun. W sezonie 2001/2002 awansował z nim z drugiej ligi do pierwszej. W trakcie sezonu 2004/2005 przeszedł do Grasshopper Club Zurych i na koniec tamtego sezonu zajął z nim 3. miejsce w lidze.
W styczniu 2006 Latour został szkoleniowcem niemieckiego 1. FC Köln. W Bundeslidze 28 stycznia 2006 w przegranym 2:4 meczu z 1. FSV Mainz 05. W sezonie 2005/2006 zajął z klubem 17. miejsce w Bundeslidze i spadł z nim do 2. Bundesligi. W listopadzie 2006 przestał być trenerem 1. FC Köln.
Następnie w latach 2007–2009, po raz trzeci w swojej karierze prowadził Grasshopper Club Zurych i był to ostatni klub w karierze Latoura.

</doc>
<doc id="3999036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999036" title="Anielin (Pępowo)">
Anielin (Pępowo)

Anielin – część wsi Pępowo w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Pępowo.
W latach 1975–1998 Anielin należał administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3999039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999039" title="Cl2O7">
Cl2O7



</doc>
<doc id="3999041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999041" title="Krzyżanki-Dwór">
Krzyżanki-Dwór

Krzyżanki-Dwór – część wsi Krzyżanki w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Pępowo.
W latach 1975–1998 Krzyżanki-Dwór należały administracyjnie do województwa leszczyńskiego.

</doc>
<doc id="3999042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999042" title="Cl2O">
Cl2O



</doc>
<doc id="3999043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999043" title="II liga polska w piłce nożnej (2017/2018)">
II liga polska w piłce nożnej (2017/2018)

II liga 2017/2018 – 4. edycja rozgrywek trzeciego poziomu ligowego piłki nożnej mężczyzn w Polsce po reformie wprowadzającej na tym szczeblu jedną grupę ogólnokrajową. W rozgrywkach brało udział 18 drużyn, grając systemem kołowym. Sezon ligowy rozpoczął się 29 lipca 2017, a zakończył się 2 czerwca 2018.
Drużyny.
Uwaga:
Rozgrywki.
W sezonie 2017/2018 drużyny rozgrywały 34 kolejki ligowe po 9 meczów (razem 306 spotkań) w dwóch rundach – jesiennej i wiosennej.
Trzy czołowe miejsca w tabeli końcowej premiowane były awansem do I ligi, a 4. drużyna zagrała w barażach o awans z 15. zespołem I ligi. Cztery ostatnie drużyny spadły do III ligi.
Miejsca po danych kolejkach.
UWAGA:
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mecz po meczu – zwycięstwa, remisy, porażki.
Uwaga: 
Najlepsi strzelcy.
• 
Hat-tricki.
• 
Bramki samobójcze.
• 
Trenerzy.
"Źródło: 90minut.pl"

</doc>
<doc id="3999044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999044" title="OF2">
OF2



</doc>
<doc id="3999045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999045" title="Tevere Roma">
Tevere Roma

Tevere Roma – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w stolicy kraju - Rzymie.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub A.S. Tevere Roma został założony w Rzymie w 1959 roku na bazie rozwiązanego klubu SC FEDIT. W sezonie 1959/60 startował w Serie C, zajmując 12.miejsce w grupie B. W 1964 zmienił nazwę na U.S. Tevere Roma, a po zakończeniu sezonu 1964/65, w którym zajął 18.miejsce w grupie C, został oddelegowany do Serie D. W sezonie 1972/1973 zajął 17.miejsce w grupie F i spadł do Promozione. W sezonie 1977/78 został sklasyfikowany na 13.miejscu.
Od swojego powstania klub zawsze walczył głównie w Serie C lub Serie D, aż do 1978 roku, kiedy prezydent Crociani sprzedał miejsce ligowe dla "Castelgandolfo", po czym rozwiązał klub, a następnie utworzył Tevere Roma 1959.
Potem klub występował w rozgrywkach regionalnych. W 1991 roku klub zmienił nazwę na Urbe Roma, a w roku 2012 powrócił do nazwy Tevere Roma.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Arena w Rzymie, który może pomieścić 300 widzów.

</doc>
<doc id="3999046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999046" title="ClO2">
ClO2



</doc>
<doc id="3999049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999049" title="IF5">
IF5



</doc>
<doc id="3999050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999050" title="Holger Gehrke">
Holger Gehrke

Holger Gehrke (ur. 22 sierpnia 1960 w Berlinie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza, a także trener.
Kariera piłkarska.
Gehrke treningi rozpoczął jako junior w zespole CFC Hertha 06, a w 1979 roku dołączył do jego pierwszej drużyny. W 1980 roku odszedł do SC Westend 1901, a 1982 roku przeniósł się do 1. FC Saarbrücken, w którym spędził sezon 1982/1983. Następnie odszedł do Blau-Weiß 90 Berlin, z którym 1983/1984 awansował do 2. Bundesligi. Barwy Blau-Weiß reprezentował do sezonu 1991/1992.
W 1992 roku Gehrke został zawodnikiem klubu FC Schalke 04, grającego w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 2 października 1992 w zremisowanym 2:2 meczu z Karlsruher SC. W Schalke występował przez dwa sezony. W lipcu 1994 odszedł do Tennis Borussii Berlin z Regionalligi, ale we wrześniu tego samego roku przeszedł do MSV Duisburg (Bundesliga). W sezonie 1994/1995 spadł z nim do 2. Bundesligi, jednak w następnym awansował z powrotem do Bundesligi. Grał tam do końca sezonu 1997/1998.
W sezonie 1998/1999 Gehrke występował w drugoligowym Karlsruher SC, a następnie zakończył karierę.
W Bundeslidze rozegrał 86 spotkań.
Kariera trenerska.
Gehrke pełnił funkcję trenera bramkarzy w zespołach Karlsruher SC, FC Schalke 04, 1. FC Köln, Fenerbahçe SK, a także w reprezentacjach Kazachstanu i Węgier. Był także asystentem trenera w drużynach FC Schalke 04, Hertha BSC oraz 1. FC Köln.
W listopadzie 2006 Gehrke został tymczasowym trenerem 1. FC Köln, występującego w 2. Bundeslidze. Zespół poprowadził w trzech spotkaniach, po czym został zastąpiony przez Christopha Dauma.

</doc>
<doc id="3999052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999052" title="Fluorek jodu(V)">
Fluorek jodu(V)



</doc>
<doc id="3999054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999054" title="BrF5">
BrF5



</doc>
<doc id="3999055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999055" title="BrF3">
BrF3



</doc>
<doc id="3999056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999056" title="Stefan Engels">
Stefan Engels



</doc>
<doc id="3999057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999057" title="PtF6">
PtF6



</doc>
<doc id="3999059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999059" title="O2F2">
O2F2



</doc>
<doc id="3999060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999060" title="Orkiestra Dęta im. Tadeusza Moryto">
Orkiestra Dęta im. Tadeusza Moryto

Orkiestra dęta imienia Tadeusza Moryto w Łącku – założona w 1947roku w Czerńcu z inicjatywy miejscowego organisty Tadeusza Moryto. Od 1957 orkiestra działa przy Gminnym Ośrodku Kultury w Łącku. Zespół znany jest nie tylko w Polsce, ale także poza jej granicami, m.in. koncertowała w Stanach Zjednoczonych, Estonii, Francji, Niemczech, Hiszpanii, we Włoszech, na Węgrzech, Ukrainie, Słowacji. Początkiem 2005 roku orkiestra grała na Audiencji Generalnej u papieża, świętego Jana Pawła II w Watykanie, podczas której Papież symbolicznie zadyrygował orkiestrą.
Historia.
Orkiestra Dęta Ogniska Muzycznego im. Tadeusza Moryto powstała w 1947 roku w oddalonym o 2 km od Łącka Czerńcu, przy Ochotniczej Straży Pożarnej. Założycielem orkiestry był Tadeusz Moryto, ówczesny działacz kultury i organista w kościele parafialnym w Łącku. W 1957 roku orkiestra przeniosła swoją siedzibę do Łącka, gdzie działa do chwili obecnej, pod patronatem Gminnego Ośrodka Kultury.
Ubiór.
Podczas koncertów orkiestra prezentuje się w pięknych strojach regionalnych „górali białych”. Zamiennie zespół używa mundurów.
Mężczyźni.
Sukienne, białe, zdobione haftami (węzeł rycerski, parzenica) spodnie, zwane „sukniokami”. Koszula biała, wpuszczona do spodni, długa, zdobiona skromnymi haftami, na piersi przypięta metalowa spinka. Na nogach skórzane kierpce, których rzemyki („nawłoki”) okręca się na wysokości kostki nogawek portek. W zimie zakładany jest brązowy kubrak („gurmana”). Okryciem głowy jest czarny, filcowy kapelusz z okrągłą główką i szeroką kanią. Strój uzupełnia opasujący biodra szeroki pas skórzany.
Kobiety.
Koszula z płótna lnianego – biała. Na nią zakładany jest gorset szyty z aksamitu, wyszywany blaszkami i paciorkami. Szyte z tego samego materiału co spódnice i sięgają poniżej pasa lub do bioder. Spódnica czerwona zdobiona wzorami kwiatów, sięga poniżej kolan. Obuwie takie samo jak męskie. Dodatkiem do ubioru są czerwone korale oraz czerwone wstążki związane w kokardy na piersi oraz wplatane we włosy.
Dyskografia.
17 sierpnia 2003 roku Orkiestra Dęta im. Tadeusza Moryto otrzymała Złotą Płytę. Polski Związek Chórów i Orkiestr w Warszawie docenił wyjątkowość dwóch nagrań „Hej tam…” i „Śwarno muzycka”. Te dwie płyty zawierają repertuar od muzyki regionalnej ludowej, po znane standardy muzyki rozrywkowej.
Złote Płyty otrzymali dyrygent Orkiestry Dętej dr hab. Stanisław Strączek, drugi dyrygent Stanisław Banach, wszyscy członkowie Orkiestry Dętej, ówczesny wójt gminy Łącko Franciszek Młynarczyk oraz ówczesny dyrektor GOK-u Barbara Moryto. Te najwyższe wyróżnienia wręczyli w imieniu Prezesa Polskiego Związku Chórów i Orkiestr ks. prałat Edward Żmijewski oraz płk Julian Kwiatkowski – inspektor Orkiestr Wojska Polskiego.
Wydane płyty.
"Źródło": oficjalna strona orkiestry

</doc>
<doc id="3999061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999061" title="Maksymiec">
Maksymiec

Maksymiec (ukr. Максимець) – wieś na Ukrainie w rejonie nadwórniańskim obwodu iwanofrankowskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Maksymiec”.

</doc>
<doc id="3999063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999063" title="Antonina Płońska">
Antonina Płońska

Antonina Płońska herbu Prus I (ur. 22 lipca 1902 w Karaczyńcach, zm. 18 listopada 1994 w Surrey) – polska działaczka emigracyjna w stopniu podpułkownika.
Życiorys.
Była córką Czesława herbu Prus I (1848-) oraz Marii Skarbek-Czarkowskiej herbu Awdaniec, (1867-1926).
Po II wojnie światowej przebywała na emigracji w Wielkiej Brytanii. Była członkiem Rady Rzeczypospolitej Polskiej kadencji II (1958-1963), III (1963-1968) z ramienia Niezależnego Ruchu Społecznego, IV (1968-1970) z ramienia Obywatelskiego Związku Polek na Obczyźnie, zasiadła w Komisji Tymczasowej Okresu Przejściowego (1972-1973), następnie była członkiem Rady Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej kadencji V (1973-1978) z ramienia Związku Socjalistów Polskich i pełniła w niej funkcję sekretarza, VI 1978-1983 z ramienia Obywatelskiego Związku Polek. Była wybierana na członka emigracyjnej Kapituły Orderu Odrodzenia Polski (kadencje 1970-1973 i 1978-1981).

</doc>
<doc id="3999068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999068" title="Brama Młyńska w Olsztynie">
Brama Młyńska w Olsztynie

Brama Młyńska, Furta Młyńska – jedna z trzech bram dawnego Olsztyna znajdująca się u zbiegu ulic Młyńskiej (niem. "Mühlen-Straße", biegnącej wzdłuż północnego muru do Bramy Górnej) oraz Garncarskiej (niem. "Topfer-Straße", prowadzącej na zamek i rynek), rozebrana w XIX wieku.
Historia.
Po powstaniu Olsztyna w XIV wieku, w murach obronnych otaczających miasto i zamek istniały dwie obronne bramy – Górna i Dolna – oraz Furta Młyńska przy zamku. Furta stanowiła przejście do położonego na wyspie na Łynie młyna miejskiego (późniejsza restauracja „Browar Warmia”). W okresie nowożytnym przejście to służyło (być może po przebudowie) jako trzecia brama miejska. 
Brama została rozebrana w XIX wieku. Obecnie jest to miejsce na skraju Targu Rybnego i Parku Zamkowego. W pobliżu zachował się odchodzący od bramy fragment muru.

</doc>
<doc id="3999071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999071" title="French Open 2017 (gra pojedyncza kobiet)">
French Open 2017 (gra pojedyncza kobiet)

French Open 2017 – gra pojedyncza kobiet – zawody singlowe kobiet, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 28 maja–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="3999078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999078" title="SbF5">
SbF5



</doc>
<doc id="3999079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999079" title="H2SO2">
H2SO2



</doc>
<doc id="3999080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999080" title="The Star-Spangled Banner">
The Star-Spangled Banner



</doc>
<doc id="3999082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999082" title="HIO2">
HIO2



</doc>
<doc id="3999084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999084" title="Butadiyn">
Butadiyn



</doc>
<doc id="3999094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999094" title="Umrzeć ze śmiechu">
Umrzeć ze śmiechu

Umrzeć ze śmiechu (ang. I'm Dying Up Here) – amerykański serial telewizyjny (komedio-dramat) wyprodukowany przez Some Kind of Garden, Assembly Entertainment, Endemol Shine North America, Plymouth Street Productions oraz Showtime Networks, który jest luźną adaptacją powieści o tym samym tytule autorstwa Williama Knoedelsedera. Serial był emitowany od 4 czerwca 2017 roku do 8 lipca 2018 roku przez Showtime, natomiast w Polsce od 14 września 2017 roku na HBO 3.
Pod koniec września 2018 roku, stacja ogłosiła zakończenie produkcji serialu po dwóch sezonach.
Fabuła.
Akcja serialu dzieje się latach 70. w Los Angeles, opowiada o początkach kariery komików występujących w klubach.
Produkcja.
12 sierpnia 2015 roku, stacja Showtime zamówiła pilotowy odcinek serialu.
We wrześniu 2015 roku ogłoszono, że RJ Cyler, Erik Griffin, Andrew Santino oraz Stephen Guarino dołączyli do obsady głównej komedii.
W kolejnym miesiącu do serialu dołączyły: Ari Graynor i Melissa Leo.
13 stycznia 2016 roku, stacja ogłosiła zamówienie pierwszego sezonu.
W pierwszym sezonie wystąpią gościnnie: Alfred Molina, Dylan Baker, Al Madrigal, Jon Daly, Robert Forster, Cathy Moriarty, Jake Lacy, Jeffrey Nordling, Obba Babatundé, Sebastian Stan, Richard Kind, Scott Cohen, David Paymer, Jocko Sims, Jere Burns, W. Earl Brown oraz Sarah Hay
9 września 2017 roku, stacja Showtime zamówiła drugi sezon

</doc>
<doc id="3999103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999103" title="Szybeny">
Szybeny

Szybeny (ukr. Шибене) – wieś w rejonie wierchowińskim, w obwodzie iwanofrankiwskim Ukrainy położona na południe od wsi Jawornik.
W okresie II Rzeczypospolitej stacjonował w niej Komisariat Straży Celnej „Szybeny”.

</doc>
<doc id="3999104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999104" title="Jawornik (obwód iwanofrankiwski)">
Jawornik (obwód iwanofrankiwski)

Jawornik (ukr. Явірник) – wieś w rejonie wierchowińskim, w obwodzie iwanofrankiwskim Ukrainy.

</doc>
<doc id="3999105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999105" title="Lorenz-Günther Köstner">
Lorenz-Günther Köstner

Lorenz-Günther Köstner (ur. 30 stycznia 1952 w Wallenfels) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
Köstner jako junior grał w zespole FC Wallenfels. W 1970 roku odszedł do Bayernu Hof, a 1971 roku przeniósł się do VfB Helmbrechts, w którym występował do 1973 roku. Następnie został zawodnikiem Borussii Mönchengladbach, grającej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 25 sierpnia 1973 w wygranym 4:2 meczu z Wuppertaler SV. W sezonie 1974/1975 zdobył z Borussią mistrzostwo Niemiec, a także wygrał z nią Puchar UEFA.
W 1975 roku Köstner odszedł do Bayeru Uerdingen, również grającego w Bundeslidze. W sezonie 1975/1976 spadł z nim do 2. Bundesligi. W 1977 roku przeszedł do innego zespołu tej ligi, Arminii Bielefeld. Jej barwy reprezentował przez cztery sezony, z czego dwa spędził z nią w Bundeslidze i dwa w 2. Bundeslidze.
W Bundeslidze rozegrał 91 spotkań i zdobył 7 bramek.
Kariera trenerska.
Köstner karierę trenera rozpoczął w Bayernie Hof. Następnie prowadził SSV Reutlingen 05, a w latach 1989–1994 trenował zespoły 2. Bundesligi – SC Freiburg, KSV Hessen Kassel oraz Stuttgarter Kickers. Od 1994 roku trenował SpVgg Unterhaching, z którym w sezonie 1994/1995 awansował z Regionalligi do 2. Bundesligi.
W 1997 roku Köstner objął stanowisko szkoleniowca klubu 1. FC Köln z Bundesligi. Jako trener zadebiutował w niej 4 października 1997 w wygranym 2:1 spotkaniu z Hansą Rostock. W sezonie 1997/1998 wraz z zespołem zajął 17. miejsce w Bundeslidze i spadł z nim do 2. Bundesligi. Wówczas odszedł z klubu.
W 1998 roku wrócił Köstner wrócił do SpVgg Unterhaching, nadal występującego w 2. Bundeslidze. W sezonie 1999/2000 wywalczył z nim awans do Bundesligi. Szkoleniowcem Unterhaching był do września 2001. W kolejnych latach trenował Karlsruher SC (2. Bundesliga), TSG 1899 Hoffenheim (Regionalliga), Rot-Weiss Essen (2. Bundesliga), rezerwy VfL Wolfsburg (Regionalliga), a także dwukrotnie pierwszą drużynę Wolfsburga (Bundesliga), gdzie był trenerem tymczasowym.
W 2014 roku Köstner prowadził z kolei Fortunę Düsseldorf z 2. Bundesligi.

</doc>
<doc id="3999107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999107" title="Leonor Rodríguez">
Leonor Rodríguez

Leonor Rodríguez Manso (ur. 21 października 1991 w Las Palmas de Gran Canaria) – hiszpańska koszykarka występująca na pozycji rzucającej.
17 maja 2017 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków. 9 maja 2018 podpisała kolejną umowę z klubem, z Krakowa.

</doc>
<doc id="3999108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999108" title="Tudiów">
Tudiów

Tudiów (ukr. Тюдів) – wieś na Ukrainie, w rejonie kosowskim obwodu iwanofrankiwskiego.
W okresie międzywojennym w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Tudjów”.

</doc>
<doc id="3999110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999110" title="Słobódka (obwód iwanofrankiwski)">
Słobódka (obwód iwanofrankiwski)

Słobódka (ukr. Слобідка) – wieś na Ukrainie, w rejonie kosowskim obwodu iwanofrankiwskiego.
W okresie międzywojennym stacjonowała w miejscowości placówka Straży Celnej „Słobódka”.

</doc>
<doc id="3999122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999122" title="Johannes Linßen">
Johannes Linßen

Johannes Linßen (ur. 28 września 1949 w Wachtendonk) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
Linßen jako junior grał w zespole TuS Wachtendonk. W 1968 roku został zawodnikiem klubu MSV Duisburg, grającego w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 17 sierpnia 1968 w wygranym 1:0 meczu z FC Schalke 04, a 4 grudnia 1970 w przegranym 1:2 pojedynku z Bayernem Monachium strzelił swojego pierwszego gola w Bundeslidze. Graczem Duisburga był przez sześć sezonów.
W 1974 roku Linßen odszedł do Fortuny Köln z 2. Bundesligi. Jej barwy reprezentował do końca kariery w 1984 roku.
W Bundeslidze rozegrał 113 spotkań i zdobył 9 bramek.
Kariera trenerska.
Linßen karierę trenera rozpoczął w 1984 roku w Fortunie Köln, grającej w 2. Bundeslidze. Prowadził ją do października 1986, a potem ponownie od kwietnia 1987 do września 1989. W latach 1990–1993 asystentem trenera w zespole 1. FC Köln. W tym czasie, we wrześniu 1991 został jego tymczasowym szkoleniowcem. 1. FC Köln poprowadził w jednym meczu Bundesligi, 6 września przeciwko Borussii Dortmund (1:3).
W późniejszych latach Linßen trenował jeszcze Fortunę Köln oraz FC Gütersloh.

</doc>
<doc id="3999128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999128" title="Radio Zet Chilli">
Radio Zet Chilli



</doc>
<doc id="3999129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999129" title="Dziesiąta Flotylla MAS">
Dziesiąta Flotylla MAS



</doc>
<doc id="3999141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999141" title="Józefa Izabella Gruszka">
Józefa Izabella Gruszka

Józefa Izabella Gruszka, także jako Gruszkowa (ur. ?, zm. 9 października 1969 w Londynie) – polska działaczka emigracyjna.
Życiorys.
Przed 1939 była zaangażowana we Lwowie w prace Koła Rodziny Wojskowej oraz Miejskiego Komitetu Pomocy nad Bezrobotnymi.
Po II wojnie światowej przebywała na emigracji w Wielkiej Brytanii. Przez wiele lat należała do władz Zjednoczenia Polek na Emigracji (w ramach Zjednoczenia Polskiego w Wielkiej Brytanii), Towarzystwa Przyjaciół Harcerstwa, Obywatelskiego Związku Polek na Obczyźnie. Była członkiem Rady Rzeczypospolitej Polskiej kadencji II (1958-1963) z nominacji Prezydenta RP, III (1963-1968) z ramienia Niezależnego Ruchu Społecznego, IV (1968-1970) z nominacji Prezydenta RP. W 1963, jako żołnierz weteran, została awansowana przez władze RP na uchodźstwie do stopnia podporucznika tytularnego. Była przewodniczącą Obywatelskiego Związki Polek na Uchodźstwie.
Zmarła 9 października 1969 w Londynie. Została pochowana na tamtejszym Cmentarzu South Ealing (w tym samym miejscu został pochowany gen. bryg. Augustyn Gruszka). 19 marca 1970, pośmiertnie, została odznaczona przez Prezydenta RP na Uchodźstwie Krzyżem Oficerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="3999142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999142" title="Józefa Izabela Gruszka">
Józefa Izabela Gruszka



</doc>
<doc id="3999144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999144" title="Christoph John">
Christoph John

Christoph John (ur. 24 grudnia 1958 w Heidenheim an der Brenz) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze John występował w zespole Heidenheimer SB, a także w rezerwach 1. FC Köln.
Kariera trenerska.
W latach 1998–2007 John był trenerem rezerw 1. FC Köln. W międzyczasie, w 2002 roku był tymczasowym trenerem pierwszej drużyny 1. FC Köln. W Bundeslidze zadebiutował 2 lutego 2002 w przegranym 0:1 meczu z 1. FC Kaiserslautern. Zespół 1. FC Köln poprowadził w 1 spotkaniu Pucharu Niemiec, a także w 3 meczach Bundesligi.
W 2008 roku John prowadził Wuppertaler SV z 3. Ligi. W kolejnych latach był asystentem Friedhelma Funkela w drużynach Hertha BSC, VfL Bochum oraz Alemannia Aachen.

</doc>
<doc id="3999148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999148" title="Kościół św. Antoniego Padewskiego w Inowrocławiu">
Kościół św. Antoniego Padewskiego w Inowrocławiu

Kościół świętego Antoniego Padewskiego – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu inowrocławskiego I archidiecezji gnieźnieńskiej. Znajduje się w dzielnicy Inowrocławia, Szymborzu.
Jest to niewielka świątynia wzniesiona w 1937 roku dla utworzonej w tym samym czasie parafii. Budowla nie jest konsekrowana.
Kościół został wybudowany na miejscu poprzedniej kaplicy na gruntach należących dawniej do Kloftów, dziadków poety Jana Kasprowicza.
W lutym 2008 roku silny wiatr zerwał część poszycia dachowego kościoła, natomiast ulewa zalała fragment stropu.

</doc>
<doc id="3999149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999149" title="French Open 2017 (gra pojedyncza mężczyzn)">
French Open 2017 (gra pojedyncza mężczyzn)

French Open 2017 – gra pojedyncza mężczyzn – zawody singlowe mężczyzn, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 28 maja–11 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="3999151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999151" title="Dokładność pomiaru">
Dokładność pomiaru

Dokładność pomiaru - stopień zgodności wyniku pomiaru z wartością rzeczywistą (prawdziwą) wielkości mierzonej.
Ma ona wyłącznie charakter jakościowy, tzn. można jej przypisać wyłącznie takie określenia jak duża, mała, większa, mniejsza, itp. Najczęściej popełnianym błędem w odniesieniu do dokładności pomiaru jest przyporządkowywanie jej wartości liczbowej.

</doc>
<doc id="3999152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999152" title="Go the Gorilla">
Go the Gorilla

Go the Gorilla – maskotka drużyny koszykarskiej Phoenix Suns występującej w amerykańsko-kanadyjskiej lidze National Basketball Association (NBA), wprowadzona do Mascot Hall of Fame w roku 2005.
Historia.
Historia maskotki Phoenix Suns zaczęła się od przypadku. W 1980 roku posłaniec Henry Rojas przebrany za goryla przybył w trakcie meczu do Arizona Veterans Memorial Coliseum (poprzedniej siedziby „Słońc”) ze śpiewającym telegramem. W trakcie przerwy między kwartami nieoczekiwanie wbiegł na parkiet i wykonał kilka tańców pod koszem, co tak spodobało się publiczności i władzom klubu że zatrudniono go na stałe – wcześniej drużyna z Arizony nie miała własnej maskotki. Obecnie gorylem Go jest inna osoba. 
Opis.
Goryl Go pojawia się z flagą drużyny na parkiecie w efektowny sposób (często zjeżdżając na linie), wjeżdża na parkiet samochodem lub na motocyklu, strzela z armatki do publiczności, tańczy na parkiecie i tym podobne. Jego znakiem rozpoznawczym są efektowne wsady do kosza wykonywane z rozbiegu po odbiciu się z trampoliny. Oprócz działalności stricte rozrywkowej Go uczestniczy w akcjach charytatywnych, odwiedza szkoły i szpitale.

</doc>
<doc id="3999153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999153" title="Współrzędnościowa technika pomiarowa">
Współrzędnościowa technika pomiarowa

Współrzędnościowa technika pomiarowa - dziedzina zajmująca się pomiarem wymiarów geometrycznych. Celem pomiarów współrzędnościowych jest wyznaczenie wartości współrzędnych punktów badanego obiektu w założonym układzie współrzędnych. Idea tej techniki opiera się na założeniu, że badany element jest zbiorem prostych elementów geometrycznych, np. sfera, stożek, walec, płaszczyzna.
Znajduje ona głównie zastosowania w digitalizacji różnych elementów oraz weryfikacji dokładności ich wykonania.

</doc>
<doc id="3999157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999157" title="2 złote wzór 1924">
2 złote wzór 1924

2 złote wzór 1924 – moneta dwuzłotowa, bita w srebrze, wprowadzona do obiegu 1 lipca 1924 r. (), wycofana z obiegu 31 stycznia 1933 r. ().
W niektórych opracowaniach z początku XXI w. jako data wprowadzenia dwuzłotówki do obiegu podawany był 31 stycznia 1925 r, a w innych tego samego autora – 31 maja 1924 r., czyli dzień wejścia w życie rozporządzenia o ustaleniu wzorów monet ().
Monetę bito z datami rocznymi 1924 i 1925.
Awers.
W centralnym punkcie umieszczono godło – orła w koronie, poniżej rok emisji, dookoła napis „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, a w przypadku mennic w Paryżu, Birmingham i Londynie, znak mennicy:
Rewers.
Na tej stronie monety znajdują się półpostać kobiety z warkoczem na tle kłosów oraz cyfra „2" i napis „ZŁOTE”.
Nakład.
Monetę bito w srebrze próby 750, na krążku o średnicy 27 mm, masie 10 gramów, z rantem ząbkowanym, według projektu Tadeusza Breyera z wykorzystaniem na awersie orła Edmunda Bartłomiejczyka, w czterech mennicach:
Opis.
Moneta była bita według ustroju monetarnego wprowadzonego rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 20 stycznia 1924 r. (znowelizowanym w kwietniu tego roku), w którym stanowiono o biciu, według jednego wzoru, monet 1, 2, 5 złotych w srebrze próby 750 i masie 5 gramów przypadających na 1 złoty. Ostatecznie, według tego rozporządzenia, do obiegu wprowadzono tylko monety jedno- i dwuzłotowe.
W przypadku dwuzłotówki, w 1924 roku zamówiono:
Po wprowadzeniu do obiegu 1 listopada 1924 r. pierwszych szt. z Birmingham, stwierdzono istotną usterkowość tego nakładu i zdecydowano się na przeniesienie zamówienia do mennicy w Londynie, zrealizowanego ostatecznie w 1925 r.. Dnia 17 października 1924 dostarczono do Polski z Filadelfii 1,5 mln sztuk. Również i w tym przypadku stwierdzono znaczny odsetek wad. Mimo że monety te były wybite stemplem odwróconym, zdecydowano się na wprowadzenie 780 tys. sztuk do obiegu. Mennica w Filadelfii dokończyła złożone zamówienie bijąc monety z datą roczną 1925 stemplem zwykłym (nieodwróconym).
Monety z datą roczną 1924 z Filadelfii wybite zostały stemplem odwróconym, wszystkie pozostałe, w tym te z Filadelfii z 1925 r., stemplem zwykłym.
Moneta "2 złote 1924" z mennicy z Filadelfii była w XX w. jedyną polską monetą wprowadzoną do powszechnego obiegu, która została wybita stemplem odwróconym.
Rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z 5 listopada 1927 r. () zmieniono ustrój pieniężny, decydując między innymi o biciu monet dwuzłotowych w srebrze próby 500. Nigdy nie zrealizowano tego rozporządzenia ze względu na problemy mennicy w Warszawie związane z wyprodukowaniem krążków o takiej zawartości srebra. Wobec tego postanowiono w sierpniu 1932 r., że monety 2, 5, 10 złotych będą bite ze srebra próby 750 o masie 2,2 grama przypadających na 1 złoty.
"Dwuzłotówki wzór 1924" często w okresie II Rzeczypospolitej były fałszowane. Zazwyczaj odlewano je w jasnym metalu, a później srebrzono. W sprawozdaniu mennicy za lata 1927–1930 odnotowano również istnienie fałszywych stempli tej monety. W kolejnych latach "dwuzłotówki wzór 1924" stanowiły ponad połowę wykrywanych fałszerstw.
Ząbkowanie rantu dwuzłotówek bitych w poszczególnych mennicach różni się między sobą. Porównywanie wzoru rantu łatwo pozwala na wykrycie fałszerstw na szkodę kolekcjonerów będących przeróbkami innych oryginalnych egzemplarzy. Dotyczy to głównie odmian:
Stopień rzadkości poszczególnych odmian przedstawiony jest w tabeli:
Wersje próbne.
W katalogach podana jest informacja o wybiciu próbnych wersji monety:

</doc>
<doc id="3999159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999159" title="Roman Święcicki">
Roman Święcicki

Roman Święcicki (ur. 15 lipca 1898 w Żernikach, pow. żniński, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – podporucznik lotnictwa Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Jana i Wiktorii z Błaszczkowskich. Absolwent szkoły powszechnej. W 1916 wcielony do armii niemieckiej. Walczył na froncie francuskim, dwukrotnie ranny. Od 1918 członek POW. Brał udział w organizowaniu kompanii w Janowcu. Powstaniec wielkopolski. Absolwent Oficerskiej Szkoły Obserwatorów Lotniczych. Skierowany do 1 wielkopolskiej eskadry lotniczej. Jako sierżant walczył z eskadrą na froncie zachodnim i froncie litewsko-białoruskim do października 1920. 2 października 1920 mianowany podporucznikiem.
W okresie międzywojennym w 1921 ukończył Szkołę Podchorążych w Bydgoszczy. W listopadzie tego roku przeniesiony do rezerwy.
W sierpniu 1939 zmobilizowany do Bazy Lotniczej nr 3. Ewakuował się wraz z Bazą na wschód. Wzięty do niewoli przez Sowietów w Zwiniaczach pod Trębowolą, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 017/1 z 4.1940 r., poz. 48.
Życie prywatne.
Mieszkał w Poznaniu, miał dwoje dzieci. Pracował jako urzędnik w Urzędzie Wojewódzkim w Poznaniu. Był sekretarzem generalnym Związku Lotników Polskich, prezesem Wielkopolskiego Klubu Lotników i wiceprezesem Aeroklubu Poznańskiego.
Linki zewnętrzne.
https://www.ogrodywspomnien.pl/index/showd/19493

</doc>
<doc id="3999162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999162" title="Wincenty Halska">
Wincenty Halska

Wincenty Halska ps. „Kostek”, także jako Wincenty Kostek-Halska (ur. 2 października 1885 w Klwowie, zm. 1965) – polski działacz niepodległościowy i emigracyjny.
Życiorys.
Syn Franciszka i Małgorzaty ze Szczepaniaków. Ukończył wyższą szkołę przemysłowo-handlową. Od 1900 należał do PPS. W latach 1904–1907 był członkiem Organizacji Bojowej PPS, został jednym z siedmiu bojowców w kierowanej przez Bronisława Żukowskiego ps. „Harakiri” grupie, sformowanej z obszarów warszawskich dzielnic Wolska, Jerozolimska, Mokotowska i Dolna. 21 marca 1905 wykonał zamach bombowy, w którym śmierć poniosło sześciu żołnierzy i żandarmów. 25 marca 1905 dokonał nieudanego zamachu na oberpolicmajstra warszawskiego, płk. Karla Nolkena. W październiku 1905 był jednym z przywódców Organizacji Techniczno-Bojowej PPS (zwanej potocznie milicją ludową, milicją robotniczą, lokalnymi oddziałami bojowymi). W 1907 zbiegł zagranicę (do Belgii) po aresztowaniu i ucieczce z fortu Ałeksieja. Po I wojnie światowej był producentem broni. Wynalazł uniwersalną maszynę do obróbki metali, którą opatentował w Belgii, Francji i Niemczech. Pracował także społecznie wśród wychodźców polskich w Belgii, był m.in. prezesem Związku b. wojaków w Liège.
Po II wojnie światowej przebywał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Był członkiem Rady Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej u kresu kadencji III od 5 marca 1951 do 5 czerwca 1951, kadencji IV (1951–1953), następnie Rady Rzeczypospolitej Polskiej kadencji II (1958–1963) z ramienia Związku Socjalistów Polskich, III (1963–1968) z ramienia Polskiej Partii Socjalistycznej.

</doc>
<doc id="3999163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999163" title="Most 700-lecia Lublina">
Most 700-lecia Lublina

Most 700-lecia Lublina – most łukowy na Bystrzycy w Lublinie łączący ul. Muzyczną i Stadionową.
Most łączy południową część lubelskiego Śródmieścia z Trasą Zieloną i okolicami lubelskiego dworca PKP (a także przyszłego dworca metropolitalnego), w którego pobliżu znajdują się m.in. Arena Lublin i park Ludowy. Trasa ta, odciążająca ul. Narutowicza i al. Piłsudskiego, stanowi część obwodnicy śródmiejskiej Lublina. Budowę rozpoczęto w 2015 i ukończono w 2017, zgodnie z planem, przed Mistrzostwami Europy U-21 w Piłce Nożnej 2017.
Jest to most łukowy, jedyny taki w Lublinie. Biegną po nim cztery pasy ruchu, w tym dwa przeznaczone dla autobusów, ponadto po obu stronach jezdni wytyczono drogi rowerowe i chodniki. Nad mostem rozwieszono trakcję trolejbusową. Czerwony kolor stalowych elementów wybrali mieszkańcy Lublina.
Przed ukończeniem budowy mostu rozpoczęto za pośrednictwem lokalnych mediów akcję przesyłania przez organizacje i mieszkańców Lublina propozycji nadania mostu nazwy. Radni Rady Miasta Lublin z klubu PiS proponowali, by most nazwać imieniem Witolda Pileckiego. Fan Club The Beatles w Lublinie - Reaktywacja (PL) zaproponował nazwę mostu imieniem Lubelskiego Rocka, nawiązując do pobliskiej ulicy Muzycznej i znajdującej się przy niej Ogólnokształcącej Szkoły Muzycznej im. K. Lipińskiego oraz tradycji kulturalno-muzycznej Lubelszczyzny. Wśród innych propozycji nazw mostu pojawiły się imienia Niezależnego Zrzeszenia Studentów, Niezależnych Drukarzy, Lubelskich Artystów, Areny Lublin i profesora Andrzeja Nikodemowicza. 
Rada miasta nadała mostowi nazwę w 30 marca 2017 roku. Pojawiły się kontrowersje, że nazwa „most 700-lecia” może być myląca, ponieważ historia miasta jest dłuższa, a w 1317 roku Lublin otrzymał jedynie lokację na prawie magdeburskim.

</doc>
<doc id="3999171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999171" title="Veritas File System">
Veritas File System

Veritas File System (VxFS) – pierwszy komercyjny system plików z księgowaniem wyprodukowany przez Veritas Software i wprowadzony w 1991 roku. Został zaprojektowany do użycia w środowisku wymagającym dużej wydajności i dostępności oraz tam gdzie operacje przeprowadzane są na dużych zbiorach danych. Cechuje go alokacja bazująca na extentach, możliwość dynamicznego zwiększania i zmniejszania (tzn. bez konieczności odmontowywania), szybkie przywracanie systemu plików oraz rozszerzone opcje montowania. Wspiera pliki większe niż 2 TB i systemy plików do 256 TB, kopie bezpieczeństwa online, może być dzielony poprzez jednoczesne zamontowanie na wielu serwerach. Jest wspierany m.in. przez systemy operacyjne Linux i Unix.

</doc>
<doc id="3999172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999172" title="Załucze Dolne">
Załucze Dolne

Załucze Dolne (ukr. Долішнє Залуччя) – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie śniatyńskim.
Historia.
W II Rzeczypospolitej stacjonowała tu Placówka Straży Celnej „Załucze Dolne”.

</doc>
<doc id="3999175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999175" title="Placówka Straży Granicznej w Tarnowie">
Placówka Straży Granicznej w Tarnowie

Placówka Straży Granicznej w Tarnowie imienia gen. bryg. Józefa Gizy – graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania w ochronie granicy państwowej ze Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Placówka Straży Granicznej w Tarnowie (PSG w Tarnowie) rozpoczęła wykonywanie zadań w ochronie granicy państwowej 15 stycznia 2008 roku w strukturach Karpackiego Oddziału Straży Granicznej w Nowym Sączu, a 4 kwietnia 2008 rozpoczęła swoją działalność w Tarnowie. Było to następstwem zmian w strukturze i działaniu Oddziału Straży Granicznej po zniesieniu kontroli na granicach wewnętrznych Unii Europejskiej, związanym z przyłączeniem Polski do strefy Schengen. Placówka umiejscowiona jest w dwóch budynkach: 
W związku ze zmianami organizacyjnymi w Straży Granicznej, 1 lipca 2013 roku weszła w podporządkowanie nowo utworzonego Śląsko-Małopolskiego Oddziału Straży Granicznej w Raciborzu.
Jako kolejny element trwającej w Straży Granicznej reorganizacji, 1 września 2016 roku PSG w Tarnowie, weszła ponownie w podporządkowanie Karpackiego Oddziału Straży Granicznej.
Od 1 lipca 2017 roku w ramach placówki SG w Tarnowie funkcjonuje Grupa Zamiejscowa w Gorlicach.
8 grudnia 2020 roku Placówka SG w Tarnowie została przeniesiona do nowo wybudowanego budynku wraz z obiektem garażowo-technicznym na nieruchomości położonej w Tarnowie przy ul. Zbylitowskiej 9. Na działce ww. był zlokalizowany budynek, w którym wcześniej mieściło się Centrum Kształcenia Ustawicznego w Mościcach. Roboty budowlane zostały rozpoczęte pod koniec lipca 2019 roku, a całkowita ich wartość wyniosła blisko 12 mln zł. W wyniku realizacji niniejszego zadania zostały wybudowane budynki: administracyjno–biurowy oraz garażowo–techniczny, a także wykonane inne elementy, takie jak: sieć:
Terytorialny zasięg działania.
Obszar działania Placówki Straży Granicznej w Tarnowie obejmował:
Linia rozgraniczenia:
powiaty: dąbrowski, bocheński, brzeski, tarnowski, Nowy Sącz (m.p.), Tarnów, z powiatu gorlickiego gminy: Lipinki, Gorlice, Łużna, Bobowa, Moszczenica, Biecz, Gorlice, z powiatu nowosądeckiego gminy: Podegrodzie, Chełmiec, Łososina Dolna, Gródek nad Dunajcem, Korzenna, Kamionka Wielka.
Obszar działania Placówki Straży Granicznej w Tarnowie obejmował: Tarnów i powiaty: tarnowski, brzeski, bocheński, dąbrowski.
Nadanie imienia placówce.
28 października 2021 roku odbyły się uroczystości związane z nadaniem Placówce Straży Granicznej w Tarnowie imienia generała brygady Józefa Gizy. Wydarzenie zostało objęte patronatem honorowym Starosty Tarnowskiego Romana Łucarza oraz Prezydenta Miasta Tarnowa Romana Ciepieli. Odbyło się również uroczyste odsłonięcie tablicy pamiątkowej, upamiętniającej patrona Placówki, którego dokonali Zastępca Komendanta KaOSG – płk SG Renata Obrzut, Komendant Placówki SG w Tarnowie – mjr SG Paweł Grabarek, Zastępca Dyrektora IPN oraz osoba reprezentująca rodzinę generała Gizy – syn generała Tadeusz Giza.

</doc>
<doc id="3999179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999179" title="Mohammad Hosejn Fahmide">
Mohammad Hosejn Fahmide

Mohammad Hosejn Fahmide (ur. 6 maja 1967 w Kom, zm. 30 października 1980 w Chorramszahr) – irański 13-letni ochotnik podczas wojny iracko-irańskiej, bohater narodowy Iranu. 
Życiorys.
Bez wiedzy rodziców, opuścił miejsce zamieszkania aby bronić ojczyzny przed iracką inwazją. Po dołączeniu do jednostek "Basidż", skierowano go na południe kraju w region krwawych walk obronnych o miasto Chorramszahr. Ze względu na niedostateczną ilość broni przeciwpancernej w posiadaniu jednostek irańskich, dobrowolnie obwiesił się granatami, następnie rzucając się pod nadjeżdżający czołg iracki. Jego heroiczny czyn doprowadził do całkowitego, chwilowego zatrzymania irackiego natarcia pancernego, dając iluzoryczne złudzenie iż Irańczycy położyli w tym miejscu rozległe pole minowe. Wielokrotnie nazwany przez samego ajatollaha Chomejniego "naszym przywódcą". Pośmiertnie, 27 września 1989, odznaczono go pierwszym Medalem Zwycięstwa I stopnia.

</doc>
<doc id="3999182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999182" title="Stecówka (Ukraina)">
Stecówka (Ukraina)

 
Stecówka (ukr. Стецівка, "Steciwka"; hist. "Rudolfsdorf") – wieś na Ukrainie, w obwodzie iwanofrankiwskim, w rejonie śniatyńskim. W 2001 roku liczyła 216 mieszkańców.
Niemiecka kolonia Rudolfsdorf została założona na przełomie 1883 i 1884 roku.
W II Rzeczypospolitej miejscowość była przysiółkiem Stecowej i należała do gminy wiejskiej Stecowa w powiecie śniatyńskim, w województwie stanisławowskim. W 1921 roku przysiółek liczył 179 mieszkańców (93 kobiety i 86 mężczyzn) i znajdowało się w nim 37 budynków mieszkalnych. 155 osób deklarowało narodowość ukraińską, 20 – polską, 4 – żydowską. 155 osób deklarowało przynależność do wyznania greckokatolickiego, 20 – do rzymskokatolickiego, 4 – do mojżeszowego.
W latach 20 XX wieku w miejscowości stacjonowała placówka Straży Celnej „Rudolfsdorf”.
3 października 1927 roku przemianowano Rudolfsdorf na Stecówkę.
Według danych z 2001 roku 99,54% mieszkańców jako język ojczysty wskazało ukraiński, a 0,46% mieszkańców – rosyjski.

</doc>
<doc id="3999189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999189" title="Mistrzostwa Afryki U-17 w Piłce Nożnej 2009">
Mistrzostwa Afryki U-17 w Piłce Nożnej 2009

Mistrzostwa Afryki U-17 w piłce nożnej 2009 – 8. edycja turnieju o mistrzostwo Afryki w piłce nożnej do lat 17 organizowanego przez CAF, która odbyła się w dniach 19 marca–2 kwietnia 2009 roku. Gospodarzem została Algieria. Cztery najlepsze reprezentacje awansowały do Mistrzostw Świata U-17 2009 w Nigerii.
Kwalifikacje.
Runda wstępna.
W rundzie wstępnej wzięło udział 16 reprezentacji, które zostały podzielone na 8 par. Pierwsze spotkania zostały rozegrane w dniach 11–15, a rewanże 25–26 sierpnia 2008 roku. Zwycięzcy dwumeczów awansowali do pierwszej rundy kwalifikacji.
Pierwsza runda.
W pierwszej rundzie wzięło udział 28 reprezentacji, które zostały podzielone na 14 par. Zwycięzcy dwumeczów awansowali do drugiej rundy kwalifikacji.
Druga runda.
W pierwszej rundzie wzięło udział 14 reprezentacji, które zostały podzielone na 7 par. Zwycięzcy dwumeczów awansowali do turnieju głównego.
Faza pucharowa.
Półfinały
Mecz o 3. miejsce
Finał
Reprezentacje Gambii, Algierii, Burkiny Faso i Malawi awansowały do Mistrzostw Świata U-17 2009.

</doc>
<doc id="3999191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999191" title="Franciszek Tabaczyński">
Franciszek Tabaczyński

Franciszek Tabaczyński (ur. 11 września 1897 w Słońsku, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – major piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 11 września 1897 w Słońsku, w powiecie inowrocławskim, w rodzinie Piotra i Marii z Lewandowskich. Uczeń gimnazjum humanistycznego w Gnieźnie. Członek Towarzystwa im. Tomasza Zana i Tajnej Organizacji Niepodległościowej. Naukę przerwało mu powołanie do armii niemieckiej. Na froncie francuskim przebywał dwa lata. 
11 listopada 1918 wstąpił do Wojska Polskiego. Wcielony do III batalionu 2 pułku piechoty Legionów, w szeregach którego walczył na wojnie z bolszewikami. Był dwukrotnie ranny. W latach 1919–1920 awansował z kaprala na podporucznika, dowódcę kompanii karabinów maszynowych.
Po zakończeniu działań wojennych przeniesiony do 8 pułku piechoty Legionów. Od 1923 w 57 pułku piechoty jako dowódca kompanii. W 1924 awansowany na stopień kapitana i objął stanowisko dowódcy łączności pułku. 17 grudnia 1931 został awansowany na majora ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 i 53. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W marcu 1932 został wyznaczony na stanowisko dowódcy batalionu. W sierpniu 1935 został przesunięty na stanowisko kwatermistrza. W marcu 1939 pełnił służbę w 7 Okręgowym Urzędzie Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego w Poznaniu na stanowisku komendanta Legii Akademickiej.
W 1939 służył w Ośrodku Zapasowym 26 Dywizji Piechoty. Wzięty do niewoli przez sowietów, osadzony w Starobielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w Charkowie. Figuruje na liście straceń, poz. 3348.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień podpułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3999198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999198" title="Potoczek (Ukraina)">
Potoczek (Ukraina)

 Potoczek (ukr. Потічок) – wieś na Ukrainie w rejonie śniatyńskim obwodu iwanofrankowskiego.

</doc>
<doc id="3999201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999201" title="Akwamanile">
Akwamanile



</doc>
<doc id="3999202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999202" title="Placówka Straży Granicznej I linii „Augustowo”">
Placówka Straży Granicznej I linii „Augustowo”



</doc>
<doc id="3999212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999212" title="Kościół Świętego Krzyża w Raciborzu">
Kościół Świętego Krzyża w Raciborzu

Kościół Świętego Krzyża w Raciborzu – katolicki kościół parafialny znajdujący się w Raciborzu (Studziennej). Funkcjonuje przy nim Parafia Krzyża Świętego.
Historia.
Studzienna należała przed zbudowaniem kościoła do parafii św. Mikołaja. Obecną świątynię wybudowano w latach 1906-1907 i nosiła ona początkowo wezwanie św. Jana Nepomucena. W 1918 ustanowiono tu lokalię z własnym duszpasterzem. Samodzielna parafia powstała przy kościele 1 maja 1929, a jej pierwszym proboszczem był ks. Franciszek Melzer (1918-1972). W 1933 obiekt został rozbudowany o transept i nowe prezbiterium. Konsekrowano go pod obecnym wezwaniem 12 maja 1935.

</doc>
<doc id="3999214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999214" title="Edis Matusevičius">
Edis Matusevičius

Edis Matusevičius (ur. 30 czerwca 1996) – litewski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem.
W 2013 nie udało mu się awansować do finału podczas mistrzostw świata juniorów młodszych oraz juniorskich mistrzostw Europy. Szósty oszczepnik mistrzostw świata U20 w Eugene (2014). Rok później zdobył brązowy medal czempionatu Europy juniorów w Eskilstunie. Po dyskwalifikacji Mołdawianina Andriana Mardare został mistrzem uniwersjad (2019).
Złoty medalista mistrzostw Litwy oraz reprezentant kraju na drużynowych mistrzostwach Europy.
Rekord życiowy: 89,17 (27 lipca 2019, Połąga) rekord Litwy.

</doc>
<doc id="3999216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999216" title="Edis Matusevicius">
Edis Matusevicius



</doc>
<doc id="3999232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999232" title="Parafia św. Wawrzyńca w Chyrowie">
Parafia św. Wawrzyńca w Chyrowie

Parafia św. Wawrzyńca w Chyrowie – parafia znajdująca się w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Sambor, na Ukrainie.
Przy parafii nie rezyduje obecnie żaden duchowny. Obsługiwana jest ona przez księdza z parafii św. Michała Archanioła w Starej Soli. Msze święte odprawiane są codziennie.
Historia.
Pierwszy kościół zbudowany został w 1531, a obecny w 1710. Parafia posiadała również kaplicę cmentarną. W latach 1883–1939 na terenie parafii działał Zakład Naukowo-Wychowawczy Ojców Jezuitów w Chyrowie. 7–9 lipca 1914 miał tu miejsce XXI synod diecezji przemyskiej (ostatni przed 1945).
25 czerwca 1941 na przedmieściu Chyrowa czerwonoarmiści zamordowali proboszcza chyrowskiego ks. Jana Wolskiego, który wracał z posługi duszpasterskiej. Miało to miejsce już po wybuchu wojny niemiecko-sowieckiej i było częścią zaplanowanej akcji fizycznej eliminacji duchowieństwa, co potwierdziły niezniszczone archiwa NKWD w Drohobyczu.
Po II wojnie światowej Chyrów znalazł się w tej części diecezji przemyskiej, która weszła w skład ZSRR. Komunistyczne władze zamknęły kościół w 1945. Następnie służył on jako magazyn, a po uzyskaniu niepodległości przez Ukrainę jako bazar, sala sportowa oraz dyskoteka i dom kultury. Budynek z zewnątrz zachował wygląd kościoła lecz w wewnątrz został zdewastowany i przedzielony stropem. Po upadku Związku Sowieckiego miejscowi katolicy rozpoczęli starania o zwrot świątyni, odprawiając tymczasowo msze święte w prywatnych mieszkaniach. Mimo przychylnych decyzji sądów łącznie z Sądem Najwyższym Ukrainy zwrot ten był blokowany przez mera i niektórych radnych miejskich. Ostatecznie katolicy odzyskali kościół w 2010 i od tego czasu trwa jego remont.

</doc>
<doc id="3999251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999251" title="Steciwka">
Steciwka



</doc>
<doc id="3999268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999268" title="Nickelodeon Kanada">
Nickelodeon Kanada

Nickelodeon Kanada – kanadyjska wersja amerykańskiego kanału Nickelodeon uruchomiona w Kanadzie 2 listopada 2009 zastępując Discovery Kids kanadyjskiej wersji
Inne kanały Nick w Kanadzie.
W Kanadzie istnieją siostrzane kanały Nickelodeon. Są to między innymi:

</doc>
<doc id="3999269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999269" title="Dajana Butulija">
Dajana Butulija

Dajana Butulija (serb. Дајана Бутулија; ur. 23 lutego 1986 w Kikindzie) – serbska koszykarka występująca na pozycjach rzucającej oraz niskiej skrzydłowej.
25 maja 2017 została zawodniczką Pszczółek AZS UMCS Lublin. W maju 2019 opuściła klub.
14 lutego 2020 dołączyła do Ślęzy Wrocław.

</doc>
<doc id="3999277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999277" title="Jarkend">
Jarkend



</doc>
<doc id="3999281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999281" title="Josip Stanišić">
Josip Stanišić

Josip Stanišić (ur. 2 kwietnia 2000 w Monachium) – chorwacki piłkarz, występujący na pozycji obrońcy w niemieckim klubie Bayern Monachium oraz w reprezentacji Chorwacji.
Sukcesy.
Chorwacja.
Mistrzostwa świata

</doc>
<doc id="3999289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999289" title="Parafia św. Marcina w Nowym Mieście">
Parafia św. Marcina w Nowym Mieście

Parafia św. Marcina w Nowym Mieście – parafia znajdująca się w Nowym Mieście w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Sambor, na Ukrainie.
Historia.
Parafia erygowana w 1419. 
Obecny kościół zbudowany został w 1463 lub 1512 na miejscu poprzedniego. W 1648 przed najazdem kozackim schronili w nim się mieszkańcy miasta. Jednak zostali oni wymordowani przez oddziały Chmielnickiego. Jeszcze wiele lat później na ścianach kościoła widoczne były ślady krwi. 
W 1939 parafia należała do dekanatu dobromilskiego diecezji przemyskiej. Po II wojnie światowej Nowe Miasto Przemyskie (obecnie Nowe Miasto) znalazło się w ZSRR.
W 1946 proboszcz nowomiejski, ks. Budowski, wyjechał do Polski. Na wyjazd nie zdecydował się ks. Jan Szetela, który trafił do tej parafii jako neoprezbiter w 1937 i służył w niej jako wikariusz. Objął on tym samym probostwo. Sprawował posługę duszpasterską również w okolicznych parafiach, w których nie było księży, a kościoły zostały pozamykane oraz wśród unitów. Mieszkał w prywatnych domach parafian, gdyż plebanię znacjonalizowano. 11 sierpnia 1950 został aresztowany przez NKWD i skazany na 10 lat łagrów, konfiskatę mienia, 5 lat zsyłki i pozbawienie praw obywatelskich na 5 lat. Odrzucił propozycję uniknięcia kary w zamian za wyjazd do Polski i został zesłany do łagru w Karagandzie, gdzie pracował m.in. w kopalni. Zwolniony w 1955 powrócił do swojej parafii, w której służył do 1991, będąc prześladowanym przez władze państwowe. Dzięki posłudze ks. Jana Szeteli nowomiejski kościół był jednym z nielicznych kościołów, które nie zostały zamknięte przez komunistyczne władze. W każdą niedzielę o godzinie 12.00 odbywa się msza święta w języku polskim.
Terytorium parafii.
Bąkowice, Grabownica, Grodzisko, Hruszatyce, Komarowice, Nowe Miasto, Posada Nowomiejska.

</doc>
<doc id="3999290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999290" title="Zyta Bętkowska">
Zyta Bętkowska

Zyta Ewa Bętkowska, z domu Bury (ur. 25 listopada 1966 w Sanoku) – polska nauczycielka, poetka.
Życiorys.
Urodziła się w 1966 w Sanoku. Absolwentka I Liceum Ogólnokształcącego im. Komisji Edukacji Narodowej w Sanoku z 1985.
Podjęła pracę nauczycielki w Szkole Podstawowej w Długiem. Została sekretarzem Stowarzyszenia Edukacyjno-Kultualnego przy Gimnazjum w Długiem.
Od 2004 tworzy wiersze, które publikuje w internetowych portalach poetyckich. W 2017 zdobyła pierwszą nagrodę w XIII Ogólnopolskim Konkursie Literackim „Złoty Środek Poezji” na najlepszy poetycki debiut książkowy roku 2016 za publikację "Dwa chutory" (decyzję podjęło jury w składzie: prof. dr hab. Piotr Śliwiński, dr Jakub Kornhauser, Adam Wiedemann).

</doc>
<doc id="3999305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999305" title="Erin Teschuk">
Erin Teschuk

Erin Teschuk (ur. 25 października 1994 w Winnipeg) – kanadyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich.
W 2015 zajęła 4. miejsce w biegu na 3000 metrów z przeszkodami podczas igrzysk panamerykańskich w Toronto. Na eliminacjach zakończyła swój występ podczas mistrzostw świata w Pekinie (2015). Rok później reprezentowała Kanadę na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro.
Złota medalistka mistrzostw Kanady.
Rekord życiowy w biegu na 3000 metrów z przeszkodami: 9:40,07 (24 sierpnia 2015, Pekin).

</doc>
<doc id="3999307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999307" title="Yarkant">
Yarkant



</doc>
<doc id="3999308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999308" title="Szacze">
Szacze



</doc>
<doc id="3999312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999312" title="Ljubiša Savić (1958–2000)">
Ljubiša Savić (1958–2000)

Ljubiša Savić, ps. „Ljubo”, „Mauzer” (; ur. 11 sierpnia 1958 w Kovačići, zm. 7 czerwca 2000 w Bijeljinie) – serbsko-bośniacki dowódca paramilitarnej Brygady Specjalnej Gwardia „Pantery” podczas wojny w Bośni i Hercegowinie w latach 1992–1996.
Życiorys.
Ljubiša Savić urodził się 11 sierpnia 1958 roku we wsi Kovačića, w rodzinie Đorđe i Anki Saviciów. Ukończył technikum budowy maszyn w Bijeljinie oraz studia pedagogiczne w Belgradzie. Do wybuchu wojny pracował jako pracownik socjalny w Bijeljinie.
Był aktywnym działaczem społeczności Serbów bośniackich. Uczestniczył w tworzeniu lokalnych struktur Serbskiej Partii Demokratycznej (SDS) w Bijeljinie oraz Serbskiej Gwardii Narodowej. Od 1992 roku, pod pseudonimem „Mauzer”, uczestniczył w działaniach bojowych jako szef sztabu, a następnie dowódca 1 Brygady Specjalnej „Gwardia Pantery”. Pod jego dowództwem brygada brała udział w takich działaniach jak „Operacja Korytarz 92”, a także w walkach w rejonie Zvornika, Brčka, Majevicy, Posawia, Bratunaca, Ozrena, Sarajewa, Kupresa i Bihaća.
Po zakończeniu działań wojennych został komendantem policji w Bijeljinie. Pełniąc tę funkcję znany był m.in. z walki z korupcją, także wśród najwyższych organów władzy Serbów bośniackich.
Zginął 7 czerwca 2000 roku, kiedy samochód, którym podróżował, został ostrzelany przez niezidentyfikowanych sprawców. W 2009 roku miał miejsce proces zabójcy „Mauzera”. Domniemany sprawca, Đorđe „Đoka” Ždrale, został skazany na 20 lat pozbawienia wolności.
Był żonaty z Bojaną Savić (1960-). Miał trójkę dzieci.

</doc>
<doc id="3999313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999313" title="Lithocarpus coopertus">
Lithocarpus coopertus

Lithocarpus coopertus (Blanco) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Malezji, Indonezji (w Kalimantanie) oraz na Filipinach. 

</doc>
<doc id="3999314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999314" title="Dennis Lindley">
Dennis Lindley

Dennis Lindley (ur. 1923, zm. 2013) – brytyjski statystyk. Zajmował się głównie statystyką bayesowską. Otrzymał Medal Guya, nagrodę za osiągnięcia w dziedzinie statystyki.

</doc>
<doc id="3999318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999318" title="Rose Chelimo">
Rose Chelimo

Rose Chelimo (ur. 12 lipca 1989) – kenijska lekkoatletka reprezentująca Bahrajn, specjalizująca się w biegach długodystansowych.
Ósma zawodniczka maratonu na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro (2016). W 2017 zdobyła brąz w drużynie seniorek podczas światowego czempionatu w biegach przełajowych, sięgnęła po srebro w biegu na 10 000 metrów na igrzyskach solidarności islamskiej oraz została mistrzynią świata w biegu maratońskim w Londynie. Srebrna medalistka światowego czempionatu w Dosze (2019).

</doc>
<doc id="3999324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999324" title="Salih Dursun">
Salih Dursun

Salih Dursun (ur. 12 lipca 1991 roku w Sakarya) – turecki piłkarz grający na pozycji obrońcy w klubie Antalyaspor.
Kariera.
Kariera klubowa.
Przygodę z piłką nożną zaczynał w drugiej drużynie klubu Sakaryaspor. W 2012 roku za kwotę 800 tysięcy € przeszedł do Kayserispor. Następnym klubem Turka był Galatasaray Stambuł (od stycznia do lipca 2014 roku), następnym zaś wypożyczenie do klubu Trabzonspor. Po dwóch latach ponownie wrócił do Galatasaray, skąd po roku został wypożyczony do Antalyaspor.
W czasie jednego z meczów w barwach Trabzosporu wyrwał sędziemu czerwoną kartkę i pokazał ją arbitrowi. Został za to wyrzucony z boiska.
Kariera reprezentacyjna.
23 maja 2012 zadebiutował w Reprezentacji Turcji U23, gdzie do dnia dzisiejszego rozegrał 7 spotkań, grając z numerem 13.

</doc>
<doc id="3999346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999346" title="Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1981">
Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1981

Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1981 – 15. edycja mistrzostw Europy w pływaniu, które odbyły się w dniach 5–12 września 1981 roku. Oprócz konkurencji pływackich przeprowadzonych na basenie 50-metrowym zawodnicy rywalizowali także w skokach do wody, pływaniu synchronicznym i piłce wodnej.

</doc>
<doc id="3999348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999348" title="Rudziewicze">
Rudziewicze



</doc>
<doc id="3999350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999350" title="T-225">
T-225



</doc>
<doc id="3999352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999352" title="T-228">
T-228



</doc>
<doc id="3999353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999353" title="Austin Bradford Hill">
Austin Bradford Hill

Austin Bradford Hill (ur. 8 lipca 1897 w Hampstead, Londyn, zm. 18 kwietnia 1991 
w Ulverston, Kumbria) – brytyjski epidemiolog i statystyk. Twórca kryteriów Bradforda Hilla. Był jednym z pionierów badań klinicznych (randomizowane kontrolowane badania kliniczne). Prowadząc badania wspólnie z Richardem Dollem odkrył związek pomiędzy paleniem tytoniu a występowaniem nowotworów i innych groźnych chorób. Wykazał skuteczność streptomycyny w leczeniu gruźlicy.

</doc>
<doc id="3999354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999354" title="T-231">
T-231



</doc>
<doc id="3999357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999357" title="Eray İşcan">
Eray İşcan

Eray İşcan (ur. 19 lipca 1991 roku w Zonguldak) – turecki piłkarz grający na pozycji bramkarza w tureckim klubie piłkarskim Galatasaray SK.
Kariera.
Kariera juniorska.
W 2005 roku zaczął treningi w klubie Kilimli Belediyespor, gdzie przebywał do 2008 roku.
Kariera seniorska.
W 2008 roku został wykupiony z amatorskiego klubu przez Beylerbeyi z kontraktem na rok. Po upływie umowy przeszedł za darmo do Galatasaray SK, gdzie gra do dziś.
Reprezentacja.
W młodzieżowej reprezentacji Turcji rozegrał 6 meczów, debiutując 11 lutego 2009 roku.

</doc>
<doc id="3999361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999361" title="Toea Wisil">
Toea Wisil

Toea Wisil (ur. 1 stycznia 1988 w Banz, w prowincji Western Highlands) – papuańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich, dwukrotna uczestniczka igrzysk olimpijskich.
Osiągnięcia.
Dwukrotnie reprezentowała Papuę-Nową Gwineę na igrzyskach olimpijskich. W 2012 w Londynie była chorążym narodowej reprezentacji podczas ceremonii otwarcia igrzysk. Wisil przebrnęła wówczas przez rundę preeliminacyjną biegu na 100 metrów, lecz nie udało jej się awansować do półfinału. W 2016 w Rio de Janeiro odpadła w eliminacjach na tym samym dystansie.
W 2013 bez awansu do półfinału na 100 i 200 metrów startowała na mistrzostwach świata w Moskwie.

</doc>
<doc id="3999363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999363" title="Parafia Bożego Miłosierdzia i NMP Nieustającej Pomocy w Tarnopolu">
Parafia Bożego Miłosierdzia i NMP Nieustającej Pomocy w Tarnopolu

Parafia Bożego Miłosierdzia i NMP Nieustającej Pomocy w Tarnopolu – parafia znajdująca się w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Tarnopol, na Ukrainie.
Historia.
Parafia erygowana w 1623 z inicjatywy ówczesnego właściciela Tarnopola, wojewody kijowskiego Tomasza Zamoyskiego. Dawny kościół parafialny został opuszczony w XVIII wieku w wyniku "porysowania murów". Główną świątynią został wtedy kościół podominikański.
W 1939 w Tarnopolu istniały trzy kościoły rzymskokatolickie:
oraz kaplica cmentarna, która przetrwała komunizm.
Po II wojnie światowej, gdy Tarnopol znalazł się w ZSRR, przy parafii pozostało trzech księży: ks. proboszcz Apolinary Wałęga, dziekan tarnopolski i wikariusze ks. Stanisław Mataczyński i ks. Adolf Iwańciów. W styczniu 1945 NKWD aresztowało i zesłało do syberyjskich łagrów ks. Iwańciówa. W marcu 1945 jego miejsce zajął ks. Józef Anczarski. Tych trzech kapłanów zostało 23 maja 1946 wydalonych w nowe granice Polski. Opiekę duszpasterską przejął wtedy ks. Marian Urba, emerytowany katecheta w gimnazjum tarnopolskim, który ze względu na podeszły wiek nie udzielał się dotychczas w duszpasterstwie. Jednak szybko również on został zmuszony do wyjazdu.
Sytuacja zmieniła się dopiero po upadku ZSRR. Ks. Ludwik Rutyna został pierwszym od lat duszpasterzem. Nie udało się odzyskać kościołów podominikańskiego i pojezuickiego. Władze zwróciły jednak kaplicę cmentarną, którą wyremontowano. W 1998 rada miejska wyraziła zgodę na budowę nowego kościoła. Został on zbudowany w 2008 i w tym samym roku konsekrowany przez biskupa tarnowskiego Wiktora Skworca.
Terytorium parafii.
Bucniów, Stupki, Czerniełów Mazowiecki, Czerniełów Ruski, Borki Wielkie, Smykowce, Bajkowce, Kozowa, Hniezdyczna, Kurniki Szlachcinieckie, Stecznikowce, Dubowce, Ihrowica, Iwaczów Dolny, Iwaczów Górny, Płotycz, Czystyłów, Biała, Głęboczek Wielki, Dołżanka, Domamorycz, Janówka, Berezowica Wielka, Ostrów, Chatki, Baworów, Grabowiec, Gaje Wielkie, Gaj Szewczenki, Kutkowce, Proniatyn.

</doc>
<doc id="3999364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999364" title="1 złoty 1929">
1 złoty 1929

1 złoty 1929 – moneta jednozłotowa, wybita w niklu, wprowadzona do obiegu 6 marca 1929 r. rozporządzeniem Ministra Skarbu z dnia 19 lutego 1929 r. (), wycofana z obiegu dekretem PKWN z dnia 24 sierpnia 1944 r. jako moneta niegroszowa.
W niektórych opracowaniach z początku XXI w. jako data wprowadzenia złotówki do obiegu podawany był 29 lipca 1929 r, jednak w późniejszych tego samego autora – 6 marca 1929 r.
Awers.
W centralnym punkcie umieszczono godło – orła w koronie, poniżej rok 1929, dookoła napis „RZECZPOSPOLITA POLSKA”.
Rewers.
Na tej stronie monety znajdują się cyfra „1" i napis „ZŁOTY”, całość otoczona ozdobnym ornamentem oraz u dołu, z lewej strony, herb Kościesza – znak Mennicy Państwowej.
Nakład.
Monetę bito w niklu, na krążku o średnicy 25 mm, masie 7 gramów, z rantem gładkim, w mennicy w Warszawie, według projektu Miłosza Kotarbińskiego, w całkowitym nakładzie sztuk. Bez zmiany daty monetę bito zarówno w roku 1928 jak i latach późniejszych:
Monety z roku 1938 prawdopodobnie są nieco lżejsze.
Opis.
Moneta była bita według ustroju monetarnego wprowadzonego rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 5 listopada 1927 r. () zastępującego między innymi srebrne monety złotowe monetami niklowymi.
Jeszcze w roku 1927 rozpisano konkurs na projekt złotówki, który wygrał Miłosz Kotarbiński. Niektóre źródła podają, że autorem projektu monety był nie ojciec a syn – Mieczysław Kotarbiński, autor między innymi projektów Orderu Orła Białego i Orderu Odrodzenia Polski.
Godło na monecie jest zgodne ze wzorem Godła Rzeczypospolitej Polskiej wprowadzonym 13 grudnia 1927 r. ().
Krążki niklowe dla tej monety zamówiono w Szwajcarii w firmie Selwe et Co, w Thun. W związku z tym w niektórych katalogach podawano błędną informację o wybiciu tej złotówki niklowej w Szwajcarii.
Z formalnego punktu widzenia moneta niklowa nigdy nie została wycofana z obiegu żadnym aktem prawnym w okresie Generalnego Gubernatorstwa, była więc środkiem płatniczym do roku 1944. Dekret PKWN z dnia 24 sierpnia 1944 r. wycofał ją z obiegu, jako monetę niegroszową.
Na podstawie zarządzenia prezesa Narodowego Banku Polskiego nr 5 z dnia 4 czerwca 1957, moneta w cenie nominału była wymieniana w kasach NBP jeszcze w latach sześćdziesiątych XX w.
W przeciwieństwie do groszowych nominałów niklowych, moneta w stanie zachowania I na rynku kolekcjonerskim występuje bardzo rzadko i osiąga wysokie ceny.
Jeszcze przed II wojną światową na rynku kolekcjonerskim można było spotkać odmianę tej monety bez znaku mennicy, w cenie 50 ówczesnych złotych.
Wersje próbne.
W katalogach podana jest informacja o wybiciu wersji próbnych monety:
Znane są również wersje próbne monety na krążkach o średnicy 24 i 26 mm, bite w niklu ze znakiem mennicy. Istnieje wersja tej monety wybita w srebrze na krążku o średnicy 20 mm, z podwójnym napisem „PRÓBA”, wklęsłym i wypukłym.
Katalogi zawierają również konkurencyjne projekty złotówek Józefa Aumillera, które zostały upamiętnione jako monety próbne bite w niklu, tombaku, miedzi, z datą 1928 lub 1929, z napisem „PRÓBA” lub bez, stemplem lustrzanym lub zwykłym, w nakładzie od kilku do ponad stu egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3999365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999365" title="T-241">
T-241



</doc>
<doc id="3999366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999366" title="T-243">
T-243



</doc>
<doc id="3999367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999367" title="T-244">
T-244



</doc>
<doc id="3999369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999369" title="T-246">
T-246



</doc>
<doc id="3999370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999370" title="T-465">
T-465



</doc>
<doc id="3999371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999371" title="T-467">
T-467



</doc>
<doc id="3999376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999376" title="Zawieszenie komputera">
Zawieszenie komputera



</doc>
<doc id="3999378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999378" title="Franciszek Osmakiewicz">
Franciszek Osmakiewicz

Franciszek Osmakiewicz (ur. 15 stycznia 1901 w Drohobyczu, zm. 7 maja 1972) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, w 1964 awansowany do stopnia pułkownika przez władze RP na uchodźstwie.
Życiorys.
Urodził się 15 stycznia 1901 w Drohobyczu. Był synem Wojciecha i Karoliny. W 1917 ukończył V klasę w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa w Drohobyczu. Podczas I wojny światowej był żołnierzem Polskiego Korpusu Posiłkowego, służył w 4 kompanii dow. uzupeł. 
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości 1918 został przyjęty do Wojska Polskiego. Został awansowany do stopnia porucznika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 października 1920. W latach 20. był oficerem 29 pułku piechoty w Kaliszu. Został awansowany do stopnia kapitana piechoty ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932. W 1932 był w kadrze Szkoły Podchorążych Piechoty w Ostrowi Mazowieckiej. W 1925 został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza i do końca istnienia II Rzeczypospolitej w 1939 był dowódcą kompanii granicznej KOP „Dziwniki”.
Po wybuchu II wojny światowej podczas kampanii wrześniowej był dowódcą batalionu KOP „Podświle”. Po agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 wraz z dowodzonym batalionem podjął walkę z atakującym strażnice sowieckimi oddziałami 5 Dywizji Strzeleckiej wzmocnionej 25 Brygadą Pancerną, 22 komendanturą Wojsk Ochrony Pogranicza NKWD i 13 Oddziału Wojsk Ochrony Pogranicza NKWD dowodzonego przez płk. Rakutina. Został aresztowany przez Sowietów, a na przełomie września i października we wrześniu i październiku 1941 był w grupie 65 oficerów KOP zwolnionych na mocy układu Sikorski-Majski z obozów NKWD i przekazanych do ośrodków formowania Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR w Buzułuku, Tatiszczewie i Tockim. Później został oficerem 2 Korpusu Polskiego w strukturze Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. Uczestniczył w kampanii włoskiej. Brał udział w bitwie pod Monte Cassino w stopniu majora jako zastępca dowódcy 18 Batalionu Strzelców w składzie 5 Kresowej Dywizji Piechoty, a 17 maja 1944 objął dowództwo nad jednostką, później brał udział w walkach pod Piedimonte. Od czerwca 1944 był dowódcą 24/22 batalionu piechoty w składzie 7/17 Brygady Piechoty.
Po zakończeniu wojny przebywał na emigracji w Wielkiej Brytanii. W 1964 został awansowany przez władze RP na uchodźstwie do stopnia pułkownika piechoty. Był członkiem III Rady Rzeczypospolitej Polskiej (1963–1968) z ramienia Ruchu Odrodzenia Narodowego.
Był mężem Aliny (1910–1989).
Zmarł 7 maja 1972. Pochowany na Preston Old and New Cemetery.

</doc>
<doc id="3999379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999379" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1940/1941)">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1940/1941)



</doc>
<doc id="3999380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999380" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1941)">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1941)



</doc>
<doc id="3999381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999381" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1942)">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1942)



</doc>
<doc id="3999386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999386" title="Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1912)">
Prvenstvo Hrvatske u nogometu (1912)



</doc>
<doc id="3999394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999394" title="Grave (film)">
Grave (film)

Mięso (fr. "Grave") – francusko-belgijsko-włoski film fabularny z 2016 roku w reżyserii Julii Ducournau. Był to pełnometrażowy debiut fabularny Ducournau, zrealizowany na pograniczu dramatu i horroru. 
Obraz opowiada historię Justine (Garance Marillier), wegetarianki, która po skosztowaniu surowego mięsa zaczyna przejawiać kanibalistyczne skłonności. 
Światowa premiera obrazu odbyła się 14 maja 2016 roku podczas 69. MFF w Cannes. Po pokazach na festiwalach w Toronto i Sundance film trafił do dystrybucji kinowej w marcu 2017. "Grave" został pozytywnie oceniony przez krytyków. W Cannes wyróżniono projekt nagrodą Międzynarodowej Federacji Krytyków Filmowych (FIPRESCI).
Opis fabuły.
Justine, zagorzała wegetarianka, rozpoczyna studia weterynaryjne. Podczas otrzęsin zmuszona zostaje do zjedzenia nerek królika. To wydarzenie sprawia, że zaczyna łaknąć surowego mięsa, nawet ludzkiego.
Odbiór.
Odbiór filmu przez krytyków był przeważająco pozytywny. Agregujący recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes, w oparciu o sto trzydzieści trzy omówienia, okazał obrazowi 90-procentowe wsparcie. Analogiczna witryna, Metacritic, wykazała, że osiemdziesiąt jeden procent opiniodawców uważa "Grave" za film udany. Alex Lines (Film Inquiry) stwierdził, że projekt Ducournau to "imponujący debiut" oraz "wspaniały reprezentant kina gatunkowego". Colin Covert ("Minneapolis Star Tribune") chwalił film jako "mądry, zabawny i niesamowicie mroczny". Albert Nowicki (His Name Is Death) pisał: "Przy pomocy "Raw" Ducournau puszcza w obieg, co sądzi na temat pierwotnych instynktów, obrzędów przejścia i gloryfikowania przemocy, feminizmu i potęgi seksu. Ważnym punktem odniesienia dla wydarzeń ekranowych jest też potrzeba spełnienia oczekiwań, jakie pokładają w swych pociechach arbitralni rodzice. Motyw instynktów, oczywiście, wyeksponowano w scenariuszu najwyraźniej. Ducournau raz po raz zwraca uwagę, że długo tłamszone popędy prędzej czy później uderzą ze zwielokrotnioną siłą, rozprują nas wewnętrznie. (...) "Raw" urasta do swojego tytułu. To horror surowy, niekiedy wręcz bezpardonowy. Nie brak mu jednak wyczucia − pomimo krwawej otoczki, jest przecież filmem pięknym i eleganckim − podobnie, jak Julii Ducournau nie brakuje artystycznej intuicji."
Serwis His Name Is Death sklasyfikował "Grave" jako najlepszy horror 2017 roku, przypisując mu miejsce pierwsze na dwadzieścia pięć możliwych.

</doc>
<doc id="3999396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999396" title="Ibadan (ujednoznacznienie)">
Ibadan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3999397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999397" title="Timofei Xenidis">
Timofei Xenidis



</doc>
<doc id="3999399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999399" title="Nikolaos Varkas">
Nikolaos Varkas



</doc>
<doc id="3999400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999400" title="The Circle. Krąg">
The Circle. Krąg

The Circle. Krąg (ang. "The Circle") – amerykańsko-emiracki technothriller zrealizowany w koprodukcji ze Zjednoczonymi Emiratami Arabskimi, w reżyserii Jamesa Ponsoldta z 2017 roku, na podstawie powieści Dave’a Eggersa "The Circle" z 2013 roku. Główne role w filmie zagrali Emma Watson, Tom Hanks, John Boyega, Karen Gillan, Ellar Coltrane, Patton Oswalt, Glenne Headly oraz Bill Paxton.
Premiera filmu odbyła się 26 kwietnia 2017 podczas Festiwalu Filmowego Tribeca, a dwa dni później, 28 kwietnia, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 19 maja 2017 roku.
Fabuła.
Młoda dziewczyna Mae Holland (Emma Watson) dostaje posadę w korporacji The Circle – najpotężniejszej firmie internetowej na świecie i jest zafascynowana nowym miejscem pracy, a zwłaszcza założycielem koncernu, wizjonerem Eamonem Baileyem (Tom Hanks). Pochłonięta obowiązkami Mae nie zauważa, że Bailey wciągnął ją w śmiertelnie niebezpieczną grę.
Produkcja.
Zdjęcia do filmu kręcono w Angeles National Forest, Pasadenie, Castaic, Manhattan Beach, Topandze, Glendorze, Los Angeles, Altadenie, El Camino Village, Santa Clarita oraz Piru w stanie Kalifornia w Stanach Zjednoczonych.
Odbiór.
Box office.
Z dniem 14 maja 2017 roku film "The Circle. Krąg" zarobił $18.9 mln w Stanach Zjednoczonych i w Kanadzie, a $2.9 mln w innych krajach, łącznie $21.8.
Krytyka w mediach.
Film "The Circle. Krąg" spotkał się z negatywnymi recenzjami od krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen filmu wyniosła 15% ze średnią oceną 4,3 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen wyniosła 43 punktów na 100.

</doc>
<doc id="3999401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999401" title="Bonny (ujednoznacznienie)">
Bonny (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3999403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999403" title="Siri (ujednoznacznienie)">
Siri (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="3999404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999404" title="Nicolae Ceban">
Nicolae Ceban



</doc>
<doc id="3999407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999407" title="Frank Schaefer">
Frank Schaefer

Frank Schaefer (ur. 26 października 1963 w Kolonii) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera.
Karierę szkoleniową Schaefer rozpoczął w 1982 roku, trenując juniorów 1. FC Köln. Pracował tam do 1997 roku, a potem został trenerem zespołu U-19 Bayeru 04 Leverkusen. Następnie prowadził drużynę tego samego szczebla wiekowego 1. FC Köln. W 2007 roku objął stanowisko szkoleniowca rezerw 1. FC Köln, a w październiku 2010 został trenerem jego pierwszej drużyny. W Bundeslidze zadebiutował 30 października 2010 w wygranym 3:2 meczu z Hamburgerem SV. 1. FC Köln prowadził do kwietnia 2011. W kwietniu 2012 Schaefer wrócił do roli trenera tego klubu. Poprowadził go tymczasowo w 4 ostatnich kolejkach sezonu 2011/2012, zakończonego przez Köln spadkiem do 2. Bundesligi, po czym został zastąpiony przez Holgera Stanislawskiego.

</doc>
<doc id="3999408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999408" title="Farkhod Anakulov">
Farkhod Anakulov



</doc>
<doc id="3999415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999415" title="Mehmed Feraim">
Mehmed Feraim



</doc>
<doc id="3999416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999416" title="Abdulsamet Uğurlu">
Abdulsamet Uğurlu



</doc>
<doc id="3999417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999417" title="Muhammed Kocatınaz">
Muhammed Kocatınaz



</doc>
<doc id="3999421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999421" title="Kristel Vourna">
Kristel Vourna



</doc>
<doc id="3999423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999423" title="Alena Amialiusik">
Alena Amialiusik



</doc>
<doc id="3999426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999426" title="Walerian Sikorski">
Walerian Sikorski

Walerian Sikorski (ur. 18 listopada 1876 w Budkach Nieznanowskich, zm. 1940 w Charkowie) – polski nauczyciel wychowania fizycznego, wykładowca Uniwersytetu Poznańskiego, podpułkownik piechoty Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Leona (leśnik) i Teofili z Pierackich. W 1897 zdał egzamin dojrzałości w seminarium nauczycielskim we Lwowie. Jako nauczyciel pracował w Brodach, następnie we Lwowie. Brał udział w kursach gimnastycznych Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”. Pełnił funkcję prezesa gniazda PTG „Sokół” w Brodach. Od 1903 dysponował dyplomem nauczyciela gimnastyki i od tego czasu był nauczycielem w seminarium nauczycielskim we Lwowie. Został absolwentem kursu w wymiarze roku w instytucie gimnastycznym w Sztokholmie, a także 6-tygodniowego kursu gier dla nauczycieli w Naas. Na polskiej myśli pedagogicznej oparł zadania gimnastyki i metodę jej prowadzenia. Był członkiem Polskich Drużyn Strzeleckich i Związku Strzeleckiego,
W 1914 roku został zmobilizowany do armii Austro-Węgier, a w 1915 roku dostał się do niewoli rosyjskiej, z której uciekł. Powrócił do Lwowa i zgłosił się do oddziałów polskich, w których dosłużył się stopnia kapitana. Podczas obrony Lwowa w trakcie wojny polsko-ukraińskiej był komendantem Odcinka VII. Pełnił stanowisko kierownika kursów wychowania fizycznego we Lwowie, następnie w 1919 w Poznaniu i tam w 1920 był organizatorem zorganizował Centralnej Wojskowej Szkoły Gimnastyki i Sportów w Poznaniu, która działała od 10 marca 1921. Na przełomie 1919/1920 był naczelnikiem harcerstwa męskiego w Wielkopolsce. Od 1920 był naczelnym instruktorem i kierownikiem w zakresie przygotowania metodycznego przyszłych wychowawców fizycznych na Uniwersytet Poznański na stanowisko i współpracował tam z Eugeniuszem Piaseckim. Został awansowany do stopnia podpułkownika piechoty ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Był przydzielony do 58 pułku piechoty w Poznaniu, w tym pułku jako oficer nadetatowy w 1923 pozostawał komendantem CWSGiS. W 1926 roku przeszedł do pracy w szkolnictwie po napisaniu prośby o przeniesienie z wojska w stan spoczynku. Jako emerytowany oficer w 1928 zamieszkiwał w Poznaniu. Od 1926 do 1929 był naczelnym wizytatorem wychowania fizycznego w Ministerstwie Wyznań Religijnych i Oświecenia Publicznego w Warszawie. W tym czasie równolegle prowadził Studium Wychowania Fizycznego UP. W 1929 roku został mianowany wizytatorem w Kuratorium Okręgu Szkolnego Poznańskiego. Był autorem publikacji pt. "Gimnastyka", stanowiącej podręcznik metodyczny dla seminariów oraz kursów nauczycielskich. Łącznie napisał 21 dzieł o charakterze monograficznym, 60 artykułów, a także liczne recenzje. Wspólnie z Eugeniuszem Piaseckim stworzył Państwową Odznakę Sportową (nadawaną od 1931). Jako delegat i referent brał również udział w kongresach wychowania fizycznego w 1930 w Sztokholmie, w 1935 roku w Brukseli oraz w 1939 roku w Lingiadzie, gdzie wybrany został do Zarządu „Federation Internationale de Gymnastique Ling”.
W czasie agresji III Rzeszy na Polskę przebywał we Lwowie. Po agresji ZSRR na Polskę i kapitulacji Lwowa przed Armią Czerwoną aresztowany przez NKWD i przewieziony do obozu w Starobielsku. Wiosną 1940 zamordowany przez NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Był żonaty z Amelią Straka i miał dzieci: Zbigniewa, Stanisława (1909–1997), Janinę, Jana (ur. 1914, zginął w czasie okupacji niemieckiej) i Irenę (ur. 1922, zginęła w powstaniu warszawskim 1944).
Upamiętnienie.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie do stopnia pułkownika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3999431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999431" title="Derya Buyukuncu">
Derya Buyukuncu



</doc>
<doc id="3999438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999438" title="Zygmunt Kozimor">
Zygmunt Kozimor

Zygmunt Kozimor (ur. 12 kwietnia 1955 w Rzeszowie, zm. 4 kwietnia 2022 w Englewood) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek Photographic Society of America. Członek Rzeszowskiego Stowarzyszenia Fotograficznego.
Życiorys.
Fotografie Zygmunta Kozimora znajdują się w kolekcjach Museum of Computer Art (Nowy Jork) oraz Museum Photography (w Tokio i Osace). Zygmunt Kozimor jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych (m.in.) pod patronatem FIAP, zdobywając wiele akceptacji, medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. W 2007 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 229). W działalności Fotoklubu RP uczestniczył do 2021.
Pokłosiem udziału w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych (pod patronatem FIAP) było przyznanie Zygmuntowi Kozimorowi (w 2013 roku) tytułu honorowego Artiste FIAP (AFIAP) – tytułu nadanego przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP z siedzibą w Luksemburgu.
Nagrody.
Źródło.

</doc>
<doc id="3999440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999440" title="Hakop Ter-Petrosian">
Hakop Ter-Petrosian



</doc>
<doc id="3999446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999446" title="Monsta X">
Monsta X

Monsta X (hangul: 몬스타엑스, zapis stylizowany: MONSTA X) – południowokoreański boysband założony przez Starship Entertainment. Zespół został złożony poprzez południowokoreański survival show "NO.MERCY" stacji Mnet w 2015 roku. Grupa składa się z sześciu członków: Shownu, Minhyuk, Kihyun, Hyungwon, Joohoney oraz I.M. Monsta X zadebiutowali 14 maja 2015 roku wydając minialbum "Trespass". Nazwa ich oficjalnego fanklubu to Monbebe.
Joohoney był uczestnikiem 4 sezonu "Show Me the Money", a także razem z Wonho i Shownu byli członkami zespołu NuBoyz (2014–2015).
Historia.
2014–2015: "NO.MERCY" i debiut z "Trespass" i "Rush".
Grupa powstała w wyniku programu survivalowego "NO.MERCY", który został stworzony przez Starship Entertainment i Mnet, i miał swoją premierę w grudniu 2014 roku. Podczas programu uczestnicy pracowali bezpośrednio z artystami wytwórni, m.in. z Rhymerem, San E, Giriboy i Nochang. W celu zakończenia misji dziewięciu z pozostałych członków musiało utworzyć trzy grupy po trzy osoby, a siedmiu finałowych członków grupy – Jooheon, Shownu, Kihyun, Hyungwon, Wonho, Minhyuk i I.M – zostało wybranych podczas ostatniego odcinka programu. Członek I.M był jedynym uczestnikiem, który dołączył w połowie programu i ostatecznie został wybrany do grupy. Nazwa grupy, „Monsta X”, ma podwójne znaczenie "potworów zdobywający scenę K-popu" i "moja gwiazda" ("Mon" z francuskiego – moja, sta – skrót od star (pl. "gwiazda")). X symbolizuje nieznane istnienie. Jooheon, Hyungwon i I.M wydali również 12 lutego utwór „Interstellar”, który został wyprodukowany na potrzeby ostatniego zadania z programu przez Yella Diamond.
Monsta X zadebiutowali 14 maja 2015 roku z minialbumem "Trespass". Główny singel z płyty o tym samym tytule został wyprodukowany przez Rhymera i opisany jako "mocny i ostry utwór, który odzwierciedla unikalny charakter Monsta X". Na płycie znalazło się siedem utworów raper Jooheon był najbardziej zaangażowanym członkiem w produkcję minialbumu i skomponował kilka piosenek, w tym „One Love”, „Steal Your Heart” i „Blue Moon”. Inny raper I.M jest autorem słów rapu z kilku utworów. Kihyun i Wonho również przyczynili się do napisania kilku tekstów piosenek z płyty.
1 września grupa wydała drugi minialbum "Rush", wraz z głównym singlem o tym samym tytule, wyprodukowanym przez Giriboya. Choreografię do niego stworzył Keone Madrid, a Joo Hee-sun wyreżyserował teledysk. Na płycie znalazło się sześć utworów wyprodukowanych przez Mad Clowna, Crybaby i Rhymera. Jooheon jest autorem słów rapu pięciu utworów, podczas gdy I.M napisał rap do czterech utworów, w tym tytułowego. W 2015 roku Monsta X wystąpili również na KCON 2015 w Los Angeles, co było pierwszym ich występem w Stanach Zjednoczonych. Minialbum został wydany ponownie, jako "Rush Digital Repackage 'Hero"', 22 października 2015 roku. Podczas rozdania nagród Mnet Asian Music Awards 2015, Monsta X otrzymali nagrodę "Next Generation Asian Artist". Zdobyli również nagrodę „1theK Performance Award” podczas 2015 Melon Music Awards.
2016: "The Clan pt.1 Lost" i "The Clan pt. 2 Guilty".
W styczniu 2016 roku grupa dołączyła do nowego programu rozrywkowego "MONSTA X’s Right Now". Grupa wzięła udział w chińskim programie tanecznym "Heroes of Remix" (chn. 盖世英雄) w kwietniu 2016 roku, który został wyemitowany w czerwcu w telewizji Jiangsu. Monsta X pojawili się również w chińskim serialu internetowym "Good Evening, Teacher", otrzymując pozytywną krytykę od lokalnych widzów.
Trzeci minialbum Monsta X, zatytułowany "The Clan pt. 1 Lost", został wydany 18 maja z główny singlem „All In” (kor. 걸어 (All in)). Teledysk do „All In” wyreżyserował filmowiec Shin Dong-keul, który znany jest ze swojego marzycielskiego stylu i wcześniej zdobył nagrody na Canada International Film Festival. Album zadebiutował na piątym miejscu listy Billboard World Albums i pozostał na niej przez dwa kolejne tygodnie. 9 maja grupa wydała jeden z utworów z płyty, „Ex Girl”, z gościnnym udziałem Wheein z Mamamoo. Album był początkiem dużego projektu o nazwie „THE CLAN”, składającego się z dwóch i pół części.
Pierwsze dwa solowe koncerty grupy "MONSTA X The First Live "X-Clan Origins"" odbyły się 16 i 17 lipca; bilety zostały wyprzedane w pięć minut. W sierpniu 2016 roku Monsta X razem z Cosmic Girls z tej samej wytwórni, stworzyli grupę projektową, która promowała usługi telefoniczne KT Corporation i wydawali singel „Do Better”. Monsta X powrócili na początku października z czwartym minialbumem będącym drugą częścią serii „THE CLAN”, zatytułowanym "The Clan pt. 2 Guilty". Płyta została wydana 4 października wraz z głównym singlem „Fighter” i towarzyszącym mu teledyskiem. W grudniu grupa otrzymała nagrodę "Best of Next Male Artist Award" podczas Mnet Asian Music Awards 2016.
2017: "The Clan pt. 2.5 Beautiful", debiut w Japonii, "Shine Forever".
W styczniu 2017 roku miał swoją premierę program rozrywkowy grupy – "Monsta X-Ray", na kanale JTBC2. 21 marca ukazał się pierwszy album studyjny i ostatnia część serii „THE CLAN” – "The Clan pt. 2.5 Beautiful". Głównym singlem wydawnictwa był utwór „Beautiful” (kor. 아름다워 (Beautiful)). Album zadebiutował na pierwszym miejscu listy Billboardu World Albums z ponad tysiącem sprzedanych egzemplarzy. Monsta X uplasowali się także na 10. miejscu listy Heatseekers Albums Billboardu. Ponadto tytułowy utwór „Beautiful” zajął 4 miejsce na liście Billboardu World Digital Song Sales.
W maju 2017 roku Monsta X zadebiutowali w Japonii pod nową wytwórnią Universal Music Japan – Mercury Tokyo, wydając 17 maja pierwszy japoński singel „HERO”, który zawiera japońską wersję wcześniej wydanych koreańskich piosenek „HERO” i „STUCK”. Singel znalazł się na 2. miejscu listy Oricon Weekly Single Chart, 1. miejscu listy Tower Records i 2. miejscu listy Billboard Japan Top Singles Sales.
19 czerwca 2017 roku Monsta X wydali repackage album "Shine Forever", który zawierał oryginalne utwory z albumu "The Clan pt. 2.5 Beautiful" i dwie dodatkowe piosenki – „Shine Forever” i „Gravity”. Teledysk do pierwszej z nich został wydany 14 czerwca. Tekst rapu tytułowej piosenki został napisany przez członków Jooheon i I.M. Pierwsza światowa trasa grupy, "The First World Tour - Monsta X Beautiful", rozpoczęła się dwoma koncertami 17 i 18 czerwca w Seulu. Ponadto, drugi sezon programu "Monsta X-Ray" został wyemitowany w lipcu. 27 lipca Monsta X wydali letni singel "Newton". Teledysk do utworu „NEWTON” (kor. 뉴튼 (NEWTON)) został wyprodukowany przez Yoo Sung-gyun z Sunny Visual.
23 sierpnia ukazał się ich drugi japoński singel „Beautiful”, który zawiera japońską wersję piosenek „Beautiful” i „Ready or Not”. Uplasował się na 2. pozycji listy Oricon Weekly Single Chart. Kolejny comeback zespołu odbył się 7 listopada z piątym minialbumem "The Code" i głównym singlem z płyty – „Dramarama”. Koncept teledysku do piosenki skupiał się na podróżach w czasie. W dniu wydania minialbumu odbył się "MONSTA X COMEBACK SHOW-CON" w Jangchung Arena. 14 listopada Monsta X zdobyli pierwsze zwycięstwo w programie muzycznym "The Show" z piosenką „Dramarama”.
18 grudnia grupa wydała specjalny singel „Lonely Christmas”, jako niespodziankę dla swoich fanów. Piosenka została napisana, wyprodukowana i współtworzona przez głównego rapera grupy Jooheona.
2018: "The Connect: Dejavu", japoński album i "Take.1 Are You There?".
13 stycznia 2018 roku Monsta X wzięli udział w pierwszym dniu seulskiej części sztafety ze zniczem olimpijskim. Pokazali swoją pracę zespołową, a każdy z siedmiu członków na zmianę niósł symboliczny olimpijski płomień.
31 stycznia Monsta X wydali trzeci japoński singel „SPOTLIGHT”, który zawiera japońską wersję wcześniej wydanej koreańskiej piosenki „Shine Forever”. Singel znalazł się na 2. miejscu listy Oricon Weekly Single Chart.
Szósty minialbum grupy, zatytułowany "", ukazał się 26 marca. Płyta zawierała siedem utworów, w tym główny singel „Jealousy”. 17 kwietnia Monsta X zajęli po raz drugi pierwsze miejsce w programie muzycznym "The Show" z piosenką „Jealousy”. W kwietniu Monsta X nawiązali współpracę z Lens Town, marką okularów i soczewek kontaktowych. Aktywnie uczestniczyli w procesie wydawania Lens Town, tworząc własną linię soczewek „Monsta X lens” lub MnX.
25 kwietnia wydali swój pierwszy japoński album "PIECE", który zawierał główny utwór „Puzzle”, wcześniej wydane japońskie single i cztery dodatkowe utwory. Płyta zajęła 3. pozycje na liście Oricon i pierwsze miejsce na liście Tower Records. 27 kwietnia rozpoczęli swoją pierwszą japońską trasę koncertową w Nagoi. 2 maja uczestniczyli w festiwalu kulturalnym "C-Festival 2018", jako oficjalni ambasadorzy jego promocji, zorganizowanym przez Ministerstwo Spraw Zagranicznych, Ambasadę Tajlandii (Ambasada Republiki Korei), Gangnam-gu; była to jedna z największych publiczno-prywatnych imprez partnerskich w Korei zorganizowanych przez COEX.
1 sierpnia Monsta X wydali teledysk do tytułowej piosenki z najnowszego japońskiego singla – „LIVIN’ IT UP”. Płyta ukazała się 12 września. 1 października zespół został modelem nowej linii kosmetyków Tony Moly.
7 października zapowiedzieli drugi album studyjny "Take.1 Are You There?" i główny singel „Shoot Out”, z datą premiery planowaną na 22 października. 9 listopada ukazała się angielska wersja piosenki „Shoot Out”. Ponadto grupa została wybrana przez Capital One jako pierwszy zespół K-popowy, który wystąpił na KIIS-FM Jingle Ball w 2018 roku.
2019: "Take.2 We Are Here", trzecia trasa światowa i odejście Wonho.
20 stycznia 2019 roku Monsta X zapowiedzieli comeback w lutym, ze swoim trzecim studyjnym albumem "Take.2 We Are Here" i głównym singlem singlem „Alligator”. Potwierdzili też, że zaczynając od nadchodzących promocji nowej płyty pseudonimem Jooheon będzie Joohoney. Album ukazał się 18 lutego.
W marcu Monsta X współpracowali z producentem muzycznym Steve’em Aokim przy angielskiej wersji piosenki „Play It Cool”. W tym miesiącu grupa podpisała kolejną pięcioletnią umowę z Litmus jako jej wyłączni modele komercyjni. Ich agencja, Starship Entertainment, ogłosiła też światową trasę koncertową po 12 krajach i 18 miastach. 27 marca ukazał się japoński singel „Shoot Out”.
27 maja został wyemitowany odcinek serialu animowanego "Między nami, misiami", w którym wystąpili wszyscy członkowie zespołu.
28 maja podpisali umowę z Epic Records obejmującą nagrania w języku angielskim i dystrybucję poza Koreą Południową. 12 czerwca wydali kolejny japoński singel pt. „Alligator”, a 21 sierpnia ukazał się drugi japoński album studyjny, zatytułowany "Phenomenon", który zawierał 3 wcześniej wydane japońskie single. Płyta zajęła 2. pozycje na liście Oricon. 14 czerwca ukazała się angielska piosenka „Who Do U Love?” z udziałem French Montana, wydana przez Epic Records.
31 października Starship Entertainment opublikowało oświadczenie informujące, że Wonho odejdzie, aby uniknąć negatywnego wpływu na grupę w związku z ostatnimi zarzutami. Agencja poinformowała, że planuje podjąć kroki prawne przeciwko złośliwym plotkom. Jego kontrakt z agencją został rozwiązany 1 listopada.
2020: "All About Luv", "Fantasia X" i "Fatal Love".
14 lutego 2020 roku zespół wydał pierwszy angielski album studyjny pt. "All About Luv".
30 marca został wydany cyfrowo japoński utwór „Wish on the same sky” z siódmego singla o tym samym tytule, ktozy ukazał się 15 kwietnia. Płyta uplasowała się na 2. pozycji tygodniowej listy Oricon. 26 maja grupa wydała ósmy minialbum pt. "Fantasia X", z głównym singlem „Fantasia”. Przed tym comebackiem Joohoney powrócił do aktywności grupy po przerwie. W celu promocji płyty została zapowiedziana czwarta trasa koncertowa, która została przełożona z powodu pandemii COVID-19. Nie mogąc występować na koncertach, uczestniczyli w transmitowanym na żywo wydarzeniu KCON – "K:CONTACT 2020". Zapowiedzieli też koncert "Live From Seoul With Luv" transmitowany na żywo, pierwotnie zaplanowany na 25 lipca, ale ostatenie przesunięty na 8 sierpnia, aby Shownu mógł wyzdrowieć po niespodziewanej operacji, którą przeszedł. Wydarzenie zostało zorganizowane za pośrednictwem platformy streamingowej LiveXLive, a podczas występu wykonali kilka piosenek z ich anglojęzycznego albumu "All About Luv", z koreańskiego minialbumu "Fantasia X" oraz kilka starszych singli.
We wrześniu zespół ogłosił, że weźmie udział w „Visit Cultural Heritage Campaign” – kampanii promującej tradycyjną kulturę koreańską poprzez zwiedzanie miejsc z listy światowego dziedzictwa UNESCO w Korei Południowej.
W październiku Monsta X zapowiedzieli wydanie trzeciego albumu studyjnego, "Fatal Love", który ukazał się 2 listopada. Promował go singel „Love Killa””. 16 grudnia ukazał się japoński singel "Love Killa", na którym znalazły się japońskie wersje piosenek „Love Killa” oraz „Fantasia”.

</doc>
<doc id="3999447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999447" title="Aramais Tonojan">
Aramais Tonojan



</doc>
<doc id="3999452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999452" title="Devuan">
Devuan

Devuan – fork dystrybucji Debian, który wystartował w listopadzie 2014 r. Głównym celem jego powstania było dostarczenie dystrybucji Linuxa bez zainstalowanego domyślnie oprogramowania systemd. Wydanie Debian 8 Jessie spowodowało podział pomiędzy deweloperami i użytkownikami Debiana z powodu wyboru systemd jako domyślnego systemu init.
Instalacja.
Instalacji można dokonać mając już zainstalowanego na swoim komputerze debiana, lub też od zera z pliku ISO
Różnice w stosunku do Debiana.
Devuan posiada własne repozytorium pakietów, które powiela oprogramowanie dostarczane przez Debian wprowadzając miejscowe modyfikacje w celu usunięcia zależności względem systemd lub zachowania wolności wyboru systemu init. Zmodyfikowane pakiety to między innymi policykit i udisks. Devuan z założenia ma działać bardzo podobnie do odpowiadającego mu wydania Debian. Devuan nie posiada systemd w swoich repozytoriach, ale ciągle utrzymuje libsystemd0 dopóki istnieją względem niego zależności.
Wersje Devuana.
Gałęzie dystrybucji.
Rozwój dystrybucji jest prowadzony analogicznie do rozwoju projektu Debian. Ma to miejsce na czterech gałęziach różniących się poziomem dojrzałości:
Nazwy wersji Devuana.
Devuan oznacza swoje wydania używając nazw planet zamiast nazw postaci z Toy Story. Pierwsze stabilne wydanie Devuana współdzieli nazwę Jessie z Debianem 8. Jednakże nazwa Devuana pochodzi od planety 10464. Niezmienną nazwą gałęzi niestabilnej jest Ceres, pochodząca od planety karłowatej.
Historia wydań.
Devuan Alpha 4 dla architektury i386 i amd64 został wydany 1 lutego 2016.
Devuan Jessie Beta został opublikowany 28 kwietnia 2016. Drugie wydanie wersji beta zostało opublikowane w listopadzie 2016 roku.
Pierwsze wydanie kandydujące zostało opublikowane 21 kwietnia a drugie 5 maja 2017 roku.
Wersja stabilna 1.0 Devuan Jessie została wydana 25 maja 2017 roku.
Wersja stabilna 2.0 Devuan ASCII została wydana 8 czerwca 2018 roku. Nazwa wydania pochodzi od planetoidy 3568, odpowiada wydaniu Debiana o nazwie kodowej Stretch.
Wersja stabilna 3.0.0 Devuan Beowulf została wydana 1 czerwca 2020 roku. Nazwa wydania pochodzi od nazwy planetoidy 38086, odpowiada wydaniu Debiana o nazwie kodowej Buster.

</doc>
<doc id="3999453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999453" title=".buy">
.buy

.buy – internetowa domena najwyższego poziomu, przeznaczona dla serwisów związanych tematycznie z handlem, aukcjami internetowymi. Domena została zatwierdzona przez ICANN 18 grudnia 2014 roku. Dodana do serwerów głównych 23 grudnia 2014 roku.

</doc>
<doc id="3999456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999456" title="Mistrzostwa Chorwacji w piłce nożnej mężczyzn">
Mistrzostwa Chorwacji w piłce nożnej mężczyzn

Mistrzostwa Chorwacji w piłce nożnej (chorw. "Prvenstvo Hrvatske u nogometu") – rozgrywki piłkarskie, prowadzone cyklicznie – corocznie lub co sezonowo (na przełomie dwóch lat kalendarzowych) – mające na celu wyłonienie najlepszej męskiej drużyny w Chorwacji.
Historia.
Mistrzostwa Chorwacji w piłce nożnej rozgrywane są od 1992 roku (Wcześniej od 1912 były rozgrywane jako nieoficjalne lub w składzie połączonej Jugosławii). Obecnie rozgrywki odbywają się w wielopoziomowych ligach: Prva HNL, Druga HNL, Treća HNL oraz niższych klasach.
W 1903 w Zagrzebiu powstał pierwszy chorwacki klub piłkarski HAŠK Zagrzeb, potem następne. Po założeniu chorwackiego związku piłkarskiego - HNS w 1912 roku, rozpoczął się proces zorganizowania pierwszych mistrzostw kraju. W sezonie 1912/13 wystartowały pierwsze nieoficjalne mistrzostwa piłkarskie w Trójjedynym Królestwie Chorwacji, Slawonii i Dalmacji, wchodzącego w skład Austro-Węgier. Uczestniczyły w nim 6 zespołów z Zagrzebia i zostały niedokończone (rozegrano 7 kolejek z 10). Następny sezon 1913/14 rozpoczęło 8 drużyn, ale rozpoczęcie I wojny światowej przeszkodziło dalszym rozgrywkom.
1 grudnia 1918 po zakończeniu I wojny światowej i po rozpadzie Austro-Węgier zamieszkane przez Słowian południowych komitaty Królestwa Chorwacji wraz z ziemiami Styrii i Krainy postanowiły zjednoczyć się z Serbią w Królestwo Serbów, Chorwatów i Słoweńców, późniejszą Jugosławię. Po założeniu jugosłowiańskiej federacji piłkarskiej – NSJ (chorw. Nogometni Savez Jugoslavije) w kwietniu 1919 roku w Zagrzebiu, rozpoczął się proces zorganizowania pierwszych ligowych Mistrzostw Królestwa Serbów, Chorwatów i Słoweńców w sezonie 1923. Do 1927 roku rozgrywki odbywały się systemem pucharowym. W sezonie 1928 organizowane pierwsze ligowe rozgrywki. W rozgrywkach brało udział 6 zespołów, grając systemem kołowym. W sezonie 1931/32 i 1935/36 rozgrywano systemem pucharowym. Zwycięzca turnieju otrzymywał tytuł mistrza Jugosławii.
3 października 1929 zmieniono nazwę państwa na „Królestwo Jugosławii”, również Związek Piłkarski w maju 1930 został przeniesiony do Belgradu i przyjął serbską nazwę "FSJ (Fudbalski savez Jugoslavije)". Protestując na przemieszczenie siedziby chorwaccy piłkarze i trenerzy bojkotowali do 1945 reprezentację narodową Jugosławii. W 1939 po utworzeniu autonomicznej Banowiny Chorwacji prowadzone osobno rozgrywki mistrzostw Banowiny Chorwacji w sezonach 1939/1940 i 1940/1941 oraz mistrzostw Serbii w sezonie 1940/1941.
W czasie II wojny światowej w roku 1941 faszystowskie ugrupowanie ustaszy na czele z Ante Paveliciem przejęło władzę, ogłosiło niepodległość i powstało Niepodległe Państwo Chorwackie (NDH). Terytorium Chorwacji sprzymierzonej wówczas z Niemcami obejmowało Chorwację właściwą (choć nie całą, część terytorium przyłączono do Włoch) oraz tereny dzisiejszej Bośni i Hercegowiny. W latach 1941-1944 prowadzone mistrzostwa NDH.
W 1945 po utworzeniu Socjalistycznej Federacyjnej Republiki Jugosławii Chorwacja została włączona do jej składu i kontynuowano rozgrywki o mistrzostwo Jugosławii w najwyższej lidze, zwanej "Prva savezna liga". Od 12 do 19 sierpnia 1945 roku odbyło się pierwsze mistrzostwa Federalne države Hrvatske (następnie zwanej NR Hrvatske, a potem SR Hrvatske), w którym uczestniczyły reprezentacje miast i okręgów. W 1946 roku rozgrywano kwalifikacje w Chorwacji oraz innych republikach dla uczestnictwa w przyszłych mistrzostwach Jugosławii. W tym turnieju, zwanym Hrvatska liga, brało udział 8 klubów.
Po upadku SFR Jugosławii w 1991 roku proklamowano niepodległość Chorwacji; rozpoczęła się wojna z Jugosławią (de facto z Serbią, wspomaganą przez oddziały czarnogórskie).
W 1992 zainaugurowano rozgrywki zawodowej I ligi chorwackiej.
Mistrzowie i pozostali medaliści.
W latach 1919-1940 chorwackie zespoły występowały w okręgach Zagrzeb, Split (od 1920) oraz Osijek (od 1924), z których kwalifikowali się do rozgrywek pucharowych (1923–1926, 1931/32, 1935/36) oraz ligowych (1927–1931, 1932–1935, 1936–1940) na najwyższym szczeblu mistrzostw Jugosławii. Od sezonu 1932/33 najlepsze kluby okręgu Zagrzeb nie brali udziału w mistrzostwach okręgu ze względu na ich wyniki w Mistrzostwach Jugosławii, dlatego rozgrywki w okręgu były drugiego poziomu, z wyjątkiem sezonu 1935/36 (wówczas były I poziomu).
Mistrzostwo okręgu Zagrzeb rozgrywano w Zagrzebiu oraz w innych żupaniach, które wchodziły do składu okręgu piłkarskiego Zagrzeb (w 1919 należało 6 żupanii, a w 1924 już 13 żupanii). Mistrz został wyłoniony w finałowym meczu pomiędzy zwycięzcą Zagrzebia i zwycięzcą prowincji (mistrzami wszystkich żupanii). Mistrzostwa Zagrzebia rozgrywane były systemem ligowym w 1, 2 lub 3 ligach, a mistrzostwa prowincji rozgrywane systemem pucharowym.
W latach 1945-1991 chorwackie zespoły występowały w I lub II lub III lidze jugosłowiańskiej.
oraz w Hrvatska republička nogometna liga jako część II ligi jugosłowiańskiej (1946/47, 1952), III (1948/49, 1951, 1973–1988) lub IV (1950, 1988–1991) i w Hrvatsko-slovenska nogometna liga jako część II (1952/53) lub III (1953–1955).
W sezonach 1955/56, 1956/57 i 1957/58 chorwackie kluby grali w wielu grupach, zwanych "Nogometne zone NSJ" (zamiennik zawieszonej 2. saveznej ligi).
Następnie, do 1969 na terytorium NR/SR Chorwacji istniały "Zonske i podsavezne lige", jako ligi trzeciego poziomu. Również, po zakończeniu rozgrywek ligowych w ramach kwalifikacji do 2. saveznej ligi rozgrywano "Prvenstvo Hrvatske".
Od 1969 do 1973 roku rozgrywano "Amatersko prvenstvo Hrvatske", w których uczestniczyły drużyny ligi drugiej lub trzeciej "zonskih" lig.
 
Statystyka.
Klasyfikacja według klubów.
W dotychczasowej historii oficjalnych Mistrzostw Chorwacji na podium oficjalnie stawało w sumie 12 drużyn. Liderem klasyfikacji jest Dinamo Zagrzeb, który zdobył 23 tytuły mistrzowskie.
Stan po sezonie 2021/2022.
Klasyfikacja według miast.
Siedziby klubów: Stan po sezonie 2021/2022.
Uczestnicy.
Są 37 zespołów, które wzięli udział w 27 sezonach Mistrzostw Chorwacji, które były prowadzone od 1992 aż do sezonu 2017/18 łącznie. Tylko Dinamo Zagreb, Hajduk Split, NK Osijek i HNK Rijeka były zawsze obecni w każdej edycji.
Pogrubione zespoły biorące udział w sezonie 2017/18.

</doc>
<doc id="3999460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999460" title="Dopełniacz saksoński">
Dopełniacz saksoński

Dopełniacz saksoński, zwany również dopełniaczem fleksyjnym lub possessive -s – sposób tworzenia dopełniacza w języku angielskim. W języku angielskim system przypadków zanikł, z wyjątkiem dopełniacza fleksyjnego, który używany jest w niektórych przypadkach. Istnieje również forma opisowa dopełniacza z użyciem przyimka "of" i jest ona jednoznaczna z dopełniaczem saksońskim, choć używana w innych okolicznościach. 
Pisownia.
Dopełniacz saksoński zapisuje się następująco:
Jeśli wyraz kończy się na spółgłoskę, możliwe są następujące warianty:
`s może być dodane do całej frazy, np. "the man next door`s wife". Istnieją jednak przypadki, kiedy końcówka dopełniacza może odnosić się do jednego albo wielu części frazy:
Wymowa.
Obowiązują zasady stosowane przy wymowie liczby mnogiej. Apostrof nie zmienia w żadnym stopniu wymowy, pod względem artykulacyjnym "parent`s = parents" (/pærənts/). W przypadku gdy "` s" nie jest zapisane, np. "Dickens` books", końcówkę dopełniacza saksońskiego najczęściej wymawia się: /'dɪkənsɪz'bʊks/.
"`s" i inne określniki.
Rzeczownik nie może zwykle mieć jednocześnie przedimka lub innej formy określającej (np. zaimka). Z tego powodu jeśli użyty jest dopełniacz saksoński, występuje przedimek zerowy: the car that is John`s" → John`s car". Jeśli mówiący chce użyć przedimka i dopełniacza saksońskiego w jednej frazie, ma do dyspozycji strukturę "a/the"... "of mine": "She`s a cousin of John`s, "I saw that stupid boyfriend of Sheila`s yesterday". Forma that Sheila`s stupid boyfriend" jest niepoprawna.
Dopełniacz saksoński bez wyrazu określającego.
Możliwe jest użycie wyłącznie wyrazu w dopełniaczu: "Whose is it"? Peter`s. Często w taki sposób mówi się o sklepach, firmach, kościołach itp. W nazwach firm i sklepów apostrof często wypada: "He bought it at Harrods. "She got married at St. John`s.
Użycie dopełniacza saksońskiego.
Generalna zasada: 
X`s Y = the Y of X

</doc>
<doc id="3999472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999472" title="Dżabin">
Dżabin



</doc>
<doc id="3999480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999480" title="Gagik Arutiunian">
Gagik Arutiunian



</doc>
<doc id="3999481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999481" title="Olimpik Donieck w europejskich pucharach">
Olimpik Donieck w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3999484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999484" title="Rukszenice">
Rukszenice



</doc>
<doc id="3999485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999485" title="Mojżesz Choreński">
Mojżesz Choreński



</doc>
<doc id="3999486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999486" title="Armen Darbinian">
Armen Darbinian



</doc>
<doc id="3999488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999488" title="Marko Matić">
Marko Matić



</doc>
<doc id="3999490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999490" title="Wybory do Sejmu Ustawodawczego w 1947 roku">
Wybory do Sejmu Ustawodawczego w 1947 roku



</doc>
<doc id="3999491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999491" title="Partia Ludowa Acehu">
Partia Ludowa Acehu

Partia Ludowa Acehu () – indonezyjskie lewicowe ugrupowanie polityczne działające w autonomicznej prowincji Aceh. Partia została założona w marcu 2006 roku przez lokalnych aktywistów społecznych, drobnych przedsiębiorców oraz rolników. Ugrupowanie jest jednym z niewielu aktywnych politycznie organizacji w Acehu, które sprzeciwia się funkcjonującemu w prowincji prawu Szariatu. Ponadto, partia opowiada się za zmniejszeniem ilości inwestycji zagranicznych oraz promocji lokalnej gospodarki.

</doc>
<doc id="3999494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999494" title="Rulewszczyzna">
Rulewszczyzna



</doc>
<doc id="3999497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999497" title="Serhij Fesenko Sr.">
Serhij Fesenko Sr.



</doc>
<doc id="3999503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999503" title=".gift">
.gift

.gift – internetowa domena najwyższego poziomu, przeznaczona dla serwisów związanych tematycznie z prezentami. Domena została zatwierdzona przez ICANN 17 października 2013 roku. Dodana do serwerów głównych w listopadzie 2013 roku.

</doc>
<doc id="3999507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999507" title="Bene Jehuda Tel Awiw w europejskich pucharach">
Bene Jehuda Tel Awiw w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3999508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999508" title="Farkhad Makhmudov">
Farkhad Makhmudov



</doc>
<doc id="3999515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999515" title="Iwan Trepicyn">
Iwan Trepicyn



</doc>
<doc id="3999519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999519" title="Puchar Świata w skokach narciarskich 2017/2018">
Puchar Świata w skokach narciarskich 2017/2018

Puchar Świata w skokach narciarskich 2017/2018 – 39. edycja Pucharu Świata mężczyzn w skokach narciarskich, która rozpoczęła się 18 listopada 2017 na skoczni im. Adama Małysza w Wiśle, a zakończyła 25 marca 2018 na Letalnicy w słoweńskiej Planicy. W terminarzu, który został zatwierdzony w maju 2017 roku podczas kongresu FIS w Portorožu, znalazły się 23 konkursy indywidualne (w tym 5 w lotach narciarskich) oraz 8 konkursów drużynowych (w tym 2 w lotach narciarskich).
W ramach Pucharu Świata 2017/2018 po raz pierwszy zaplanowano miniturnieje Willingen Five i Planica 7. Ponadto po raz pierwszy wprowadzono przepisy testowane podczas Letniego Grand Prix, zgodnie z którymi wszyscy zawodnicy mają obowiązek startowania w kwalifikacjach i zajęcia w nich miejsca wśród 50 najlepszych skoczków (40 w przypadku konkursu lotów narciarskich). Skoczkowie zajmujący miejsce w czołowej dziesiątce klasyfikacji generalnej Pucharu Świata utracili w ten sposób zapewniony dotychczas start w zawodach głównych.
Z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych (silny wiatr) doszło do dwóch zmian w kalendarzu PŚ:
Podczas sezonu 2017/2018 odbyły się dwie imprezy, na których rozdawano medale. Na terenie Niemiec, na mamuciej skoczni im. Heiniego Klopfera w Oberstdorfie, w dniach 19–21 stycznia 2018 rozegrano Mistrzostwa Świata w Lotach Narciarskich. Na terenie Korei Południowej, w Pjongczangu, w dniach 9–25 lutego 2018, odbyły się Zimowe Igrzyska Olimpijskie. Obydwie imprezy nie były zaliczane do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Kalendarz zawodów.
Legenda:
Skocznie.
W tabeli podano rekordy skoczni obowiązujące przed rozpoczęciem Pucharu Świata 2017/2018 lub ustanowione bądź wyrównane w trakcie jego trwania (wyróżnione wytłuszczeniem).
Zwycięzcy kwalifikacji do zawodów.
Przed każdymi zawodami Pucharu Świata rozgrywa się kwalifikacje, wyłaniające uczestników konkursu głównego, przy czym na skoczniach dużych awansowało 50 najlepszych skoczków, a na skoczniach mamucich (konkursy lotów) awansowało 40 najlepszych zawodników.
Nie przeprowadza się kwalifikacji do ostatniego konkursu indywidualnego w sezonie (tzw. finału Pucharu Świata), w którym prawo startu ma wyłącznie najlepszych 30 zawodników klasyfikacji generalnej PŚ. Gdyby kraj organizujący tę rywalizację (Słowenia) miał mniej niż 4 skoczków w tej grupie, mógłby wystawić dodatkowo tylu zawodników, aby wypełnić ten limit.
Nie zaplanowano również serii kwalifikacyjnej do drugiego konkursu indywidualnego w Willingen.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Pozycja lidera Pucharu Świata należy do zawodnika, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu. W przypadku równej liczby punktów, liderem Pucharu Świata jest ten zawodnik, który ma na swoim koncie więcej wygranych konkursów. W konkursie indywidualnym inaugurującym nowy sezon żółty plastron, przeznaczony dla lidera, nosił Stefan Kraft – zwycięzca poprzedniej edycji PŚ.
Liderzy klasyfikacji generalnej Pucharu Narodów.
Pozycja lidera Pucharu Narodów należy do kraju, który w dotychczas rozegranych zawodach zgromadził najwięcej punktów do klasyfikacji generalnej cyklu.
Kwoty startowe.
Na podstawie Światowej Listy Rankingowej (WRL) wyznaczano kwoty startowe dla poszczególnych krajów na dane periody Pucharu Świata 2017/2018. Kwota oznaczała maksymalną liczbę reprezentantów, którą dany kraj miał prawo wystawić w zawodach.
Poniższy wykaz przedstawia kwoty startowe przysługujące danym krajom w poszczególnych periodach. Państwa, których nie podano w poniższej tabeli, mogły wystawić do każdego konkursu co najwyżej 2 skoczków.
W przypadku, gdy w programie zawodów w danej miejscowości ujęte były także zawody drużynowe, każdy kraj mający kwotę niższą niż 4 skoczków, wyjątkowo mógł wystawić do konkursu indywidualnego 4 zawodników posiadających prawo startu w PŚ. Dotyczyło to również w całości turnieju Raw Air.
Grupa krajowa.
Państwo będące gospodarzem zawodów mogło dwa razy w sezonie wystawić dodatkowo (w kwalifikacjach) grupę krajową, składającą się maksymalnie z 6 skoczków. W tabeli poniżej podano liczbę jej członków (o ile wykorzystano ten przywilej).

</doc>
<doc id="3999529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999529" title=".eco">
.eco

.eco – internetowa domena najwyższego poziomu, przeznaczona dla serwisów związanych tematycznie z ekologią. Domena została zatwierdzona przez ICANN 8 lipca 2016 roku. Dodana do serwerów głównych w sierpniu 2016 roku.

</doc>
<doc id="3999534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999534" title=".dating">
.dating

.dating – internetowa domena najwyższego poziomu, przeznaczona dla serwisów związanych tematycznie z portalami randkowymi. Domena została zatwierdzona przez ICANN 5 grudnia 2013 roku. Dodana do serwerów głównych w styczniu 2014 roku.

</doc>
<doc id="3999536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999536" title="Pętla Oriona">
Pętla Oriona

Pętla Oriona (org. "Петля Ориона") – radziecki film s-f z 1980 roku w reż. Wasilija Lewina. 
W dokumentalnym prologu filmu swoje opinie na temat możliwości istnienia cywilizacji pozaziemskich wypowiadają, przytoczeni w napisach jako konsultanci: prof. Roald Sagdiejew, kosmonauci: Witalij Siewastjanow i Aleksiej Leonow, astronomowie: Iosif Szkłowski i Nikołaj Kardaszew. 
Fabuła.
Na obrzeżach Układu Słonecznego pojawia się silne kosmiczne promieniowanie, doprowadzające do stanu obłędu załogi wszystkich statków kosmicznych znajdujących się w zasięgu jego oddziaływania. Zjawisko, nazwane przez ziemian "Pętlą Oriona", powoduje wysłanie pod auspicjami ONZ, statku kosmicznego "Faeton" z radziecką ekspedycją naukową na pokładzie, złożoną z ludzi i androidów. Po dotarciu do celu wyprawy załogę statku zaczynają nawiedzać hologramy – posłańcy planety, która przed tysiącami lat, będąc dziesiątą planetą Układu Słonecznego uległa zagładzie. Od nich członkowie radzieckiej ekspedycji dowiadują się o grożącej Ziemi katastrofie – galaktycznym wirusie "R-Z", powodującym "szklaną chorobę", który zmierza ku ziemi. Obce istoty próbują ocalić ludzkość wysyłając ku Ziemi strumień promieniowania, mający otoczyć macierzystą planetę barierą ochronną i ocalić ludzkość przed wpływem groźnego promieniowania. Spotkania z hologramami są jednak niebezpieczne dla członków załogi ze względu na ich promieniowanie mające wpływ na mózgi zarówno ludzi jak i androidów. Z tego powodu hologramy znikają po kilkudziesięciu sekundach emisji, a dwa androidy (obdarzone sztuczną, słabszą umysłowością) zostają utracone. Zdarzenia te wywołują nieufność ze strony załogi "Faetona". Pomimo komunikatów przekazywanych przez hologramy o grożącej Ziemni zagładzie, traktują je oni podejrzliwie. Jeden z androidów próbuje nawet samowolnie przeprogramować główny komputer i zniszczyć "Pętlę Oriona". Rani próbującego powstrzymać go dowódcę wyprawy i uszkadza systemy komputera, ginie jednak wraz z próbującą go ocalić androidem-lekarzem na skutek zwarcia elektrycznego. Ranny dowódca postanawia ostatecznie rozwiać wątpliwości co do intencji obcych i wychodzi w kosmos by znaleźć się w bezpośrednim oddziaływaniu "Pętli Oriona". Powraca cały i zdrowy, a po odniesionej przez niego ranie nie ma śladu. 
To jednak nie koniec niebezpieczeństw czyhających na wyprawę Ziemian. Ich pojazd niespodziewanie wlatuje w deszcz meteorytów. Inżynier pokładowy Mitia, w którego kabinie nie opuściły się osłony okienne, zostaje wyssany w kosmos na skutek zniszczenia szyby i dekompresji kabiny. Cała załoga opłakuje go, przekonana o jego śmierci, jednak Mitia powraca na pokład uratowany przez obcych dzięki otoczce z energetycznego kokonu. Przybysze ponownie nawiedzają pokład statku Ziemian z przesłaniem "przychodzimy w pokoju". Statek zawraca ku Ziemi aby przygotować jej mieszkańców do kontaktu z "Pętlą Oriona". 
Obsada aktorska.
i inni. 

</doc>
<doc id="3999537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999537" title=".diet">
.diet

.diet – internetowa domena najwyższego poziomu, przeznaczona dla serwisów związanych tematycznie z dietą, odchudzaniem. Domena została zatwierdzona przez ICANN 26 czerwca 2014 roku. Dodana do serwerów głównych w lipcu 2014 roku.

</doc>
<doc id="3999538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999538" title="Aleksander Uljanow">
Aleksander Uljanow



</doc>
<doc id="3999543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999543" title="Nagroda Pulitzera w dziedzinie dramatu">
Nagroda Pulitzera w dziedzinie dramatu

Nagroda Pulitzera w dziedzinie dramatu – jedna z kategorii Nagrody Pulitzera, przyznawana za wybitne osiągnięcia w dziedzinie twórczości dramatycznej (teatralnej).
Reguły.
Nagroda Pulitzera w dziedzinie dramatu jest przyznawana za dzieło przeznaczone do wystawiania w teatrze. Zasadniczo wyróżnienie otrzymują literaci, ale z uwagi na fakt, że nagrodę przyznaje się także musicalom, w gronie laureatów znajdują się również muzycy i kompozytorzy. Kilkakrotnie Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu jednocześnie otrzymały za to samo dzieło więcej niż jedna osoba. Zdarzały się także przypadki pośmiertnego przyznania nagrody. Jonathan Larson, który zmarł 25 stycznia 1996, otrzymał w tym samym roku nagrodę za sztukę "Rent". Nagroda w dziedzinie dramatu była wśród kategorii Nagrody Pulitzera od początku (w przeciwieństwie do nagrody w dziedzinie poezji), ale w 1917 roku jej nie przyznano. 
Niektórzy autorzy otrzymywali Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu kilkakrotnie. Rekordzistą był Eugene O’Neill, który został uhonorowany czterokrotnie: w 1920, 1922, 1928 i 1957. Robert E. Sherwood dostał wyróżnienie trzykrotnie, w 1936, 1939 i 1941, tak samo Edward Albee, nagrodzony w 1967, 1975 i 1994. George S. Kaufman (jako współautor) otrzymał nagrodę dwukrotnie (1932 i 1937), po dwa razy laureatami byli Thornton Wilder (1938 i 1943), Tennessee Williams (1948 i 1955), August Wilson (1987 i 1990) oraz Lynn Nottage (2009 i 2017). Archibald MacLeish otrzymał tylko jedno wyróżnienie w kategorii dramatu, ale miał jeszcze dwa w dziedzinie poezji za tomiki "Conquistador" (1933) i "Collected Poems 1917–1952" (1953). Wspomniany Thornton Wilder poza tym dostał Nagrodę Pulitzera w kategorii prozy za powieść "The Bridge of San Luis Rey" (1927).
Lista nagrodzonych.
2. dekada XX wieku:
Lata dwudzieste:
Lata trzydzieste:
Lata czterdzieste:
Lata pięćdziesiąte:
Lata sześćdziesiąte:
Lata siedemdziesiąte:
Lata osiemdziesiąte:
Lata dziewięćdziesiąte:
1. dekada XXI wieku:
2. dekada XXI wieku:
3. dekada XXI wieku:

</doc>
<doc id="3999551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999551" title="Giorgio Piantella">
Giorgio Piantella

Giorgio Piantella (ur. 6 lipca 1981 w Camposampiero) – włoski lekkoatleta, tyczkarz
W 2009 w Belgradzie zdobył srebrny medal uniwersjady. Ma w swoim dorobku także tytuł wicemistrza świata wojskowych (Sofia 2009). Zwyciężył na halowym pucharze świata wojskowych (Ateny 2009). Do jego osiągnięć należy ponadto brązowy medal igrzysk śródziemnomorskich (Mersin 2013). Siedmiokrotnie był mistrzem Włoch na otwartym stadionie (2005, 2006, 2008, 2009, 2010, 2014, 2016) i również siedmiokrotnie w hali (2005, 2007, 2009, 2010, 2011, 2013, 2017). 
Swój rekord życiowy (5,60 m) ustanowił 5 czerwca 2010 we Florencji.

</doc>
<doc id="3999570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999570" title="Katherine Waterston">
Katherine Waterston

Katherine Boyer Waterston (ur. 3 marca 1980 w Westminsterze) – brytyjsko-amerykańska aktorka filmowa, telewizyjna i teatralna. Grała m.in. w filmach "Wada ukryta" (2014), "Steve Jobs" (2015) i "" (2017). Córka Sama Waterstona.

</doc>
<doc id="3999573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999573" title="Adamawa (państwo)">
Adamawa (państwo)

Adamawa – historyczne państwo – emirat w środkowo-zachodniej Afryce, na wyżynie Adamawa, na terytoriach współczesnego Kamerunu i Nigerii. 
Państwo zostało ustanowione w 1808 w wyniku dżihadu prowadzonego pod wodzą Usmana dan Fodio (kalifa Sokoto) przez Fulan. 
W związku z ekspansją kolonialną Niemiec i Wielkiej Brytanii opanowane i podzielone pomiędzy Kamerun Niemiecki i brytyjski Protektorat Północnej Nigerii.

</doc>
<doc id="3999590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999590" title="Iłona Kramień">
Iłona Kramień



</doc>
<doc id="3999595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999595" title="1 psk">
1 psk



</doc>
<doc id="3999598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999598" title="Al-Ajzarija">
Al-Ajzarija



</doc>
<doc id="3999600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999600" title="Frank D. Gilroy">
Frank D. Gilroy

Frank D. Gilroy (ur. 13 października 1925 w Nowym Jorku, zm. 2015) – amerykański dramaturg i scenarzysta. 
Ukończył DeWitt Clinton High School w Bronksie. Walczył w II wojnie światowej. Ożenił się z rzeźbiarką i pisarką Ruth Dorothy Gaydos. Miał trzech synów. Jego synową byłą aktorka Rene Russo. W 1965 został uhonorowany Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za sztukę "The Subject Was Roses". Zmarł 12 września 2015.

</doc>
<doc id="3999601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999601" title="The Salesman's Tale">
The Salesman's Tale



</doc>
<doc id="3999602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999602" title="Blue Horse, Dancing Mountains">
Blue Horse, Dancing Mountains



</doc>
<doc id="3999604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999604" title="The Shroudling and the Guisel">
The Shroudling and the Guisel



</doc>
<doc id="3999605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999605" title="Coming to a Cord">
Coming to a Cord



</doc>
<doc id="3999606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999606" title="Ardo Arusaar">
Ardo Arusaar

Ardo Arusaar (ur. 24 czerwca 1988) – estoński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął ósme miejsce w Londynie 2012 w wadze 96 kg i szesnaste w Rio de Janeiro 2016 w kategorii 98 kg.
Ósmy na mistrzostwach świata w 2014. Dziewiąty na mistrzostwach Europy w 2017. Ósmy na igrzyskach europejskich w 2015. Zdobył dwa medale na mistrzostwach nordyckich; złoty w 2016 i srebrny w 2011. Trzeci na ME juniorów w 2008
 roku.

</doc>
<doc id="3999607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999607" title="Galeria luster">
Galeria luster



</doc>
<doc id="3999608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999608" title="Dół (Dobieszyn)">
Dół (Dobieszyn)

Dół – część wsi Dobieszyn w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999611" title="Górka (Dobieszyn)">
Górka (Dobieszyn)

Górka – część wsi Dobieszyn w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Górka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999612" title="Laura Skujiņa">
Laura Skujiņa

Laura Skujiņa (ur. 10 lipca 1987) – łotewska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2014, a także mistrzostw Europy w 2013. Wygrała mistrzostwa nordyckie w 2016. Mistrzyni Europy juniorów w 2005, a druga w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3999615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999615" title="Szlarnik wyspowy">
Szlarnik wyspowy

Szlarnik wyspowy ("Zosterops strenuus") – gatunek małego ptaka z rodziny szlarników (Zosteropidae). Występował endemicznie na australijskiej wyspie Lord Howe. Wymarł po 1918.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał John Gould na łamach „Proceedings of the Zoological Society of London” w 1855. Holotypem był okaz, który pozyskał dla niego John MacGillivray w 1853 podczas podróży HMS "Herald". Była to samica; trafiła do Muzeum Historii Naturalnej w Londynie, wówczas znanego jeszcze jako British Museum. Nowemu gatunkowi autor nadał nazwę "Zosterops strenuus", która jest obecnie (2021) akceptowana przez Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC). Wcześniejsi autorzy uznawali czasem szlarnika wyspowego za podgatunek szlarnika cienkodziobego ("Z. tenuirostris"). Epitet gatunkowy "strenuus" oznacza z łaciny „ruchliwy”.
Morfologia.
Długość ciała wynosiła według Goulda około 14,5 cm; wspomniał, że był to największy znany w tamtych czasach gatunek szlarnika. Szlarniki wyspowe były większe od innych endemicznych dla Lord Howe szlarników – szlarników południowych ("Z. [lateralis] tephropleurus", podgatunek szlarnika rdzawobocznego, "Z. lateralis"). Odróżniały się jaskrawożółtym, a nie zielonawym, gardłem. Od szlarników białopierśnych ("Z. albogularis") z Norfolku odróżniał je biały (nie żółty) brzuch. Głowa i wierzch ciała były jaskrawe, zielonooliwkowe. Między nasadami skrzydeł i przez barkówki przebiegał szary pas. Skrzydła i ogon były łupkowobrązowe, pióra miały oliwkowozielone krawędzie. Broda i gardło żółte. Boki jasne, winnobrązowe. Pokrywy podskrzydłowe i lotki III rzędu białe. Pokrywy podogonowe jasnożółte. Dziób i nogi niebieskoszare, tęczówka jasnobrązowa.
Zasięg, ekologia i zachowanie.
Szlarnik wyspowy był endemitem australijskiej wyspy Lord Howe. Zachowało się niewiele informacji o zwyczajach tych ptaków. Bell w 1913 odnotował, że ptaki te pojawiają się tysiącami i niszczą uprawy, zjadają owoce i jaja innych ptaków. Lęgi wyprowadzały w listopadzie i grudniu. Hull (1909) zaobserwował, że gniazdo ma kształt kubeczka i umieszczone jest w rozwidleniu gałęzi. Budulec stanowiły korzonki i trawy, a wyściółkę "delikatniejszy materiał". Jaja, podobnie jak u innych szlarników, miały jasnoniebieską skorupkę. Hull także obserwował te szlarniki w dużych liczbach. Zanotował, że w porośniętych palmami obszarach i na zadrzewionych stokach całymi dniami słychać było ich energiczną pieśń.
Status.
IUCN uznaje szlarnika wyspowego za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Choć ptak ten był powszechny przed 1918 rokiem, ostatnie stwierdzenie pochodzi z 1908. Gatunek najprawdopodobniej zaczął wymierać po 1918, kiedy to ze statku SS "Makambo", który wszedł na mieliznę u brzegów wyspy, pouciekały szczury śniade ("Rattus rattus"). Poszukiwania szlarników wyspowych w 1928 i 1936 nie przyniosły rezultatu.

</doc>
<doc id="3999616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999616" title="Jerzy Grom">
Jerzy Grom

Jerzy Grom (ur. 17 czerwca 1934 w Lublinie, zm. 12 maja 2017) – polski piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Życiorys.
W trakcie swojej kariery zawodniczej występował między innymi w barwach Ząbkovii Ząbki, Polonii Warszawa (wówczas Kolejarz Warszawa), Wawelu Kraków, Widzewa Łódź, Warszawianki oraz Hutnika Warszawa. Należał do czołowych piłkarzy Hutnika w latach 60. XX wieku, mając wkład w pierwszy awans Hutnika do III ligi. Jako zawodnik Polonii Warszawa rozegrał co najmniej 81 spotkań w II lidze (brak pełnej dokumentacji), w ekstraklasie zaś wystąpił raz – w meczu z Ruchem w 1952. Wraz z Polonią w tamtym sezonie zdobył również Puchar Polski.

</doc>
<doc id="3999617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999617" title="Krzaki (Dobieszyn)">
Krzaki (Dobieszyn)

Krzaki – część wsi Dobieszyn w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Krzaki administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999619" title="Miss Lulu Bett">
Miss Lulu Bett

Miss Lulu Bett – powieść amerykańskiej pisarki Zony Gale, opublikowana w 1920. Oparta na niej sztuka otrzymała w 1921 Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. Utwór obrazuje przemiany społeczne w kwestii pozycji kobiety, które zachodziły w Stanach Zjednoczonych w latach dwudziestych XX wieku.

</doc>
<doc id="3999621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999621" title="Dół (Długie)">
Dół (Długie)

Dół – część wsi Długie w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze..
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999622" title="Kristupas Šleiva">
Kristupas Šleiva

Kristupas Šleiva (ur. 5 lipca 1996 roku) – litewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista mistrzostw świata w 2021 i mistrzostw Europy w 2020. Piąty na igrzyskach wojskowych w 2015 i trzeci na wojskowych MŚ w 2016. Wicemistrz Europy juniorów w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3999623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999623" title="Instytut Studiów Politycznych PAN">
Instytut Studiów Politycznych PAN



</doc>
<doc id="3999624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999624" title="Góra (Długie)">
Góra (Długie)

Góra – część wsi Długie w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze..
W latach 1975–1998 Góra administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999625" title="Zapłocie (Długie)">
Zapłocie (Długie)

Zapłocie – część wsi Długie w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze..
W latach 1975–1998 Zapłocie administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999627" title="Zawsie (Długie)">
Zawsie (Długie)

Zawsie – część wsi Długie w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze..
W latach 1975–1998 Zawsie administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999629" title="Zawsie">
Zawsie



</doc>
<doc id="3999630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999630" title="Edgaras Venckaitis">
Edgaras Venckaitis

Edgaras Venckaitis (ur. 12 grudnia 1985) – litewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął siódme miejsce w Londynie 2012 w kategorii 66 kg i jedenaste w Rio de Janeiro 2016 w tej samej wadze.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 2014. Piąty na mistrzostwach Europy w 2016. Dwudzieste trzecie miejsce na igrzyskach europejskich w 2015. Wicemistrz mistrzostw nordyckich w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3999638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999638" title="Dół (Jaszczew)">
Dół (Jaszczew)

Dół – część wsi Jaszczew w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze..
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999639" title="Dwór (Jaszczew)">
Dwór (Jaszczew)

Dwór – część wsi Jaszczew w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Dwór administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999642" title="Działek (Jaszczew)">
Działek (Jaszczew)

Działek – część wsi Jaszczew w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze..
W latach 1975–1998 Działek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999644" title="Kristupas Sleiva">
Kristupas Sleiva



</doc>
<doc id="3999647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999647" title="Daniel Gastl">
Daniel Gastl

Daniel Gastl (ur. 28 czerwca 1993) – austriacki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2022. Osiemnasty na igrzyskach europejskich w 2015 i siódmy w 2019. Akademicki wicemistrz świata w 2016. Wicemistrz świata juniorów w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3999651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999651" title="Ilana Kratysz">
Ilana Kratysz

Ilana Kratysz (he. אילנה קרטיש ;ur. 6 lipca 1990) – izraelska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajęła trzynaste miejsce w kategorii 69 kg.
Dziesiąta na mistrzostwach świata w 2012. Srebrna medalistka mistrzostw Europy w latach 2013 - 2016. Wicemistrzyni igrzysk europejskich w 2015 roku.

</doc>
<doc id="3999656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999656" title="Góra (Jaszczew)">
Góra (Jaszczew)

Góra – część wsi Jaszczew w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Góra administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999657" title="Pasze (Jaszczew)">
Pasze (Jaszczew)

Pasze – część wsi Jaszczew w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Pasze administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999659" title="Pasze">
Pasze



</doc>
<doc id="3999660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999660" title="Podlas (Jaszczew)">
Podlas (Jaszczew)

Podlas – część wsi Jaszczew w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Podlas administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999661" title="Kazimierz Aleksander Pociej">
Kazimierz Aleksander Pociej

Kazimierz Aleksander Pociej herbu Waga (ur. 14 maja 1666, zm. 10 czerwca 1728) – chorąży trocki od 1696, kasztelan witebski od 1700, kasztelan trocki od 1703, wojewoda witebski od 1706, starosta rohaczewski, suraski i żyżmorski, dyrektor trockiego sejmiku gromnicznego 1701 roku, dyrektor trockiego sejmiku elekcyjnego 1704 roku.
Młodszy syn Leonarda Gabriela Pocieja i Reginy Korffowej z Ogińskich, brat Ludwika Konstantego Pocieja. Z żoną Anną Teresą Lettow miał pięcioro dzieci:
Ożenił się po raz drugi z Franciszką z Chaleckich, primo voto Rudominową, żoną Krzysztofa Rudominy Dusiatskiego, starosty raduńskiego.
Poseł sejmiku trockiego na sejm 1690 roku, sejm zwyczajny 1692/1693 roku, sejm nadzwyczajny 1693 roku, sejm 1695 roku. Poseł sejmiku trockiego na sejm konwokacyjny 1696 roku. Poseł trocki na sejm koronacyjny 1697 roku. W okresie wojny domowej na Litwie walczył przeciwko Sapiehom. Początkowo stronnik Augusta II Mocnego, członek konfederacji sandomierskiej (1704), potem poparł Stanisława Leszczyńskiego (1708), wreszcie ponownie po stronie Augusta II (1709). Był uczestnikiem Walnej Rady Warszawskiej 1710 roku. 

</doc>
<doc id="3999663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999663" title="Giwi Dawidowi">
Giwi Dawidowi

Giwi Davidowi (gruz. გივი დავიდოვი; ur. 29 marca 1989) – gruziński, a od 2016 włoski zapaśnik walczący w stylu wolnym.
Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2019 i dziewiąte na mistrzostwach Europy w 2017, 2019 i 2021. Jedenasty na igrzyskach europejskich w 2019. Jedenasty w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Ósmy w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3999665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999665" title="Jurij Siemakin">
Jurij Siemakin

Jurij Petrowycz Siemakin (ukr. Юрій Петрович Сємакін; ur. 17 lutego 1983 roku) – ukraiński, a od 2016 francuski, zapaśnik walczący w stylu wolnym.
Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2016. Siódmy na mistrzostwach Europy w 2016 i 2017. Trzeci w Pucharze Świata w 2006 i 2009, a piąty w 2007.
Mistrz Francji w 2016 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3999669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999669" title="Białkówka">
Białkówka

Białkówka – przysiółek wsi Moderówka w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999671" title="Budzisz (Moderówka)">
Budzisz (Moderówka)

Budzisz – przysiółek wsi Moderówka w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999675" title="Czekaj (Moderówka)">
Czekaj (Moderówka)

Czekaj – część wsi Moderówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Czekaj administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999676" title="Zelimkhan Khadjiev">
Zelimkhan Khadjiev

Zelimkhan Khadjiev (ros. Зелимхан Хаджиев ;ur. 20 maja 1994) – francuski zapaśnik czeczeńskiego pochodzenia, walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 74 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2015. Zdobył brązowy medal w 2019, ale został zdyskwalifikowany z powodu dopingu. Zdobył srebrny medal na mistrzostwach Europy w 2018 i 2019. Mistrz igrzysk frankofońskich w 2013. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2015. Piąty na igrzyskach wojskowych w 2019. Brązowy medalista wojskowych MŚ z 2018.
Mistrz świata juniorów w 2014, trzeci na ME juniorów w 2014, a drugi na ME U-23 w 2017 roku. 
Mistrz Francji w 2015 i 2017, a trzeci w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3999680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999680" title="Dębina (Moderówka)">
Dębina (Moderówka)

Dębina – część wsi Moderówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Dębina administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999681" title="Pasze (Moderówka)">
Pasze (Moderówka)

Pasze – część wsi Moderówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Pasze administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999685" title="Budy (Piotrówka)">
Budy (Piotrówka)

Budy – część wsi Piotrówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Budy administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999686" title="Grabie (Piotrówka)">
Grabie (Piotrówka)

Grabie – część wsi Piotrówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Grabie administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999687" title="Podbardzie">
Podbardzie

Podbardzie – część wsi Piotrówka w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Podbardzie administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999689" title="Wojciech Kocot">
Wojciech Kocot

Wojciech Jerzy Kocot (ur. 23 kwietnia 1968) – polski prawnik, radca prawny, profesor nauk prawnych, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista w zakresie prawa cywilnego.
Życiorys.
W 1992 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Tam też w 1997 otrzymał stopień naukowy doktora nauk prawnych, a w 2005 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Wpływ Internetu na prawo umów" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa. W 2015 prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego w Instytucie Prawa Cywilnego Wydziału Prawa i Administracji.
Jest radcą prawnym. Of counsel w kancelarii prawniczej Barylski, Olszewski, Brzozowski w Warszawie.

</doc>
<doc id="3999694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999694" title="KER">
KER



</doc>
<doc id="3999699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999699" title="KEA">
KEA



</doc>
<doc id="3999701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999701" title="Kąty (Podniebyle)">
Kąty (Podniebyle)

Kąty – część wsi Podniebyle w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Kąty administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999703" title="Olszyny (Podniebyle)">
Olszyny (Podniebyle)

Olszyny – część wsi Podniebyle w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Olszyny administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3999709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999709" title="Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (singel)">
Sgt. Pepper's Lonely Hearts Club Band (singel)



</doc>
<doc id="3999718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999718" title="Przemysław Dąbrowski (lekkoatleta)">
Przemysław Dąbrowski (lekkoatleta)

Przemysław Dąbrowski (ur. 25 lutego 1989 w Rzekuniu) – polski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnich oraz długich, reprezentant Polski na Mistrzostwach Świata w biegach górskich, gdzie zajął 16. lokatę indywidualnie. 
Życiorys.
Zawodnik AZS-AWF Biała Podlaska w latach 2019/14, od 2015 reprezentuje klub LŁKS Prefbet Śniadowo Łomża. Medalista mistrzostw Polski w różnych kategoriach wiekowych oraz seniorów w biegu maratońskim (2017).
20 września 2015 w Białymstoku, wygrał bieg na 10 km w obsadzie międzynarodowej ustanawiając rekord trasy (00:30:44).

</doc>
<doc id="3999725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999725" title="Marcel Ewald">
Marcel Ewald

Marcel Ewald (ur. 26 czerwca 1983) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Srebrny medalista mistrzostw Europy w 2007 i brązowy w 2010. Wicemistrz igrzysk europejskich w 2015.
Siedmiokrotny mistrz Niemiec w latach: 2005, 2007, 2010, 2011, 2014, 2015 i 2016, a trzeci w 2006 roku.

</doc>
<doc id="3999733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999733" title="Zaraza wierzchołków pędów różanecznika">
Zaraza wierzchołków pędów różanecznika

Zaraza wierzchołków pędów różanecznika – choroba różaneczników wywołana przez gatunki z rodzaju "Phytophthora" zaliczane do grzybopodobnych lęgniowców. Jest to choroba z grupy fytoftoroz.
Sprawcy choroby.
Chorobę wywołuje głównie "Phytophthora ramorum", ale także "Phytophthora kernoviae" i inne gatunki tego rodzaju. Przy rozpoznaniu tych patogenów należy jednak zachować ostrożność. Różaneczniki mogą być atakowane przez inne gatunki patogenów, np. z rodzajów " Glomerella", "Botryosphaeria", "Botryotinia", które wywołują podobne objawy, lub maskują występowanie "Phytophthora". Plamy na liściach mogą być spowodowane także innymi, nieinfekcyjnymi przyczynami – np. brakiem składników pokarmowych lub nieodpowiednim pH.
Od zarazy wierzchołkowej pędów różanecznika należy odróżnić fytoftorozę różanecznika. Jest ona także wywołana przez gatunki z rodzaju "Phytophthora", ale inne i atakujące korzenie.
Objawy.
Choroba występuje zarówno w szkółkach, jak i w ogrodach. W odróżnieniu od innych przedstawicieli swojego rodzaju, "Phytophthora ramorum" najpierw atakuje szczytowe części pędów różanecznika powodując ich zamieranie. Co prawda wykryto ten patogen także w korzeniach i u podstawy pędów, ale nie powoduje on tak jak inne gatunki "Phytophthora" poważnego dla nich zagrożenia. Porażone pędy różanecznika mają barwę od brunatnej do czarnej od rozwijających się na nich obszarów nekrozy. Zazwyczaj zaczyna się ona na szczycie pędu i rozwija w dół, ale może pojawić się także w innych miejscach pędu lub na pniu. Na porażonym pędzie kambium ulega zniszczeniu. Po usunięciu kory można dostrzec zmianę jego barwy. Jeżeli nekroza powstanie blisko podstawy pędu, wówczas następuje gwałtowne więdnięcie rośliny, której liście zwisają w dół. Bardzo charakterystycznym objawem fytoftorozy różanecznika jest czernienie ogonka liściowego, które rozprzestrzenia się w dół pędu. Wywołana przez chorobę zgnilizna może wzdłuż nerwu głównego rozprzestrzeniać się na blaszkę liściową, powodując jej brązowienie. Liście mogą być porażone przez chorobę niezależnie od pędu.
Ochrona.
Nie należy sadzić różaneczników z objawami tej choroby. Chorych roślin nie można już uleczyć. Należy je usuwać i palić. W miejscu, w którym rosły chore rośliny nie wolno sadzić różaneczników, azalii, cisów, cyprysików, jodeł i sosen. Rosnące w pobliżu inne, zdrowe różaneczniki należy kilkakrotnie profilaktycznie opryskać odpowiednimi fungicydami, najlepiej naprzemiennie z biopreparatami (Biosept 33 SL lub Biochikol 020 PC). Zaleca się podczas sadzenia różaneczników dodawać do gleby przy ich korzeniach żywą grzybnię mikoryzową dla roślin wrzosowatych. Skutecznie zapobiega ona zakażeniu fytoftorozą, a ponadto zwiększa odporność roślin na suszę i niewłaściwe pH gleby.

</doc>
<doc id="3999743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999743" title="Nick Matuhin">
Nick Matuhin

Nick Matuhin (ros. Ники́та Матюхин ;ur. 5 kwietnia 1990) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Londynu 2012, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 120 kg.
Dziewiąty na mistrzostwach świata w 2014. Piąty w mistrzostwach Europy w 2011, 2012 i 2013. Dwunasty na igrzyskach europejskich w 2015 i jedenasty w 2019. Trzeci na ME juniorów w 2009. 
Pięciokrotny mistrz Niemiec w latach: 2009, 2011, 2013, 2014 i 2016, a trzeci w 2006 roku.
Przegrał z Komejlem Ghasemim z Iranu i Arturem Tajmazowem z Uzbekistanu.

</doc>
<doc id="3999749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999749" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – sztafeta 4 × 100 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 100 metrów mężczyzn była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Biegi eliminacyjne zostały rozegrane 24 sierpnia, a bieg finałowy 25 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta szwedzka w składzie: Stig Danielsson, Inge Nilsson, Olle Laessker i Stig Håkansson. W rywalizacji wzięło udział trzydziestu sześciu zawodników z dziewięciu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="3999764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999764" title="Fuad Guliyev">
Fuad Guliyev



</doc>
<doc id="3999765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999765" title="Hajredin Shyti">
Hajredin Shyti

Hajredin Shyti też jako: Aredin Shyti (ur. 26 marca 1945 we wsi Tragjas, okręg Wlora) – albański polityk i policjant, w 1991 minister spraw wewnętrznych w rządzie Fatosa Nano.
Życiorys.
Uczył się w szkole średniej we Wlorze, a następnie w Tiranie. W 1965 ukończył szkołę policyjną przy ministerstwie spraw wewnętrznych i wstąpił do Albańskiej Partii Pracy. Po ukończeniu szkoły pracował w wydziale kryminalnym komendy policji w Peshkopii, a następnie w latach 1967-1973 w komendzie policji w Elbasanie. W tym czasie studiował zaocznie prawo na Uniwersytecie Tirańskim.
W latach 1973-1978 pełnił funkcję zastępcy komendanta policji w Pogradcu, a w latach 1979-1982 komendanta policji w Korczy. W 1982 przeszedł do pracy w ministerstwie spraw wewnętrznych obejmując stanowisko komendanta głównego policji. W latach 1990-1991 kierował dwuletnią szkołą policyjną w Tiranie. W 1991 pełnił funkcję wiceministra spraw wewnętrznych, a następnie przez kilka miesięcy szefa tego resortu w rządzie Fatosa Nano. Po odejściu ze stanowiska kierował strukturami policji kryminalnej.
25 lipca 1992 stanął przed sądem oskarżony o przekroczenie uprawnień i zgodę na pacyfikację przez policję demonstracji opozycji demokratycznej w Szkodrze, w kwietniu 1991. W grudniu 1992 został skazany na 17 lat więzienia za to, że "przyczynił się do śmierci czterech osób i zranienia wielu innych". Oskarżony nie przyznał się do winy. 14 marca 1997 w czasie rewolucji piramidowej uciekł z więzienia i wyjechał z Albanii. Jego synowie Orik i Leart byli oskarżani o stworzenie w 1997 organizacji przestępczej o nazwie Hakmarrja për Drejtësi (Zemsta w imię sprawiedliwości).

</doc>
<doc id="3999766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999766" title="Holmsjö">
Holmsjö

Holmsjö – miejscowość ("tätort") w Szwecji, w regionie administracyjnym ("län") Blekinge (gmina Karlskrona).
W 2015 roku Holmsjö liczyło 370 mieszkańców.
Położenie.
Położona w prowincji historycznej ("landskap") Blekinge, ok. 30 km na północ od Karlskrony przy drodze krajowej nr 28 i linii kolejowej Kust till kust-banan (Kalmar/Karlskrona – Göteborg).
Demografia.
Liczba ludności tätortu Holmsjö w latach 1960–2015:

</doc>
<doc id="3999770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999770" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1978/1979">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1978/1979

Sezon 1978/1979 był dla Motoru Lublin 11. sezonem na drugim szczeblu ligowym. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 31 punktów i zajął 8. miejsce w tabeli. W rundzie jesiennej trenerem zespołu był Paweł Mikołajczak, a w rundzie wiosennej Bronisław Waligóra.
Przebieg sezonu.
W przerwie letniej do lubelskiego zespołu przybyli między innymi Jerzy Krawczyk, król strzelców II ligi jako zawodnik Motoru w sezonie 1973/1974 oraz Arkadiusz Skonieczny z Widzewa Łódź. Odszedł zaś po sześciu latach występów w Motorze bramkarz Leszek Dziełakowski, który wyjechał do Australii. Ponadto drużynę opuścili Jerzy Mięśniak (do Stali Poniatowa) i Marian Walczak oraz trener Jerzy Rejdych. W rundzie jesiennej drużynę prowadził Paweł Mikołajczak.
W lipcu 1978 decyzją PZPN nastąpił nowy podział dwóch grup II ligi. Grupy południową i północną zastąpiły zachodnia (gr. I) i wschodnia (gr. II). W tym samym miesiącu piłkarze i sztab szkoleniowy przebywali na zgrupowaniu w Puławach. 22 lipca 1978 Motor rozegrał w Łodzi sparing z Widzewem, przegrywając 0:4; dwie bramki dla I-ligowca zdobył Zbigniew Boniek. Podczas prac remontowych na stadionie przy al. Zygmuntowskich rozpoczętych na wiosnę 1977, a zakończonych we wrześniu 1979, Motor w roli gospodarza swoje mecze rozgrywał na stadionie Lublinianki. Motor rozpoczął sezon od czterech zwycięstw z rzędu, po czym zajmował pozycję lidera. Następnie przegrał trzy kolejne spotkania i obsunął się w tabeli na 7. miejsce. Rundę jesienną Motor zakończył na 4. miejscu z siedmiopunktową stratą do pierwszego Górnika Zabrze.
W styczniu 1979 piłkarze Motoru przebywali na dwutygodniowym zgrupowaniu Strzegomiu. 1 lutego 1979 trenerem Motoru został Bronisław Waligóra. W lutym sparowali między innymi z Lublinianką 5:1, Wisłą Puławy (7:2), Błękitnymi Kielce. Na przełomie lutego i marca zespół przebywał na dwutygodniowym zgrupowaniu w Kokotku. Rundę wiosenną Motor rozpoczął od remisu z Siarką Tarnobrzeg i porażki z Ursusem. Po 24 kolejkach i trzecim ligowym zwycięstwie z rzędu lubelski zespół zajmował 2. miejsce, jednak strata do liderującego Górnika Zabrze wynosiła wówczas dziesięć punktów. Ostatecznie Motor zakończył sezon na 6. pozycji.
W Pucharze Polski Motor odniósł największy sukces w swojej historii, docierając do ćwierćfinału tych rozgrywek, gdzie 26 listopada 1978 uległ po rzutach karnych późniejszemu mistrzowi Polski, Szombierkom Bytom. Na trybunach stadionu przy al. Zygmuntowskich zasiadło 12 tysięcy widzów.
Puchar Polski na szczeblu centralnym.
Rozrywki o Puchar Polski Motor rozpoczął od II rundy i wyjazdowego spotkania z rezerwami Stali Rzeszów. Po zwycięstwie w Rzeszowie lubelski zespół w III rundzie pokonał rezerwową drużynę Legii Warszawa i awansował do 1/16 finału, do którego przystąpiły zespoły z ekstraklasy. W tej fazie rozgrywek Motor zmierzył się z I-ligową Polonią Bytom, która przyjechała do Lublina w swoim najsilniejszym składzie. Mecz zakończył się zwycięstwem lublinian 2:0 po bramkach Andrzeja Popa i Jerzego Krawczyka.
Mimo że do 1/8 finału awans uzyskały także drużyny z niższych klas rozgrywkowych, los przydzielił Motorowi kolejnego przedstawiciela z ekstraklasy. Mecz z warszawską Gwardią na stadionie przy al. Zygmuntowskich rozpoczął się pomyślnie dla gospodarzy, bowiem już w trzeciej minucie po faulu w polu karnym na Januszu Przybyle „jedenastkę” wykorzystał Bolesław Mącik. Kolejne dwie bramki padły w jeszcze I połowie po błędach gwardyjskiej obrony. Spotkanie obejrzało 4 tysiące widzów.
W ćwierćfinale Motor mierzył się na stadionie przy Al. Zygmuntowskich z piątymi wówczas w tabeli I ligi Szombierkami Bytom. W 4. minucie meczu goście objęli prowadzenie po bramce Janusza Sroki, w 8. wyrównał Marek Wietecha, ale minutę przed przerwą Arkadiusz Skonieczny sfaulował w polu karnym Srokę, a prowadzący to spotkanie Alojzy Jarguz podyktował rzut karny, którego wykorzystał reprezentant Polski Roman Ogaza. W 56. minucie Sroka podwyższył prowadzenie dla Szombierek, jednak w końcówce meczu w ciągu dwóch minut Jerzy Krawczyk strzelił dwie bramki, z których drugą po wykonaniu rzutu wolnego z 20 metrów. Dogrywka nie przyniosła rozstrzygnięcia i o awansie do półfinału zdecydowały rzuty karne. Serię wygrali goście 4:2. Na stadion przybyło 12 tysięcy widzów. 

</doc>
<doc id="3999773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999773" title="Cándido Muatetema Rivas">
Cándido Muatetema Rivas

Cándido Muatetema Rivas (ur. 20 lutego 1960 w Batete, zm. 16 czerwca 2014 w Berlinie) – polityk, dyplomata, premier Gwinei Równikowej od 4 marca 2001 do 4 czerwca 2004.
Urodził się w małej miejscowości Batete na wyspie Bioko (wówczas "Fernando Poo" jako część hiszpańskiej kolonii). Ukończył szkołę administracji w Malabo, a następnie studia z zakresu finansów i rachunkowości na kubańskim Uniwersytecie w Pinar del Río.
Swoją karierę polityczną rozpoczął w Partii Demokratycznej Gwinei Równikowej. Od listopada 1991 do sierpnia 1993 służył jako strażnik skarbu, zasiadał w rządzie od grudnia 1993 do stycznia 1996 jako sekretarz stanu do spraw sportu i młodzieży. Był jednym ze współzałożycieli młodzieżówki PDGE, której przewodził od 1993 do 1995. Został później wiceprzewodniczącym partii. Od czerwca 1996 do lutego 2001 był drugim sekretarzem Izby Reprezentantów Ludowych. Zasiadał również w międzyparlamentarnej komisji organizacji CEMAC, w której od kwietnia 2000 do 2001 przewodniczył podkomisji do spraw ekonomicznych.
W 2001 po dymisji gabinetu Ángela Serafína Seriche Dougana, oskarżanego o korupcję, prezydent Teodoro Obiang Nguema Mbasogo mianował Cándido Muatetemę Rivasa nowym szefem rządu. W jego rządzie zasiadało aż pięćdziesięciu ministrów, więcej niż w jakimkolwiek innym współczesnym rządzie. Po trzech latach przeprowadzono kolejne wybory parlamentarne, po których jego następcą został Miguel Abia Biteo Boricó. W 2005 roku mianowany ambasadorem Gwinei Równikowej w Berlinie; funkcję tę sprawował aż do swojej śmierci w 2014.

</doc>
<doc id="3999774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999774" title="Maria Gałyńska">
Maria Gałyńska

Maria Gałyńska (ur. 1902, zm. 1986) – polska nauczycielka z tytułem doktora, działaczka emigracyjna.
Urodziła się w 1902. Od 1947 do 1948 sprawowała stanowisko dyrektora I Liceum Ogólnokształcącego im. Stefana Żeromskiego w Zawierciu.
Pełniła stanowisko ministra w Rządzie Zygmunta Muchniewskiego na uchodźstwie (1970-1972).
3 maja 1972 została odznaczona Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski.
Jej mężem był pułkownik i działacz emigracyjny Stefan Gałyński (1896-1970). Oboje zostali pochowani na Cmentarzu South Ealing w Londynie.

</doc>
<doc id="3999775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999775" title="Karl-Heinz Heddergott">
Karl-Heinz Heddergott

Karl-Heinz Heddergott (ur. 27 sierpnia 1926 w Düsseldorfie, zm. 27 maja 2021) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera.
Karierę szkoleniową Heddergott rozpoczął jako trener związku piłki nożnej regionu Rheinland (Fußball-Verband Rheinland), gdzie pracował w latach 1950–1954. Następnie pełnił tę samą funkcję w ZPN Westfalen (Fußball-Verband Westfalen). W 1956 roku był asystentem Seppa Herbergera w reprezentacji RFN, a w latach 1956–1967 pracował w ZPN Mittelrhein (Fußball-Verband Mittelrhein). Następnie od 1967 do 1980 był trenerem w DFB.
W kwietniu 1980 Heddergott objął stanowisko szkoleniowca klubu 1. FC Köln. W Bundeslidze zadebiutował 19 kwietnia 1980 w przegranym 2:3 meczu z MSV Duisburg. W sezonie 1979/1980 zajął z klubem 5. miejsce w Bundeslidze, a także dotarł z nim do finału Pucharu Niemiec, w którym zespół 1. FC Köln został pokonany przez Fortunę Düsseldorf. Heddergott trenował 1. FC Köln do października 1980. Łącznie poprowadził go w 14 meczach Bundesligi.
Pod koniec 1980 roku Heddergott został selekcjonerem reprezentacji Egiptu. Prowadził ją eliminacjach do Pucharu Narodów Afryki 1982, na które nie wywalczyła jednak awansu. W 1982 roku przestał pełnić zajmowane stanowisko. Następnie, w 1984 roku pracował jako dyrektor techniczny reprezentacji Stanów Zjednoczonych, a w 1988 roku prowadził reprezentację Omanu.

</doc>
<doc id="3999790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999790" title="Tefta Cami">
Tefta Cami

Tefta Cami (ur. 15 sierpnia 1940 we wsi Viçisht, okręg Dibra) – albańska polityk i pedagog, w latach 1976-1987 minister edukacji i kultury w rządach Mehmeta Shehu i Adila Çarçaniego.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny chłopskiej. Była córką Ahmeta Camiego, partyzanta Armii Narodowo-Wyzwoleńczej, który zmarł z ran odniesionych w bitwie, w październiku 1943. W 1959 ukończyła szkołę pedagogiczną w Peshkopii, a w 1964 studia z zakresu języka i literatury albańskiej na Uniwersytecie Tirańskim. Kształciła się w Wyższej Szkole Partyjnej im. W. Lenina w Tiranie. Uzyskała stopień kandydata nauk w zakresie historii. Po ukończeniu studiów pracowała jako nauczyciel języka albańskiego, a także jako wicedyrektorka szkoły średniej Demir Gashi w Peshkopii. W latach 1967-1969 pracowała w redakcji pisma "Ushtima e Maleve", awansując na stanowisko zastępcy redaktora naczelnego. 
W latach 1970-1991 sześciokrotnie była wybierana deputowaną do Zgromadzenia Ludowego. W komitecie okręgowym Albańskiej Partii Pracy okręgu Dibra zajmowała się sprawami kulturalno-ideologicznymi. Pełniła funkcję członkini Rady Naczelnej Frontu Demokratycznego i Plenum Kobiet Albanii. W 1971 została członkinią Komitetu Centralnego Albańskiej Partii Pracy.
W latach 1976-1987 pełniła funkcję ministra edukacji i kultury, w tym czasie odwiedziła Kosowo, nawiązując współpracę z tamtejszym środowiskiem twórców. 20 lipca 1981 uległa wypadkowi samochodowemu. Leczyła się w Tiranie, a następnie w Paryżu. W styczniu 1982 powróciła do pracy. W latach 1987-1991 pełniła funkcję dyrektorki Wyższej Szkoły Partyjnej im. W. Lenina w Tiranie. W latach 1993-2006 pracowała w szkole artystycznej.
Jest autorką wspomnień, a także licznych artykułów poświęconych zagadnieniom edukacji, wybitnym postaciom albańskiej kultury, a także problemom Kosowa. Odznaczona Orderem Naima Frashëriego I klasy.

</doc>
<doc id="3999792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999792" title="Mirab Kiszmarija">
Mirab Kiszmarija

Mirab Borisowicz Kiszmarija (ros. Мираб Борисович Кишмария; abch. Мираб Борис-иҧа Кишьмариа, "Mirab Boris-ipa Kiszmaria"; ur. 3 sierpnia 1961 w rejone Oczamczyrze) – abchaski polityk, minister obrony od 2007 roku, kandydat w wyborach prezydenckich w 2014 roku.
Życiorys.
Urodził się 3 sierpnia 1961 roku w Oczamczyrze w Abchaskiej ASRR. W latach 1979–1981 służył w Armii Radzieckiej i stacjonował w Czardżou. W 1984 roku ukończył wyższą szkołę dowództwa wojskowego im. Iwana Koniewa w Ałma-Acie. Od czerwca 1987 roku do lutego 1989 roku służył w 40. Armii Ograniczonego Kontyngentu Wojsk Radzieckich w Afganistanie. W kwietniu 1988 roku został dwukrotnie ranny. W czerwcu tego samego roku został mianowany kapitanem, a w lipcu zastępcą dowódcy batalionu piechoty oraz otrzymał Order Czerwonej Gwiazdy.
W latach 1989–1992 pracował w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych. Zajmował się wtedy tworzeniem służby bezpieczeństwa Abchazji. Brał udział w wojnie w Abchazji od pierwszego dnia konfliktu. W sierpniu 1992 roku został dowódcą oddziału partyzanckiego. Od grudnia był dowódcą frontu wschodniego. We wrześniu 1993 roku połączył się z siłami frontu zachodniego. Podczas wojny domowej w Gruzji, w październiku 1993 r. na prośbę Zwiada Gamsachurdii wkroczył do Megrelii, gdzie pokonał siły Eduarda Szewardnadzego i zajął miasto Chobi.
Od listopada 1993 roku do sierpnia 1995 roku wiceminister obrony ds. szkolenia wojskowego, od sierpnia 1995 roku do czerwca 1996 roku pierwszy wiceminister obrony. W 2002 roku został współprzewodniczącym ruchu Amcachara zrzeszającego weteranów wojny z lat 1992–1993. Od marca 2005 roku ponownie pełnił funkcję pierwszego wiceministra obrony, a od stycznia do czerwca 2007 roku pierwszego zastępcy ministra obrony oraz dowódcy sił lądowych Abchazji. 26 czerwca 2007 roku został ministrem obrony Abchazji.
W wyborach prezydenckich w Abchazji 2011 roku poparł Aleksandra Ankwaba, który został prezydentem. Kiszmarija kandydował w przyspieszonych wyborach prezydenckich w 2014 roku. Zdobył wtedy 6,39% głosów.
Życie prywatne.
Jest żonaty, ma sześcioro dzieci – czterech synów i dwie córki.

</doc>
<doc id="3999803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999803" title="Kowadło (Tatry)">
Kowadło (Tatry)

Kowadło – głaz na szczycie Kończystej w słowackich Tatrach Wysokich. Znajduje się na jej wyższym, południowym wierzchołku. Jest to duży, wielotonowy głaz. Jego nazwa pochodzi od charakterystycznego kształtu, podobnego do kowadła. Przez Słowaków głaz ten nazywany jest Koniem Jármaya lub Koniem Nákova. Wejście na niego wymaga podciągnięcia się na rękach. Podobny, ale mniejszy i mniej efektowny głaz znajduje się na Wielkim Solisku. W sierpniu 2019 roku, w wyniku uderzenia pioruna lub obrywu skalnego, od Kowadła odpadł spory fragment skały, przez co straciło ono swój pierwotny, charakterystyczny kształt.

</doc>
<doc id="3999807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999807" title="Stefan Sznuk">
Stefan Sznuk

Stefan Mieczysław Sznuk (ur. 12 czerwca 1896 w Warszawie, zm. 6 maja 1986 w Ottawie) – pułkownik obserwator inżynier lotnictwa Wojska Polskiego II RP i Polskich Sił Zbrojnych, air commodore Królewskich Sił Powietrznych, brygadier Królewskich Kanadyjskich Sił Powietrznych, kawaler Orderu Virtuti Militari, w 1964 mianowany przez władze RP na uchodźstwie na stopień generała brygady. Działacz polonijny i urzędnik rządowy w Kanadzie.
Życiorys.
Był żołnierzem Armii Imperium Rosyjskiego, służąc jako oficer saperów podczas I wojny światowej. Później działał w Polskiej Organizacji Wojskowej. Ukończył studia na Politechnice Warszawskiej, uzyskując tytuł inżyniera. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Został awansowany do stopnia kapitana w korpusie oficerów aeronautycznych ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919, a następnie do stopnia majora ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924. W 1923, 1924 był oficerem 1 pułku lotniczego. Od lipca 1923 do października 1924 był dowódcą 16 eskadry wywiadowczej. 1 lipca 1924 został odkomenderowany do Szkoły Pilotów w Bydgoszczy, w charakterze ucznia.
W 1928 był oficerem 4 pułku lotniczego. W 1932 był w kadrze naukowej Wyższej Szkoły Wojennej. Od listopada 1936 roku pełnił stanowisko komendanta Szkoły Podchorążych Lotnictwa w Dęblinie. Od 15 listopada 1938 roku był komendantem Centrum Wyszkolenia Lotnictwa Nr 1 w Dęblinie. Awansowany na pułkownika ze starszeństwem z dniem 19 marca 1939 roku i 3. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa. 15 czerwca 1939 roku został wyznaczony na stanowisko komendanta Grupy Szkół Lotniczych w Warszawie.
W czasie mobilizacji w sierpniu 1939 został mianowany dowódcą lotnictwa i obrony przeciwlotniczej w Armii „Kraków”, wyznaczony także na analogiczną funkcję w Armii „Lublin” po wybuchu II wojny światowej. Po upadku polskiej wojny obronnej trafił do Rumunii i tam służył w polskiej ambasadzie. Następnie przedostał się do Francji działając jako referent lotniczy MSWojsk. Po klęsce Francji znalazł się w Wielkiej Brytanii. Posiadał numer służbowy RAF P-1472. Tam od lipca 1940 był szefem sztabu Inspektora Polskich Sił Powietrznych. Następnie był szefem Polskiej Misji Lotniczej i Polskiej Misji Wojskowej w Kanadzie od 1941 do 1945. Od 1945 do 1947 pełnił funkcje attaché wojskowego i lotniczego.
Po zakończeniu wojny i demobilizacji pozostał na emigracji w Kanadzie. Należał do koła nr 8 Stowarzyszenia Polskich Kombatantów (SPK) w Ottawie. W 1964 został mianowany przez Naczelnego Wodza na stopień generała brygady. Był przewodniczącym Rady Kongresu Polonii Kanadyjskiej. Pracował w kanadyjskim Departamencie Obrony Narodowej. Otrzymał stopień brygadiera Królewskich Kanadyjskich Sił Powietrznych.
Zmarł 6 maja 1986 w Ottawie i został pochowany na tamtejszym cmentarzu Notre Dame. Jego żoną była Stanisława (1898–1983), a ich córką Krystyna (1922–2005), po mężu Sparks.

</doc>
<doc id="3999809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999809" title="Jelena Antić">
Jelena Antić

Jelena Antić (mac. Јелена Антић; ur. 17 czerwca 1991 w Skopju) – macedońska koszykarka występująca na pozycji niskiej skrzydłowej, obecnie zawodniczka NKE-Csata DSE Budapeszt.
26 maja 2017 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków. 13 listopada opuściła klub.
14 stycznia 2019 dołączyła do węgierskiego NKE-Csata DSE Budapeszt.
Jej ojciec – Svetislav Antić był także koszykarzem, pracował też jako trener koszykarski.

</doc>
<doc id="3999812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999812" title="Faustin Twagiramungu">
Faustin Twagiramungu

Faustin Twagiramungu (ur. 1945 w prowincji Cyangugu) – rwandyjski polityk należący do plemienia Hutu, premier Rwandy od 17 lipca 1994 do 31 sierpnia 1995.
W latach 60. studiował na uniwersytecie w Quebecu. Był przeciwnikiem dyktatora Juvénala Habyarimany, który obalił jego ojczyma Grégoire Kayibandę. Od 1992 szefował partii Republikański Ruch Demokratyczny, z ramienia której negocjował z Rwandyjskim Frontem Patriotycznym. Już w 1993 był rozważany jako kandydat na premiera, jednak dokonywane wówczas ludobójstwo uniemożliwiło mu przejęcie władzy. Dopiero w lipcu 1994 po wyzwoleniu Kigali przez Rwandyjski Front Patriotyczny objął stanowisko szefa rządu jedności narodowej pomimo należenia do grupy etnicznej, dopuszczającej się ludobójstwa. Zrezygnował z niego z końcem sierpnia 1995. Po zakończeniu kadencji emigrował do Belgii z obawy przed własnym bezpieczeństwem. Pozostawał krytykiem rządów Tutsi, oskarżając ich o bycie współwinnymi ludobójstwa
W 2003 roku wystartował jako niezależny kandydat w wyborach prezydenckich, zapowiadając m.in. pełne zatrudnienie i podatki progresywne. Zajął 2. miejsce spośród 3. kandydatów, zdobywając 3,62% głosów i przegrywając z Paulem Kagame, który otrzymał aż 96,6% poparcia. Po przegranych wyborach nie zaakceptował ich rezultatu, stając się jednym z najbardziej zaprzysięgłych krytyków Kagame i oskarżając go o tendencje jednopartyjne i autorytarne. Po 2003 powrócił do Belgii. W 2010 został założycielem Fundacji Rwandian Dream Initiative (RDI). W roku 2013 zapowiedział powrót do kraju.

</doc>
<doc id="3999824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999824" title="Stanisław Strama">
Stanisław Strama

Stanisław Strama (ur. 28 września 1931 w Katowicach, zm. 17 kwietnia 1984 w Krakowie) – polski inżynier hutnik, organizator przemysłu hutniczego, autor patentów.
Ukończył II Liceum Ogólnokształcące im. Króla Jana III Sobieskiego w Krakowie oraz Akademię Górniczo-Hutniczą im. Stanisława Staszica, w 1975 uzyskał doktorat w dziedzinie nauk technicznych.
Już w czasie studiów rozpoczął pracę w Hucie im. Lenina w Nowej Hucie, gdzie w wydziale odlewni przeszedł wszystkie szczeble kariery zawodowej; w 1975 powołany na stanowisko głównego inżyniera ds. techniki Huty im. Lenina, a w 1976 awansował na stanowisko dyrektora technicznego Kombinatu.
Po odejściu z Huty im. Lenina pracował w Hucie Florian w Świętochłowicach (od 1978), gdzie był dyrektorem naczelnym, a następnie (w 1983) został naczelnym dyrektorem Kombinatu Metalurgicznego Huta Katowice w Dąbrowie Górniczej, którą to funkcję sprawował do końca życia.
W kwietniu 1984 roku zmarł na skutek obrażeń doznanych w wypadku samochodowym. Pochowany w Alei Zasłużonych Cmentarza Rakowickiego w Krakowie (kwatera LXIX pas A-II-15).
Był autorem licznych wniosków racjonalizatorskich, patentów i technologii. Od 1977 wykładał na wydziale metalurgicznym AGH.
Odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski, Krzyżem Zasługi, tytułem „Zasłużony Hutnik PRL” oraz pośmiertnie Krzyżem Komandorskim Orderu Odrodzenia Polski. 

</doc>
<doc id="3999829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999829" title="Where The Pelican Builds and Other Poems">
Where The Pelican Builds and Other Poems



</doc>
<doc id="3999830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999830" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Grodzisku (drewniany)">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Grodzisku (drewniany)



</doc>
<doc id="3999837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999837" title="Diarra Traoré">
Diarra Traoré

Diarra Traoré (ur. 1935, zm. 8 lipca 1985 w Konakry) – gwinejski polityk, wojskowy, premier Gwinei w roku 1984. 
Urodził się w 1935 jako członek ludu Mandinka. Ukończył francuską szkołę wojskową w Fréjus, w armii doszedł do stopnia pułkownika. W 1958 po uzyskaniu przez Gwineę niepodległości powierzono mu dowództwo nad garnizonem w Koundarze. Wskutek interwencji prezydenta Ahmeda Sékou Touré został wyrzucony z wojska. Następnie był gubernatorem w różnych prowincjach, będąc często przenoszonym. W latach 70. dołączył do Demokratycznej Partii Gwinei.
Po śmierci prezydenta Ahmeda Sékou Touré, która nastąpiła 26 marca 1984, był współorganizatorem zamachu stanu, organizowanym przez generała Lansanę Conté. 3 kwietnia odsunięto od władzy tymczasowego prezydenta Louisa Lansanę Beavogui, Conté objął stanowisko prezydenta, a 5 kwietnia powołał Diarrę Traoré na szefa rządu. Rządził jako członek junty Militarnej Rady Odrodzenia Narodowego. 18 grudnia ze stanowiska odwołał go prezydent Conté, powołując go kilka miesięcy później na stanowisko ministra edukacji.
4 lipca 1985, gdy prezydent wyruszył do Togo, próbował dokonać zamachu stanu, jednak sprzyjające władzy wojska szybko udaremniły jego zamiar. Próbował się ukrywać przed tymi siłami, jednak został schwytany, a następnie stracony razem z ponad setką innych wojskowych z grupy etnicznej Madinka. Wywołało to zaogniony konflikt etniczny.

</doc>
<doc id="3999857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999857" title="Prefektura apostolska Xiangtan">
Prefektura apostolska Xiangtan

Prefektura apostolska Xiangtan (łac. "Praefectura Apostolica Siangtanensis") – rzymskokatolicka prefektura apostolska ze stolicą w Xiangtan, w prowincji Hunan, w Chińskiej Republice Ludowej.
Prefektura nie istnieje w strukturach Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich, które połączyło ją i 7 innych jednostek kościelnych w tej prowincji w diecezję Hunan ze stolicą w Changsha. Formalnie nastąpiło to w 1999.
Historia.
1 lipca 1937 z mocy decyzji Piusa XI wyrażonej w bulli "Ad evangelicam veritatem" erygowano prefekturę apostolską Xiangtan. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Changsha (obecnie archidiecezja Changsha).
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Prefektura apostolska Xiangtan liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 prefektura apostolska, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Prefekt apostolski o. Pacifico Calzolari OFM został wydalony z komunistycznych Chin w 1952. Powrócił do rodzinnej Bolonii, gdzie zamieszkał we franciszkańskim klasztorze św. Antoniego.
Brak jest informacji o jakimkolwiek prefekcie apostolskim z Kościoła podziemnego. Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nigdy nie mianowało w Xiangtan swojego ordynariusza, a w 1999 zlikwidowało prefekturę. Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne.

</doc>
<doc id="3999867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999867" title="KT-83">
KT-83

KT-83 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę z ZSRR okrętów projektu "183". Jednostka zbudowana została w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 24 listopada 1956 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony podczas służby znakami burtowymi KT-83 i 410, został skreślony z listy floty w październiku 1973 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne podczas operacji na obszarach przybrzeżnych i w zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt.
Przyszły KT-83 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi. Działka umieszczone były przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
24 października 1956 roku jednostka została przekazana Polsce przez ZSRR, zaś miesiąc później, 24 listopada została pod oznaczeniem KT-83 (KT – kuter torpedowy) przyjęta w skład Marynarki Wojennej, wraz z bliźniaczymi kutrami KT-84, KT-85, KT-86 i KT-87. Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Ścigaczy Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W kwietniu 1957 roku jednostka została przeniesiona do nowo powstałego Dywizjonu Kutrów Torpedowych, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 410. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 1. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 19 września 1973 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 040/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę opuszczono 25 października 1973 roku.

</doc>
<doc id="3999868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999868" title="Samara Ariena">
Samara Ariena

Samara Ariena () – stadion piłkarski w Samarze. Jest jednym z obiektów, na którym odbyły się mecze Mistrzostw Świata 2018.
Początkowo stadion miał powstać w południowej części miasta na jednej z rzecznych wysp wchodzących w obręb miasta. Jednak z powodu braku infrastruktury w tym rejonie i licznych głosach krytyki projekt zarzucono. Wybrano opcję budowy stadionu w północnej części miasta, a koncepcja projektowa zakłada zagospodarowanie w infrastrukturę biznesowo-sportową obszaru o powierzchni blisko 930 hektarów. Budowa rozpoczęła się w 2014 roku.
28 kwietnia 2018 stadion przekazano do użytkowania.
Na obiekcie tym swoje ligowe mecze rozgrywa drużyna Krylia Sowietow.

</doc>
<doc id="3999869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999869" title="Carlos Pérez">
Carlos Pérez



</doc>
<doc id="3999871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999871" title="Carlos Reinaldo Pérez Enrique">
Carlos Reinaldo Pérez Enrique



</doc>
<doc id="3999873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999873" title="Let’s Hurt Tonight">
Let’s Hurt Tonight

„Let’s Hurt Tonight” – singel amerykańskiego zespołu OneRepublic. Utwór został wydany 9 stycznia 2017 roku jako trzeci singel promujący czwarty album zespołu, "Oh My My". Piosenka promowała film "Ukryte piękno".
Lista utworów.
Digital download
Teledysk i promocja utworu.
6 listopada zespół wykonał utwór podczas gali "MTV Europe Music Awards", natomiast 6 grudnia w programie "The Voice". Tego samego dnia premierę miał teledysk do utworu zawierający sceny z filmu "Ukryte piękno". Teledysk został nakręcony w Nowym Jorku, a reżyserią klipu zajął się David Frankel. 16 lutego 2017 roku zaprezentowano oficjalny teledysk do utworu, bez scen z filmu.

</doc>
<doc id="3999883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999883" title="Ośrodek Postępu Technicznego w Katowicach">
Ośrodek Postępu Technicznego w Katowicach

Ośrodek Postępu Technicznego (OPT) w Katowicach – nieistniejąca placówka typu naukowo-informacyjnego, znajdująca się na terenie Parku Śląskiego przy ulicy Targowej.
Historia.
Ośrodek powołany w 1961 roku z ramienia Naczelnej Organizacji Technicznej i inicjatywy Wojewódzkiej Rady Narodowej w Katowicach. Funkcjonował do początku lat 90. XX wieku.
Opis.
Zajmował teren o powierzchni ok. 10 ha zlokalizowany przy styku Katowic, Chorzowa i Siemianowic Śląskich. Instytucja organizowała targi handlowe, wystawy, prezentacje i pokazy wyrobów przemysłu, rzemiosła, rolnictwa. Miała budynki przeznaczone do całorocznej i sezonowej prezentacji.
Architektura.
Projekt urbanistyki ośrodka oraz najstarszych pawilonów wykonał Jerzy Gottfried.
Zrealizowane tam pawilony wystawowe są unikatowymi w skali kraju obiektami architektury, znajdują się tam:
Pawilony A - zespół 3 pawilonów na planie okręgu zaprojektowanych przez architekta Jerzego Gottfrieda i konstruktora Wiesława Ligęzy. Pawilony nakryto pochyłymi rurowymi kopułami. 
Pawilony B - zespół 6 pawilonów na planie kwadratu zaprojektowanych przez architekta Jerzego Gottfrieda.
Pawilon CG - pawilon wystawowy zbudowany na rzucie zestawionych ze sobą rombów. Zaprojektowany przez Jerzego Gottfrieda i konstruktora Włodzimierza Feiferka. Pawilon nakryty lekkim dachem opartym na konstrukcji złożonej z żelbetowych, pochyłych wsporników, pomiędzy którymi rozpięto stalowe linki podtrzymujące poszycie dachu.
Pawilon D - stanowi strefę wejściową do pawilonu CG. Zaprojektowany przez Jerzego Gottfrieda.
Pawilon Górnictwa - zaprojektowany przez zespół inżynierów z Biura Projektów Przemysłu Węglowego w Krakowie. Ma formę paraboloidy hiperbolicznej. 
Pawilon Hutnictwa Żelaza i Stali - pawilon zaprojektowany przez Zygmunta Winnickiego. Zrealizowany na rzucie prostokąta, nakryty dachem podwieszonym na stalowych linach przymocowanych do żelbetowych pylonów.
Pawilon Metali Nieżelaznych - Pawilon zaprojektowany przez Zygmunta Winnickiego w 1961 roku. założony na rzucie zestawionych ze sobą sześcioboków przypominających plaster miodu. Pawilony miały konstrukcję złożoną z systemu metalowych, naprężonych linek podtrzymujących dach. Ściany wykonano z falistego polistyrenu. Pawilon zniszczony w 2017 roku.
Doświadczalny budynek w technologii wypychanych kondygnacji - tzw. wypych, zaprojektowany przez Henryka Buszkę, Aleksandra Frantę i Tadeusza Szewczyka. Była to eksperymentalna konstrukcja testowana do późniejszego wykorzystania do budowy bloków na Osiedlu Tysiąclecia w Katowicach.
Maszt - konstrukcja wykonana z zestawionych ze sobą rur. Zaprojektowany przez Zygmunta Winnickiego w 1964 roku.

</doc>
<doc id="3999884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999884" title="Kosmos Arena">
Kosmos Arena



</doc>
<doc id="3999886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999886" title="LiF">
LiF



</doc>
<doc id="3999888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999888" title="BeF2">
BeF2



</doc>
<doc id="3999890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999890" title="Berliner Literaturpreis">
Berliner Literaturpreis

Berliner Literaturpreis der Stiftung Preußische Seehandlung (Berlińska Nagroda Literacka Fundacji Pruskiego Handlu Morskiego) – niemiecka nagroda literacka wręczana do 1998 roku co dwa lata, wraz z w . Nagrodę literacką otrzymali autorzy, którzy przyczynili się do rozwoju współczesnej niemieckojęzycznej literatury.
Od 2005 roku nagroda jest przyznawana według nowych kryteriów. Pod uwagę jest brany dotychczasowy ogół twórczości pisarza niemieckojęzycznego. Z nagrodą jest również powiązana nominacja do gościnnej profesury Heiner-Müller-Gastprofessur für deutschsprachige Poetik w instytucie Peter-Szondi-Institut für Allgemeine und Vergleichende Literaturwissenschaft der Freien Universitӓt Berlin we wskazanym semestrze letnim. Dotacja wynosi 30.000 Euro ze środków Fundacji Pruskiego Handlu Morskiego, która pokrywa również koszta gościnnej profesury. (Nazwę profesury stworzyła wdowa po Heiner Müllerze).

</doc>
<doc id="3999893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999893" title="VF3">
VF3



</doc>
<doc id="3999895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999895" title="Prefektura apostolska Shashi">
Prefektura apostolska Shashi

Prefektura apostolska Shashi (łac. "Praefectura Apostolica Siangtanensis", chiń. 天主教沙市监牧区) – rzymskokatolicka prefektura apostolska ze stolicą w Shashi, w prefekturze miejskiej Jingzhou, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej.
W nomenklaturze Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich nosi nazwę "diecezja Jingzhou".
Historia.
7 lipca 1936 z mocy decyzji Piusa XI wyrażonej w bulli "Ad Catholicum" erygowano prefekturę apostolską Shashi. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Yichang (obecnie diecezja Yichang).
Podczas II wojny światowej prefekt apostolski o. Julian Edward Dillon OFM był więziony przez Japończyków. W 1944 przybył do rodzinnych Stanów Zjednoczonych cierpiąc na niedożywienie. Po zakończeniu wojny powrócił do Chin.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Prefektura apostolska Shashi liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 prefektura apostolska, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Prefekt apostolski o. Julian Edward Dillon OFM został aresztowany już w 1949 i 1 kwietnia 1951 wydalony z komunistycznych Chin. Później pracował na Tajwanie.
W 1950 administratorem prefektury został ks. Zheng Deqing. Brak danych o jego późniejszym życiu. Po odwilży, gdy władze zezwoliły na praktyki religijne, w 1980 kolejnym administratorem został ks. Zhou Leshi. Pełnił on tę funkcję do śmierci w 2001. Administrowanie prefekturą objął po nim ks. Philip Chen Yongfa.
Brak jest informacji o jakimkolwiek prefekcie apostolskim z Kościoła podziemnego. Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nigdy nie mianowało w Shashi swojego ordynariusza, a w 1999 połączyło ją z diecezją Enshi i zmieniło nazwę na "diecezja Jingzhou". Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne. W diecezji Jingzhou PSKCh dotychczas nie mianowało biskupa.

</doc>
<doc id="3999896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999896" title="KT-84">
KT-84

KT-84 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę z ZSRR okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 24 listopada 1956 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony podczas służby znakami burtowymi KT-84 i 411, został skreślony z listy floty w październiku 1973 roku, a następnie stał na lądzie w Centrum Szkolenia Specjalistów Marynarki Wojennej w Ustce.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt.
Przyszły KT-84 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
24 października 1956 roku jednostka została przekazana Polsce przez ZSRR, zaś miesiąc później, 24 listopada została pod oznaczeniem KT-84 (KT – kuter torpedowy) przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-83, KT-85, KT-86 i KT-87). Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Ścigaczy Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W kwietniu 1957 roku jednostka została przeniesiona do nowo powstałego Dywizjonu Kutrów Torpedowych, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 411. 13 listopada 1964 roku okręt otrzymał tytuł najlepszego okrętu Marynarki Wojennej (wraz z „Błyskawicą” i „Bobrem”). W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 1. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 19 września 1973 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 040/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę na kutrze opuszczono 25 października 1973 roku, a później stał na lądzie w Centrum Szkolenia Specjalistów Marynarki Wojennej w Ustce.

</doc>
<doc id="3999898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999898" title="Diecezja Jingzhou">
Diecezja Jingzhou



</doc>
<doc id="3999899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999899" title="Uciekaj!">
Uciekaj!

Uciekaj! (ang. "Get Out") – amerykański horror z 2017 roku w reżyserii Jordana Peele’a, wyprodukowany przez wytwórnie Blumhouse Productions, QC Entertainment i Monkeypaw Productions. Główne role w filmie zagrali Daniel Kaluuya, Allison Williams, Lil Rel Howery, Bradley Whitford, Caleb Landry Jones, Stephen Root i Catherine Keener.
Premiera filmu odbyła się 24 stycznia 2017 podczas Festiwalu Filmowego Sundance. Miesiąc później, 24 lutego, obraz trafił do kin na terenie Stanów Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 28 kwietnia 2017 roku.
Film wyróżniono m.in. Oscarem za najlepszy scenariusz oryginalny.
Fabuła.
Czarnoskóry Chris Washington (Daniel Kaluuya) i biała Rose Armitage (Allison Williams) są szczęśliwą, kochającą się parą. Rose chce, żeby chłopak poznał jej rodziców. Chris zgadza się, chociaż obawia się ich reakcji. Wraz z Rose przyjeżdża do posiadłości Armitage’ów. W domu panuje dziwna, ciężka atmosfera. Początkowo gość sądzi, że rodzice dziewczyny nie akceptują jego koloru skóry. Dowiaduje się, że wiele czarnoskórych osób zaginęło ostatnio w okolicy i zaczyna się niepokoić. Prawda okazuje się bardziej przerażająca niż jego najśmielsze podejrzenia by sugerowały.
Odbiór.
Box office.
Przy budżecie szacowanym na 4,5 mln dolarów, film "Uciekaj!" zarobił 176 mln w Stanach Zjednoczonych i Kanadzie, a 79,4 mln w pozostałych państwach; łącznie 255,4 mln USD.
Krytyka w mediach.
Film "Uciekaj!" spotkał się z pozytywną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes 98% z 376 recenzji jest pozytywne, a średnia ocen, wystawionych na ich podstawie, wyniosła 8,32 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen z 48 recenzji wyniosła 85 punktów na 100.
W recenzji dla pisma "Chicago Sun-Times" Richard Roeper chwalił reżyserię Jordana Peele’a, jego kreatywność, poczucie humoru oraz ochocze odwoływanie się do „świetnych” filmów grozy. Albert Nowicki (His Name Is Death) docenił zarówno satyryczny charakter, jak i wątek socjologiczny filmu.
Nagrody i nominacje.
Film zdobył ponad sto nagród i nominacji, między innymi po dwie nominacje do Złotych Globów i nagród BAFTA, oraz pięć nominacji do Oscarów.

</doc>
<doc id="3999901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999901" title="KT-85">
KT-85

KT-85 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę z ZSRR okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 24 listopada 1956 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony podczas służby znakami burtowymi KT-85 i 412, został skreślony z listy floty w październiku 1973 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt.
Przyszły KT-85 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
24 października 1956 roku jednostka została przekazana Polsce przez ZSRR, zaś miesiąc później, 24 listopada została pod oznaczeniem KT-85 (KT – kuter torpedowy) przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-83, KT-84, KT-86 i KT-87). Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Ścigaczy Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W kwietniu 1957 roku jednostka została przeniesiona do nowo powstałego Dywizjonu Kutrów Torpedowych, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 412. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 1. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 19 września 1973 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 040/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę na kutrze opuszczono 25 października 1973 roku.

</doc>
<doc id="3999906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999906" title="KT-86">
KT-86

KT-86 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę z ZSRR okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 24 listopada 1956 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony podczas służby znakami burtowymi KT-86 i 413, został skreślony z listy floty w październiku 1973 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt.
Przyszły KT-86 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
24 października 1956 roku jednostka została przekazana Polsce przez ZSRR, zaś miesiąc później, 24 listopada została pod oznaczeniem KT-86 (KT – kuter torpedowy) przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-83, KT-84, KT-85 i KT-87). Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Ścigaczy Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W kwietniu 1957 roku jednostka została przeniesiona do nowo powstałego Dywizjonu Kutrów Torpedowych, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 413. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 1. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 19 września 1973 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 040/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę na kutrze opuszczono 25 października 1973 roku.

</doc>
<doc id="3999908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999908" title="KT-87">
KT-87

KT-87 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę z ZSRR okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 24 listopada 1956 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony podczas służby znakami burtowymi KT-87 i 414, został skreślony z listy floty w grudniu 1971 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt.
Przyszły KT-87 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
24 października 1956 roku jednostka została przekazana Polsce przez ZSRR, zaś miesiąc później, 24 listopada została pod oznaczeniem KT-87 (KT – kuter torpedowy) przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-83, KT-84, KT-85 i KT-86). Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Ścigaczy Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W kwietniu 1957 roku jednostka została przeniesiona do nowo powstałego Dywizjonu Kutrów Torpedowych, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 414. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 1. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 15 października 1971 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 042/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę na kutrze opuszczono 31 grudnia 1971 roku.

</doc>
<doc id="3999909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999909" title="CF4">
CF4



</doc>
<doc id="3999910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999910" title="CHF3">
CHF3



</doc>
<doc id="3999911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999911" title="CHBr3">
CHBr3



</doc>
<doc id="3999914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999914" title="Grand Prix Łotwy na Żużlu 2017">
Grand Prix Łotwy na Żużlu 2017

2017 Rietumu Bank Latvian FIM Speedway Grand Prix – trzecia impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2017. Zawody odbyły się 27 maja 2017 na stadionie Latvijas spīdveja centrs w Daugavpils.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Maksimsa Bogdanovsa. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Ķasts Puodžuks i Jevgeņijs Kostigovs.
Ze względu na kontuzję w zawodach nie wystąpił Nicki Pedersen. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Peter Kildemand.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 26 maja.

</doc>
<doc id="3999918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999918" title="Alfons Rzeszotarski">
Alfons Rzeszotarski

Alfons Rzeszotarski (; ur. 3 listopada 1847 we wsi Klwatka Szlachecka, zm. w Petersburgu) – metalurg i metaloznawca narodowości polskiej.
Życiorys.
Ukończył gimnazjum w Radomiu. Studiował w warszawskiej Szkole Głównej, a następnie w Petersburgu na wydziale mechanicznym Instytutu Technologicznego (obecnie Petersburski Państwowy Instytut Technologiczny), który ukończył w 1875 z dyplomem inżyniera technologa.
Przez krótki czas pracował w Zakładach Putiłowskich, a następnie przeszedł do Zakładów Obuchowskich, gdzie stał się najbliższym współpracownikiem Dmitrija Czernowa. W 1878 roku przejął po Czernowie kierownictwo stalowni bessemerowskiej. W 1889 roku został odznaczony złotym medalem przez ministerstwo marynarki wojennej.
W 1895 stworzył w Zakładach Obuchowskich pierwsze laboratorium metalurgiczne w Imperium Rosyjskim, którym kierował. W 1899 roku objął stanowisko głównego metalurga Zakładów Obuchowskich.
Od 1876 prowadził działalność naukową, publikując artykuły w czasopismach fachowych. W 1900 nie przyjął propozycji objęcia katedry na Warszawskim Instytucie Politechnicznym im. Cara Mikołaja II, w 1902 został kierownikiem Katedry Metalurgii na Państwowym Uniwersytecie Politechnicznym w Sankt Petersburgu.
Zmarł na zapalenie płuc. Pochowany na warszawskich Starych Powązkach (kwatera 28-4-16/17).

</doc>
<doc id="3999923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999923" title="Národná prírodná rezervácia Vtáčnik">
Národná prírodná rezervácia Vtáčnik



</doc>
<doc id="3999924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999924" title="Mieczysław Targowski-Tarnawa">
Mieczysław Targowski-Tarnawa

Mieczysław Józef Targowski-Tarnawa (ur. 1 stycznia 1891 w Tokarni, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – porucznik taborów Wojska Polskiego, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Syn Józefa Bolesława i Zofii z Prus-Skowrońskich. Absolwent Szkoły Powszechnej im. św. Jana Kantego i gimnazjum im. Jana III Sobieskiego w Krakowie. Od 1909 studiował w Wyższej Szkole Rolniczej w Wiedniu, po dwóch latach przeniósł się do Akademii Rolniczej w Dublanach. Przerwał studia i we wrześniu 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Dostał przydział do 3 szwadronu 2 pułku ułanów. Na stopień chorążego został mianowany ze starszeństwem z 1 lipca 1916 w kawalerii. We wrześniu 1917 urlopowany z wojska na wniosek austriackiego ministra obrony, zaczął gospodarować w rodzinnym majątku w Tokarni.
15 sierpnia 1920, jako ochotnik zgłosił się do Wojska Polskiego i został przydzielony do szwadronu zapasowego 6 pułku ułanów. 1 lutego 1921 na wniosek MSWojsk. urlopowany z wojska na pół roku, później bezterminowo. W tym samym roku został zdemobilizowany. 8 stycznia 1924 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 301. lokatą w korpusie oficerów rezerwy jazdy (od 1924 roku – kawalerii). Posiadał wówczas przydział do 11 pułku ułanów w Ciechanowie. Później został przeniesiony do korpusu oficerów taborów. W 1934 roku, jako oficer rezerwy taborów pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Kraków Miasto. Posiadał przydział w rezerwie do 5 dywizjonu taborów.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 po agresji ZSRR na Polskę wzięty do niewoli sowieckiej. Przebywał w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 roku został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Charkowie i pogrzebany potajemnie w masowej mogile w Piatichatkach. Figuruje na liście straceń, poz. 3308. Od 17 czerwca 2000 roku spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
Był żonaty z Marią Graf-Skrzydłowską.
5 października 2007 roku Minister Obrony Narodowej Aleksander Szczygło awansował go pośmiertnie do stopnia kapitana. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="3999925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999925" title="SM UB-48">
SM UB-48

SM UB-48 – niemiecki okręt podwodny typu "UB III" zbudowany w stoczni Blohm &amp; Voss (Werk 293) w Hamburgu w roku 1917. Zwodowany 6 stycznia 1917 roku, wszedł do służby w Kaiserliche Marine 11 czerwca 1917 roku. W czasie swojej służby SM UB-48 odbył 9 patroli, w czasie których zatopił 36 statków o łącznej pojemności BRT, osiem uszkodził ( BRT) oraz uszkodził jeden okręt o wyporności ton. 28 października 1918 roku okręt został samozatopiony w Puli.
Budowa.
SM UB-48 był pierwszym z typu "UB III", który był następcą typu "UB II". Był średnim okrętem przeznaczonym do działań przybrzeżnych, o prostej konstrukcji, długości 55,3 metra, wyporności w zanurzeniu 651 ton, zasięgu 9040 Mm przy prędkości 6 węzłów na powierzchni oraz 55 Mm przy prędkości 4 węzłów w zanurzeniu. W typie III poprawiono i zmodernizowano wiele rozwiązań. Zwiększono moc silników Diesla do 1085 KM produkcji MAN SE, silników elektrycznych produkcji Siemens-Schuckert do 780 KM.
Służba.
4 lipca 1917 roku (w dniu przyjęcia okrętu do służby) dowódcą jednostki został mianowany kapitan marynarki () Wolfgang Steinbauer, który wcześniej był dowódcą okrętu SM UB-47. Jednostka 2 września 1917 roku została przydzielona do służby we Flotylli Pula ().
W czasie swojej służby w Cesarskiej Marynarce Wojennej odbył dziewięć patroli, w czasie których zatopił i uszkodził 45 jednostek o łącznej pojemności BRT. Pierwszym z nich był brytyjski parowiec „Roanoke” o pojemności BRT. Statek był zbudowany w 1907 roku w stoczni Furness, Withy &amp; Co., Ltd. w West Hartlepool. Należący do Furness, Withy &amp; Co. płynął do Leith z ładunkiem drobnicowym. Został storpedowany i zatopiony w dniu 12 sierpnia 1917 roku 100 mil na północny wschód od Butt of Lewis na pozycji . Kapitan statku został wzięty do niewoli. 14 sierpnia UB-48 zaatakował jednostkę, która okazała się statkiem-pułapką () HMS „Prize” dowodzonym przez Williama E. Sandersa. HMS „Prize” o pojemności BRT został storpedowany na północny zachód od wybrzeży Irlandii. W wyniku ataku śmierć poniosła cała załoga statku-pułapki. W połowie sierpnia okręt został skierowany do działań w rejonie Morza Śródziemnego. W czasie podróży do Puli, 18 sierpnia, 172 mile od przylądka () na pozycji , UB-48 storpedował i zatopił norweski statek „Kongsli” o pojemności BRT. Statek zbudowany w 1916 roku w Maryland Steel Co. płynął pod balastem z St Nazaire do Baltimore. Dwa dni później okręt zatrzymał i zatopił dwa portugalskie kutry. 23 sierpnia, 25 mil od przylądka Spartel w Maroku na pozycji UB-48 zaatakował brytyjski parowiec „Winlaton” o pojemności BRT. Zbudowany w 1912 roku w R. Thompson &amp; Sons, Ltd. (Sunderland) statek płynął z ładunkiem węgla z Barry do Gibraltaru. Został storpedowany i zatonął. Zginęło 2 członków załogi, a jego kapitan został wzięty do niewoli. Ostatnim zatopionym w czasie podróży do bazy Flotylli Pula statkiem była brytyjska jednostka „Hathor” o pojemności BRT (w nocy 26 lub rano 27 sierpnia, 3 mile na północny zachód od przylądka Ténès u wybrzeży Algierii). 2 września jednostka rozpoczęła służbę we Flotylli Pula. Miesiąc później 19 mil na południowy zachód od przylądka St. Maria di Leuca, najdalej na południe wysuniętego punktu Półwyspu Salentyńskiego, UB-48 storpedował i zatopił włoski statek „Imera” ( BRT). 4 października 37 mil od Paksos UB-48 zatopił włoski statek pasażerski „Citta Di Bari” o pojemności BRT. Statek został zbudowany w 1913 roku w stoczni Ansaldo w Sestri Ponente, przemysłowym przedmieściu Genui. Statek płynął z Tarentu do Korfu z pasażerami. Brak informacji o stratach wśród załogi i pasażerów. 14 października 1917 roku w okolicach Marsa Susa na pozycji SM UB-48 storpedował i zatopił włoski statek pasażerski „Valparaiso” ( BRT lub BRT).
19 października 1917 roku 105 mil od Marsa Susa UB-48 zaatakował brytyjski parowiec „Pera” ( BRT). Statek zbudowany w 1903 roku w Belfaście w stoczni Workman, Clark &amp; Co. należał do armatora Peninsular &amp; Oriental Steam Navigation Company z Belfastu. Płynął z ładunkiem drobnicowym oraz ładunkiem węgla z Liverpoolu do Kalkuty. W wyniku zatonięcia statku zginął jeden członek załogi. Dzień później na pozycji UB-48 zatopił zbudowany w 1899 roku w Chas. Connell &amp; Co. w Glasgow parowiec „Collegian” ( BRT). Statek był w drodze z Liverpoolu do Kalkuty z ładunkiem drobnicowym.
27 listopada 1917 roku w cieśninie Sycylijskiej UB-48 storpedował i uszkodził brytyjski statek parowy „Glenbridge” ( BRT). 4 grudnia w pobliżu przylądka Fer () w Algierii UB-48 zatopił dwa statki. Pierwszym był brytyjski parowiec „Dowlais” ( BRT). Zbudowany w 1904 roku w R. Craggs &amp; Sons, Ltd. w Middlesbrough statek płynął z Grecji do Glasgow z ładunkiem rudy miedzi. W wyniku ataku śmierć poniosło 26 członków załogi. Drugim był grecki parowiec „Gerasimos” ( BRT). Ostatnim statkiem zatopionym w 1917 roku przez UB-48 był brytyjski statek parowy „Consols” ( BRT). Zbudowany w 1906 roku w W. Pickersgill &amp; Sons w Sunderland statek płynął pod balastem z Malty do Bizerty. Statek został storpedowany i uszkodzony około 40 mil na północ od półwyspu Al-Watan al-Kibli w Tunezji, następnego dnia został zatopiony ogniem z broni pokładowej.
Pierwszy w 1918 roku patrol odbył się na przełomie stycznia i lutego. 27 stycznia UB-48 zatopił niewielki żaglowiec włoski „Celia” ( BRT), a 30 stycznia kolejny statek włoski „Harlaw” ( BRT). 2 lutego 1918 roku na północny wschód od przylądka Creus () w Katalonii SM UB-48 zatopił trzy statki. Pierwszym był brytyjski statek towarowy „Celia” ( BRT), który został zatopiony na pozycji . Drugim był włoski parowiec „Edilio” ( BRT), a trzecim brytyjski statek „Newminster Abbey” ( BRT). 3 lutego 20 mil na południowy wschód od przylądka Creus na pozycji łupem UB-48 padł kolejny brytyjski statek. Był to zbudowany w stoczni J.L. Thompson &amp; Sons, Ltd. w Sunderland, w 1906 roku „Aboukir” ( BRT). Statek płynął pod balastem z Neapolu do Gibraltaru. W wyniku ataku nikt z załogi nie zginął, jednak kapitan statku został wzięty do niewoli. Ostatnim statkiem zatopionym w czasie tego patrolu był brytyjski parowiec „Sturton” ( BRT). Zbudowany w 1912 roku w stoczni Ropner &amp; Sons, Ltd. w Stockton-on-Tees statek płynął z ładunkiem stali i owsa z Baltimore do Genui. został zatopiony około 15 mil na wschód od wyspy Île de Porquerolles. Nikt z załogi nie zginął.
Na przełomie kwietnia i maja 1918 roku UB-48 odbyła kolejny patrol na obszarze Morza Śródziemnego w okolicach wybrzeża Francji oraz zachodnich wybrzeży Korsyki i Sardynii. 26 kwietnia na południowy zachód od przylądka Spartivento na Sardynii, na pozycji UB-48 zaatakował brytyjski statek „Upada” ( BRT). Statek został zbudowany w 1899 roku w Glasgow w stoczni A. &amp; J. Inglis i pływał dla British India Steam Navigation Co. W czasie podróży pod balastem z Marsylii do Port Saidu został statek został uszkodzony. 21 lipca w niedalekiej odległości od miejsca pierwszego ataku „Upada” został storpedowany i zatopiony przez bliźniaczą do UB-48 jednostkę SM UB-50. Także 26 kwietnia 57 mil na północny zachód od wyspy San Pietro na pozycji UB-48 storpedował i zatopił zbudowany w 1917 roku w Londonderry francuski statek „Leopold d’Or” ( BRT). 27 kwietnia na południe od przylądka Spartivento UB-48 zaatakował płynący w konwoju brytyjski tankowiec „Romany” ( BRT). Zbudowany w 1907 roku w Newcastle statek należał do Anglo-Saxon Petroleum Co. i płynął pod balastem z Marsylii do Port Saidu. Po ataku torpedowym statek zatonął. Nikt z załogi nie zginął. W czasie ataku na „Romany” UB-48 ostrzelał i uszkodził płynący w eskorcie uzbrojony trawler „Saint Jean” ( ton). Zginęło trzech członków załogi. 29 kwietnia rano UB-48 przedostał się do portu w Carloforte na wyspie San Pietro, gdzie zaatakował znajdujący się na cumie, a uszkodzony 11 kwietnia przez SM UB-68 brytyjski statek „Kingstonian” ( BRT). Zbudowany w 1901 roku w Hawthorn, Leslie &amp; Co., Ltd. w Newcastle statek był naprawiany w porcie Carloforte. Został trafiony torpedą i przełamał się na pół. W czasie odwrotu UB-48 został zaatakowany przez kilka jednostek znajdujących się w porcie oraz przez artylerię nabrzeżną. Okręt nie odniósł żadnych uszkodzeń, a sam zatopił uzbrojony trawler „Dalkeith” ( ton) oraz uszkodził dwa inne statki: drugi brytyjski uzbrojony trawler „Moose” ( ton) oraz francuski statek żaglowy „Monte Bianco” ( BRT). 2 maja około 65 mil na północny wschód od Portu Maó na Minorce UB-48 zaatakował i zatopił dwa statki parowe płynące w konwoju z Genui. Pierwszym był brytyjski statek handlowy „Franklyn” ( BRT). Parowiec zbudowany w 1904 roku w stoczni Chas. Connell &amp; Co w Glasgow płynął pod balastem do Mondevideo. Drugim był amerykański statek handlowy „Tyler” ( BRT). Oba zatonęły na pozycji . Ostatnią jednostką zaatakowaną w czasie tego patrolu był niespełna czteroletni statek „Clan Ross” ( BRT). Statek został zaatakowany i uszkodzony 28 mil na wschód od półwyspu Camerat we Francji. W wyniku ataku śmierć poniosło 9 członków załogi. „Clan Ross” został zatopiony 2 kwietnia 1942 roku na Morzu Arabskim przez japoński okręt podwodny I-6.
W czerwcu 1918 roku SM UB-48 kontynuował patrole w obszarze Morza Śródziemnego w okolicach Półwyspu Apenińskiego. 2 czerwca około 82 mil na południe od Santa Maria di Leuca położonej na najdalej na południe części Półwyspu Salentyńskiego na pozycji jednostka zatrzymała i zatopiła włoski statek żaglowy „Sant’ Antonio” ( BRT). 6 czerwca w Cieśninie Mesyńskiej UB-48 zatrzymał i zatopił kolejny włoski statek żaglowy „Christophero Colombo” ( BRT). Statek płynął z Tunisu do Włoch z ładunkiem fosforanów. 10 czerwca na południe od Balearów na pozycji UB-48 zatopił francuski statek handlowy „Nivernais” ( BRT). Zbudowany w Szkocji w 1882 roku statek płynął z ładunkiem owiec z Algieru do Marsylii. Ostatnim statkiem zatopionym w czerwcowym patrolu UB-48 był brytyjski statek parowy „Penhallow” ( BRT). Zbudowany w 1913 roku w West Hartlepool w stoczni W. Gray &amp; Co. statek płynął z Buenos Aires do Włoch z ładunkiem zboża. Statek został zatopiony w nocy z 12 na 13 czerwca.
16 sierpnia 1918 roku na pozycji 7 mil od L’Île-Rousse UB-48 storpedował francuski statek „Balkan” ( BRT). Zbudowany w 1882 roku w stoczni A. McMillan &amp; Son w Dumbarton parowiec, który był używany jako statek transportowy do przewozu wojska, płynął z Marsylii na Korsykę. Statek zatonął w ciągu 2 minut po trafieniu torpedą, z 32-osobowej załogi i około 450 przewożonych osób (w tym około 300 francuskich żołnierzy) śmierć poniosło pomiędzy 380 a 400 z nich. 18 sierpnia około 30 mil na wschód od Palamós UB-48 zatrzymał i zatopił duński statek transportowy „Nordboen” ( BRT). 1 września w cieśninie Mesyńskiej UB-48 storpedował i uszkodził dwa statki transportowe. Pierwszym był zbudowany w 1908 roku w Glasgow brytyjski „Baron Minto” ( BRT), drugim pochodzący z Włoch „Monviso” ( BRT).
W czasie ostatniego patrolu UB-48 uszkodził francuski pancernik typu "Danton" „Voltaire” ( ton). Okręt został trafiony dwoma torpedami, wystrzelonymi około 10 wieczorem 18 października 1918 roku. Pierwsza z nich wybiła dziurę w kadłubie o wymiarach 16 na 4 metry, a druga wybuchła przed ugodzeniem w cel, nie powodując większych strat.
Po powrocie do bazy w Puli w dniu 28 października okręt został samozatopiony na pozycji .

</doc>
<doc id="3999927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999927" title="Giedrė Paugaitė">
Giedrė Paugaitė

Giedrė Paugaitė, po mężu Labuckienė (ur. 15 lipca 1990 w Możejkach) – litewska koszykarka występująca na pozycji silnej skrzydłowej oraz środkowej, obecnie zawodniczka BasketuUNI Girona.
26 maja 2017 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków. 7 maja 2018 podpisała kolejną umowę z krakowskim klubem. 20 sierpnia została zwolniona.
W maju 2019 została zawodniczką Pszczółki Polski-Cukier AZS-UMCS Lublin.

</doc>
<doc id="3999928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999928" title="Wiktor Głuszkow">
Wiktor Głuszkow

Wiktor Michajłowicz Głuszkow (ros. Виктор Михайлович Глушков; ukr. Віктор Михайлович Глушков, "Wiktor Mychajłowycz Hłuszkow"; ur. 24 sierpnia 1923 w Rostowie nad Donem, zm. 30 stycznia 1982 w Moskwie) – radziecki matematyk narodowości ukraińskiej, Bohater Pracy Socjalistycznej (1969).
Życiorys.
W 1941 ukończył ze złotym medalem szkołę średnią w Szachtach i rozpoczął studia na Wydziale Fizycznym Moskiewskiego Uniwersytetu Państwowego, 1943-1947 studiował w Nowoczerkaskim Instytucie Industrialnym, a 1947-1948 na Uniwersytecie Rostowskim. Następnie został wykładowcą Uralskiego Instytutu Leśno-Technicznego w Swierdłowsku, w 1950 ukończył aspiranturę na Uniwersytecie Swierdłowskim, w 1951 otrzymał tytuł docenta. Od 1956 zajmował się cybernetyką, techniką obliczeniową i matematyką stosowaną, od 1958 był członkiem korespondentem Akademii Nauk Ukraińskiej SRR (a od 1961 jej akademikiem), w 1962 został profesorem Instytutu Cybernetyki Akademii Nauk ZSRR, w 1964 członkiem Akademii Nauk ZSRR, a w 1977 członkiem PAN. Od 1966 wchodził w skład KC KPU. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR od 8 do 10 kadencji. Jest autorem ponad 500 publikacji, w tym 30 monografii - głównie prac dotyczących głównie problemów cybernetyki teoretycznej i stosowanej, teorii automatów cyfrowych i zastosowań techniki obliczeniowej. Został pochowany na Cmentarzu Bajkowa.
Odznaczenia i nagrody.
I medale ZSRR oraz nagrody akademickie.

</doc>
<doc id="3999929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999929" title="Huta Jerzy w Siemianowicach Śląskich">
Huta Jerzy w Siemianowicach Śląskich

Huta Jerzy w Siemianowicach Śląskich ("niem. Georgshütte") – nieistniejąca huta cynku w Siemianowicach Śląskich, jedna z najstarszych hut cynku na Śląsku.
Historia.
Zaprojektowana w 1815 roku, rozpoczęła działalność w 1818 roku. Właścicielem była firma Georg von Giesches Erben. Już w pierwszym roku działalności produkcja huty wyniosła ponad 2,5 tysiąca cetnarów cynku. W ciągu kolejnych lat huta szybko rozwijała się i stała się głównym zakładem produkcji cynku w firmie Georg von Giesches Erben. Cztery lata po powstaniu huta dysponowała już 16 piecami destylacyjnymi po 8 mufli w każdym. Zakład zawiesił działalność w 1829 roku. Produkcja została wznowiona w 1842 roku. Wtedy już właścicielami huty byli: wrocławski kupiec Schreiber i posiadacz ziemski z Ornontowic Schneider. Niedługo potem (1846) hutę kupił hrabia Hugo Henckel von Donnesmarck. W połowie XIX wieku huta posiadała 56 pieców i zatrudniała ponad 300 pracowników, w latach 60. XIX wieku działało w niej już 56 pieców muflowych. Produkcja osiągnęła 2,2 tys. ton cynku rocznie i ponad 13 tys. ton galmanu Węgiel do huty dostarczały kopalnie funkcjonujące w pobliżu, m.in. kopalnia "Laurahüttengrubbe" (kopalnia Laura)
Zabudowania i wyposażenie huty zostały w 1885 roku zniszczone wskutek osiadania gruntu z powodu szkód górniczych. Wtedy przerwano produkcję, rok później (1886) hutę całkowicie zlikwidowano.
Otoczenie.
W pobliżu huty zbudowano osiedle robotnicze, na terenie którego oprócz domów mieszkalnych znajdowały się m.in. dwie szkoły, sklepy, drobne zakłady usługowe. Osada pod potoczną nazwą "Georgshuta" działała jako samodzielna gmina. Dzisiaj ślady osiedla (pozostałości ogrodów) znajdują się w rejonie ulic Konopnickiej i Plebiscytowej.

</doc>
<doc id="3999931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999931" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1979/1980">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1979/1980

Sezon 1979/1980 był dla Motoru Lublin 12. sezonem na drugim szczeblu ligowym. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 48 punktów i zajął 1. miejsce w tabeli. Po raz pierwszy w swojej historii Motor uzyskał awans do I ligi. Trenerem zespołu był Bronisław Waligóra. 
Przebieg sezonu.
Na przełomie czerwca i lipca 1980 zespół przebywał na zgrupowaniu w Koreańskiej Republice Ludowo-Demokratycznej, gdzie rozegrał trzy mecze sparingowe. 13 lipca powrócił do treningów, a trzy dni później wyjechał na dwutygodniowe zgrupowanie do Puław, na którym sparował z Wisłą Puławy (9:0), Stalą Okęcie (9:1) i ze Stalą Poniatowa (3:0, 2:0). Na tydzień przed inauguracją rozgrywek ligowych Motor pokonał w meczu kontrolnym Avię Świdnik 2:0. Z klubu odeszli Ryszard Szych (do Prochu Pionki), Jan Mrozik (do Budowlanych Lublin), Ryszard Ochodek (do Broni Radom) i Andrzej Buberow (do Chełmianki Chełm), przybyli między innymi Ryszard Chaberek z Chrobrego Głogów oraz Henryk Świętek (poprz. Motor Praszka).
Rundę jesienną Motor rozpoczął od wyjazdowego zwycięstwa nad Hutnikiem Kraków. Następnie wygrał sześć kolejnych meczów i wraz z Gwardią Warszawa był niepokonanym zespołem w lidze. W ósmej kolejce spotkań lubelski zespół odniósł pierwszą porażkę w rozgrywkach, na własnym stadionie w meczu ze Stalą Stalowa Wola. Liderem była wówczas warszawska Gwardia z 15 punktami (siedem zwycięstw i remis), a Motor był drugi mając o jeden punkt mniej. Po wyjazdowym zwycięstwie w Tychach i przy porażce Gwardii z Rakowem w Częstochowie, Motor objął pozycję lidera z jednopunktową przewagą nad stołecznym zespołem.
Do pierwszego w sezonie meczu pomiędzy Motorem a Gwardią doszło 11 listopada 1979 na stadionie przy ul. Racławickiej w Warszawie. Przed spotkaniem Motor był liderem tabeli mając 22 punkty (11 zwycięstw i 1 porażka), Gwardia zajmowała drugą pozycję z 18 punktami (8 zwycięstw, 2 remisy, 2 porażki). Spotkanie zakończyło się wynikiem remisowym 1:1, a bramkę dla Motoru zdobył Ryszard Chaberek w 26. minucie. Mecz obejrzało 10 tysięcy widzów, w tym 8000 z Lublina. Ostatecznie Motor został mistrzem jesieni, mając w tabeli pięciopunktową przewagę nad Gwardią.
Piłkarze Motoru do treningów powrócili 3 stycznia 1980. 16 stycznia udali się na dwutygodniowe zgrupowanie do Wałcza, gdzie rozegrali kilka meczów sparingowych, między innymi z Polonezem Warszawa (2:0), Lechem Poznań (5:4, 1:2, 4:1) i Chemikiem Bydgoszcz (1:1). Następnie sparował w Bydgoszczy z Zawiszą (1:0), w Rembertowie z Legią (1:6), a 9 lutego rozegrał na boisku przy Kresowej mecz kontrolny z czołowym zespołem pierwszoligowym, łódzkim Widzewem, który zakończył się zwycięstwem Motoru 2:1. Bramki dla lubelskiego zespołu zdobyli Marek Leszczyński i Andrzej Pop, dla Widzewa Włodzimierz Smolarek. 20 lutego Motor pokonał w meczu towarzyskim na stadionie przy al. Zygmuntowskich Stal Mielec z Andrzejem Szarmachem i Grzegorzem Latą w składzie 3:1. Dwa dni później 18-osobowa ekipa piłkarskiej kadry Motoru wyjechała na dwutygodniowe zgrupowanie do Skopje, gdzie rozgrywała mecze kontrolne z zespołami I i II ligi jugosłowiańskiej. Z zespołu odeszli Wojciech Laskowski i Mirosław Caban.
Rundę wiosenną Motor rozpoczął od meczu z Hutnikiem Kraków, który zremisował 3:3, mimo iż do przerwy prowadził 3:0. Następnie w ośmiu kolejnych spotkaniach lubelski zespół zanotował sześć zwycięstw i dwa remisy. Pierwszy w historii klubu awans do ekstraklasy zapewnił sobie 24 maja 1980, na cztery tygodnie przed zakończeniem rozgrywek, pokonując 1:0 broniący się przed spadkiem Raków Częstochowa. Bramkę zdobył w 7. minucie Bolesław Mącik. Motor wystąpił w składzie: Kalinowski – Fiuta, Dębiński, Chaberek, Wójtowicz – Mącik, Pop, Wiater, Świętek (od 60 min. Jagiełło) – Przybyła (od 78 min. Kowalski), Lorenc. Na trybunach stadionu przy al. Zygmuntowskich zasiadło 20 tysięcy widzów.

</doc>
<doc id="3999932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999932" title="Szkoła Policji w Słupsku">
Szkoła Policji w Słupsku

Szkoła Policji w Słupsku – centrum szkoleniowe Policji utworzone 10 sierpnia 1990 r., z przekształcenia dotychczasowego zaplecza szkoleniowego Milicji Obywatelskiej.
Historia.
Historia szkoły rozpoczęła się 28 maja 1945, kiedy to ówczesny Komendant Główny Milicji Obywatelskiej na mocy rozkazu nr 99 powołał do życia z dniem 1 czerwca 1945 Centrum Wyszkolenia MO w Słupsku. W pierwszych latach działalności w Słupsku znajdowała się Szkoła Oficerska, Szkoła Przewodników Psów Służbowych oraz Szkoła Szeregowych. W późniejszych latach, po reorganizacji Centrum Wyszkolenia, w 1954 szkolenie oficerów przeniesiono do Szczytna, szkolenie milicjantów pionu kryminalnego – do Piły, zaś w 1949 szkolenie psów służbowych – do Sułkowic.
Wielokrotnie zmieniano nazwy zasadniczej placówki szkoleniowej Centrum:
Uchwałą Rady Państwa w 1974 Szkoła Podoficerska MO w Słupsku została odznaczona Orderem Sztandaru Pracy II klasy "za osiągnięcia w szkoleniu i doskonaleniu kadr oraz za udział w utrwalaniu ładu, porządku i w zagospodarowaniu Wybrzeża Środkowego".
W 1990 Milicję Obywatelską przekształcono w Policję, a Szkoła Milicji Obywatelskiej w Słupsku stała się Szkołą Policji i zachowała swój merytoryczny profil – nadal specjalizuje się w kształceniu policjantów służby prewencyjnej.
Od 1945 szkoła w Słupsku wykształciła na różnego rodzaju kursach około ćwierć miliona absolwentów.
Siedziba.
Szkoła mieści się w wydzielonym i zamkniętym fragmencie miasta, położonym pomiędzy ul. Jana Kilińskiego i Tadeusza Kościuszki kompleksie kilkudziesięciu budynków m.in. po byłej niemieckiej szkole żeńskiej ("Lessingschule") z 1929, lazarecie z lat 30 XX w. oraz kilkunastu willach.

</doc>
<doc id="3999933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999933" title="Bleeding Kansas">
Bleeding Kansas



</doc>
<doc id="3999938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999938" title="HgF4">
HgF4



</doc>
<doc id="3999939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999939" title="Antoni Tijewski">
Antoni Tijewski

Antoni Tijewski (ur. 31 grudnia 1901 w Derbencie, na Kaukazie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – porucznik rezerwy kawalerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Antoniego i Salomei z Zajączkowskich. Absolwent szkoły realnej w Rostowie nad Donem. Od 1918 w Wojsku Polskim. Służył w dywizjonie jazdy 4 Dywizji Strzelców Polskich gen. Żeligowskiego. Walczył w latach 1918 – 1919 na Kubaniu, w Besarbii i Galicji a następnie w wojnie 1920 r.
Po zakończeniu działań wojennych, w 1921 zwolniony do rezerwy. W okresie międzywojennym pracował jako urzędnik w magistracie w Zdołbunowie, w PKU Równe i PKU Dubno. Po ukończeniu kursu dla oficerów rezerwy dla dowódców szwadronów ckm w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty w Zambrowie (1933) został mianowany podporucznikiem rezerwy. W 1935 awansowany do stopnia porucznika rezerwy. Działał w Związku Oficerów Rezerwy oraz Lidze Morskiej i Kolonialnej jako wiceprezes.
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 035/3 z 16.4.1940 r., poz. 23.
Życie prywatne.
Ożenił się z Marią z Goworów, miał synów Antoniego i Gustawa oraz córkę Halinę.

</doc>
<doc id="3999947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999947" title="Rezerwat przyrody Vtáčnik">
Rezerwat przyrody Vtáčnik

Rezerwat przyrody Vtáčnik (słow. "Národná prírodná rezervácia Vtáčnik") – rezerwat przyrody położony w górach Ptacznik na Słowacji. Powierzchnia 245,62 ha.
Położenie.
Rezerwat leży w centralnej części pasma Wysokiego Ptacznika. Obejmuje fragment głównego grzbietu Ptacznika od szczytu Ptacznik na południu po szczyt Malá Homôľka (1298 m) na północy oraz tereny leżące po obu jego stronach i opadające ku zamknięciu Hlbokéj doliny na wschodzie (do ok. 1030 m) i Gepňárovej doliny na zachodzie (do ok. 1120 m).
Leży w granicach katastralnych wsi Kamenec pod Vtáčnikom, Lehota pod Vtáčnikom i Kľak w powiatach Prievidza i Žarnovica, odpowiednio w krajach trenczyńskim i bańskobystrzyckim.
Historia.
Jeden ze starszych rezerwatów przyrody na Słowacji. Powstał już w 1950 r., a w 1966 r. jego powierzchnia została powiększona do 193,97 ha. Aktualny status i powierzchnię rezerwatu określa rozporządzenia Ministerstwa Środowiska Naturalnego ("Ministerstva životného prostredi"a) Republiki Słowackiej nr 83/1993 z dnia 23 marca 1993 r.
Charakterystyka flory.
Przeważającą część powierzchni rezerwatu porastają buczyny, rozwinięte na kwaśnym, andezytowym podłożu. W partiach przygrzbietowych buki, narażone na ekstremalne warunki atmosferyczne, przybierają formy karłowate lub krzaczaste. Na wysokości ok. 1330 m n.p.m. pod wierzchołkiem, w północno-zachodniej ekspozycji, występuje fragment naturalnej świerczyny górnoreglowej – jedyny taki w Ptaczniku i jedno z najbardziej na południe wysuniętych stanowisk górnoreglowego boru świerkowego w całych Karpatach Zachodnich. W jej runie występują m.in. borówka czarna, borówka brusznica, kosmatka olbrzymia i trzcinnik leśny. Na podszczytowej płaśni wśród krzaczastych buków rosną pojedyncze świerki, a w ich podszyciu znajdziemy szereg wysokich roślin zielnych, jak miłosna górska, szczaw górski, modrzyk górski, omieg górski, kosmatka olbrzymia, jaskier platanolistny, kokoryczka okółkowa i in. Aż po sam szczyt dochodzi turzyca orzęsiona, a na trawiastej płaśni szczytowej występuje też pępawa syberyjska.
W drugiej połowie XX w. lasy Ptacznika, w tym i te w rezerwacie, doznały znacznych uszkodzeń na skutek kwaśnych deszczów, których przyczyną jest wielka elektrownia cieplna w pobliskich Novákach w Kotlinie Górnonitrzańskiej.
Cel ochrony.
Celem powołania rezerwatu była ochrona i zachowanie pierwotnych fragmentów buczyn sięgających aż po naturalną górną granicę występowania wraz z wyspowym stanowiskiem świerczyny regla górnego.

</doc>
<doc id="3999956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999956" title="Okręty podwodne typu STO">
Okręty podwodne typu STO



</doc>
<doc id="3999958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999958" title="Badware">
Badware



</doc>
<doc id="3999959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999959" title="Śmierć Igora Stachowiaka">
Śmierć Igora Stachowiaka

Śmierć Igora Stachowiaka – wydarzenia, które 15 maja 2016 doprowadziły do śmierci 25-letniego Igora Stachowiaka w komisariacie Wrocław-Stare Miasto przy ul. Trzemeskiej 12, po zatrzymaniu go przez funkcjonariuszy policji na wrocławskim Rynku tego samego dnia.
Sprawa nieprawidłowości, do których mogło dojść przy zatrzymaniu mężczyzny, stała się przedmiotem debaty medialnej, szczególnie po emisji reportażu Wojciecha Bojanowskiego w programie "Superwizjer" (TVN) 20 maja 2017. Adam Bodnar, rzecznik praw obywatelskich, po emisji reportażu stwierdził 21 maja 2017 w programie Fakty po Faktach (TVN24), że nie ma on „absolutnie żadnych wątpliwości” co do tego, że wobec Igora Stachowiaka stosowano tortury oraz że sposób traktowania zatrzymanego przez funkcjonariuszy policji stanowił „rażące naruszenie praw obywatelskich”.
21 czerwca 2019 czterech podejrzanych policjantów zostało skazanych w Sądzie Okręgowym dla Wrocławia Stare Miasto. Łukasz R. został skazany na karę 2 lat i 6 miesięcy, Paweł G., Paweł P. i Adam W. zostali skazani na 2 lata więzienia. Wyrok Sądu jest nieprawomocny.
Opis zdarzenia.
13 maja 2016 poszukiwany za handel narkotykami, skazany prawomocnym wyrokiem, 22-letni Mariusz Frontczak, będąc skuty kajdankami, zbiegł patrolowi w czasie próby zatrzymania. Po tym zdarzeniu wrocławska policja powołała zespół funkcjonariuszy, którzy poszukiwali uciekiniera, a w komisariatach rozwieszono jego fotografie.
15 maja 2016 na wrocławskim rynku policjanci, uznając za podobnego do poszukiwanego, omyłkowo zatrzymali powracającego z klubu nocnego 25-letniego Igora Stachowiaka. Został on zatrzymany przez dwa dwuosobowe patrole policji, w gwałtowny sposób obezwładniany, duszony i rażony paralizatorem, po czym odwieziony do komisariatu policji Wrocław-Stare Miasto przy ul. Trzemeskiej 12.
Badanie alkomatem po przywiezieniu do komisariatu nie wykazało obecności alkoholu w wydychanym powietrzu, jednak w okresie późniejszym wydruk z alkomatu zaginął.
Stachowiak został wyprowadzony z pokoju przesłuchań do toalety. Skuty kajdankami i rozebrany ze spodni i bielizny, leżąc na podłodze łazienki ze zgaszonym światłem był rażony paralizatorem taser przez 6 policjantów. W trakcie przekuwania przez sześciu funkcjonariuszy kajdanek z przodu do tyłu, Stachowiak przestał oddychać.
Igor Stachowiak został pochowany na cmentarzu przy ul. Działkowej.
Miesiąc po śmierci Stachowiaka biegli medycyny sądowej w raporcie z sekcji zwłok jako prawdopodobne przyczyny zgonu podali wspólne działanie trzech czynników:
Twarz i ciało Stachowiaka nosiły ślady licznych obrażeń.
Z opinii biegłych z Katedry i Zakładu Medycyny Sądowej Uniwersytetu Medycznego w Łodzi wynika, że najbardziej prawdopodobną przyczyną śmierci Igora Stachowiaka była niewydolność krążeniowo-oddechowa w przebiegu arytmii po epizodzie "excited delirium" spowodowanym zażyciem środków psychoaktywnych.
Świadkowie.
Po zatrzymaniu Stachowiaka, patrole policji we współdziałaniu z dyżurnym komisariatu poszukiwały świadków, którzy nagrywali zatrzymanie. Skuto i zatrzymano dwóch świadków zdarzenia.
Mimo zainstalowanego w komisariacie monitoringu i kilku kamer, nie zachowało się żadne nagranie.
Śledztwo.
Policja przeprowadziła dwa wewnętrzne dochodzenia. Przeciwko policjantowi używającemu paralizatora komendant miejski policji we Wrocławiu wszczął postępowanie dyscyplinarne, a następnie zawiesił go w czynnościach służbowych na okres trzech miesięcy, po czym policjant wrócił do pracy. Sprawę badała również Prokuratura Okręgowa w Poznaniu.. W marcu 2018 uznano, że wszystko odbyło się zgodne z prawem i nie doszło do naruszenia nietykalności cielesnej zatrzymanych. Helsińska Fundacja Praw Człowieka w swojej opinii nazwała rejestrację świadków „szeroko pojętą działalność dziennikarską”, co mieści się w definicji wolności pozyskiwania informacji, dlatego interwencja była bezzasadna. W 2018 Sąd Rejonowy dla Wrocławia-Śródmieścia anulował umorzenie śledztwa ws. policjantów. W lipcu ruszył proces przed sądem.
Świadkom zdarzenia wrocławska prokuratura postawiła zarzuty utrudniania policyjnej interwencji i stawiania oporu podczas zatrzymania. Śledztwo zostało jednak umorzone, gdyż wersji policjantów nie potwierdził żaden świadek. Dwa lata później Prokuratura Generalna nakazała je wznowić i w styczniu 2019 jeden ze świadków, Patryk H., został oskarżony o użycie przemocy wobec interweniujących policjantów. Groziło mu do 3 lat więzienia.
21 czerwca 2019 czterech podejrzanych policjantów zostało skazanych w Sądzie Okręgowym dla Wrocławia Stare Miasto. Łukasz R. został skazany na karę 2 lat i 6 miesięcy pozbawienia wolności. Paweł G., Paweł P. i Adam W. zostali skazani na 2 lata pozbawienia wolności. Od wyroku złożona została apelacja, zarówno przez oskarżycieli posiłkowych (rodzinę zmarłego), jak i przez oskarżonych. W lutym 2020 roku Sąd Apelacyjny utrzymał wyroki więzienia. Są one prawomocne. W 2021 roku RPO wniósł kasację do Sądu Najwyższego o uchylenie wyroku i przekazanie sprawy do ponownego rozpoznania.
Pierwsze reakcje.
Rzecznik Praw Obywatelskich.
Biuro RPO w 2016 roku podjęło z urzędu – na podstawie doniesień medialnych – postępowanie wyjaśniające w sprawie śmierci 25-letniego Igora Stachowiaka w Komisariacie Policji Wrocław-Stare Miasto.
Zamieszki.
Po śmierci Stachowiaka doszło do zamieszek pod komisariatem przy Trzemeskiej. Osoby biorące udział w zamieszkach zostały osądzone i skazane.
Reportaż "Superwizjera".
Emisja w dniu 20 maja 2017 roku reportażu Wojciecha Bojanowskiego w programie "Superwizjer" w TVN24 zainicjowała szeroką debatę medialną i nadała sprawie duży rozgłos. Sam autor reportażu otrzymał za niego nagrody: Radia Zet im. Andrzeja Woyciechowskiego, Newsweeka im. Teresy Torańskiej w kategorii "Najlepszy materiał dziennikarski", MediaTORy 2017 w kategorii "DetonaTOR" oraz dwie nagrody Grand Press w kategoriach "Dziennikarz Roku" i "Dziennikarstwo śledcze". W materiale dziennikarz dotarł do świadków wydarzeń, które poprzedzały śmierć Igora Stachowiaka: przyjaciela, w którego towarzystwie Stachowiak spędził ostatnią noc przed śmiercią, oraz postronnych świadków, którzy nagrywali interwencję policji na wrocławskim Rynku, a następnie zostali zatrzymani przez policję i przebywali ze Stachowiakiem w komisariacie w jednym pomieszczeniu. Materiał zawierał też nagranie z kamery policyjnego paralizatora, pokazujące okoliczności przesłuchania Stachowiaka: zatrzymany znajduje się w toalecie, w której zgaszone jest światło, bez spodni, jest zastraszany i rażony paralizatorem przez policjantów. Rejestracja audiowizualna ostatnich minut życia Stachowiaka nie istnieje, ale powstałe od momentu zatrzymania zadrapania na twarzy, które nie mogły powstać naturalnie po zgonie, wskazują, że Stachowiak mógł być bity lub kopany. Wątpliwości wzbudziło również zaginięcie części dowodów, m.in. nagrań z monitoringu Komisariatu Wrocław-Stare Miasto z dnia, w którym zginął Stachowiak, oraz wyniku badania alkomatem przeprowadzonego przez policję, sugerujące możliwość wystąpienia matactw ze strony samych funkcjonariuszy.
Rzecznik Praw Obywatelskich Adam Bodnar stwierdził po publikacji reportażu, iż nie ma wątpliwości, że wobec Stachowiaka użyto tortur, a sposób jego traktowania przez funkcjonariuszy policji stanowił „rażące naruszenie praw obywatelskich”. RPO wyraził zdziwienie, że przy tak ewidentnym materiale dowodowym, prokuratura prowadząca śledztwo od roku nie wykonała żadnych konkretnych kroków, a w stosunku do funkcjonariuszy uczestniczących w przesłuchaniu Stachowiaka nie wyciągnięto konsekwencji dyscyplinarnych i karnych. Marek Safjan, sędzia Trybunału Sprawiedliwości Unii Europejskiej, określił nagrania z komisariatu jako „szokujące”.
Odpowiedzialność funkcjonariuszy policji.
Po doniesieniach medialnych, w maju 2017 zdymisjonowano komendanta wojewódzkiego policji we Wrocławiu i jego zastępcę ds. prewencji. Wszczęto również postępowania dyscyplinarne wobec odwołanego komendanta miejskiego policji we Wrocławiu i jego zastępcy. W czerwcu 2017 pięciu funkcjonariuszy, biorących udział w zatrzymaniu Igora Stachowiaka, zostało wydalonych z Policji. Natomiast komendant wojewódzki Arkadiusz Golanowski, jego zastępca Piotr Niziołek, komendant miejski Dariusz Kokornaczyk oraz Arkadiusz Małecki, który był komendantem miejskim w dniu tragedii, zaraz po emisji reportażu złożyli wnioski o przejście na emeryturę i zwolnienia lekarskie i nie ponieśli konsekwencji za ukrywanie faktów, a dodatkowo otrzymali 6-miesięczne odprawy.
Odniesienie w kulturze.
Odniesienie do śmierci Igora Stachowiaka zawarto w filmie fabularnym "Psy 3. W imię zasad" (2020) w reżyserii Władysława Pasikowskiego.

</doc>
<doc id="3999967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999967" title="Know Nothing">
Know Nothing



</doc>
<doc id="3999969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999969" title="Partia Amerykańska">
Partia Amerykańska



</doc>
<doc id="3999971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999971" title="Lithocarpus confragosus">
Lithocarpus confragosus

Lithocarpus confragosus (King ex Hook.f.) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Malezji oraz Indonezji (na Sumatrze i w Kalimantanie). 

</doc>
<doc id="3999973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999973" title="Kláštorská skala">
Kláštorská skala

Kláštorská skala (pol. Klasztorska Skała; 1279 m n.p.m.) – szczyt w górach Ptacznik na Słowacji.
Położenie.
Leży w głównym grzbiecie Ptacznika, ok. 1,5 km na południowy zachód od najwyższego szczytu tego pasma – góry Ptacznik. Stoki wschodnie, słabo rozczłonkowane, opadają ku Dolinie Megovej (słow. "Megova dolina"). W kierunku zachodnim od szczytu wybiega krótki, szeroki grzbiet, rozdzielający obie górne odnogi Doliny Bystričianskiej.
Charakterystyka.
Szczyt stanowi skupisko skalnych turni i filarów, wypreparowanych z pokrywy skał andezytowych, budujących tę część gór i rozciągniętych na długości ok. 200 m wzdłuż linii wspomnianego grzbietu. Wznoszą się one do ok. 15-20 metrów ponad linię dość zrównanego tu grzbietu i co najmniej kilka metrów ponad porastające go bukowe lasy, stanowiąc jedno z najbardziej charakterystycznych skupisk skalnych (słow. "skalnych mest") tej grupy górskiej.
Turystyka.
Grzbietem Ptacznika przez Klasztorską Skałę, omijając wszakże jej szczytowe, skaliste spiętrzenie od zachodu, biegnie czerwono znakowany, dalekobieżny szlak turystyczny o nazwie Ponitrianska magistrála, tu na odcinku Veľké Pole – Handlová. Od strony zachodniej pod szczyt wyprowadzają znaki żółte z Bystričianskej doliny. Możliwe jest wejście na kilka ze skalistych turni, wyrastających ponad otaczające je drzewa. Szczyt jest często odwiedzany, zwłaszcza, że rozciągające się zeń widoki zarówno na stronę doliny Nitry jak i doliny Hronu niewiele odbiegają tym z pobliskiego Ptacznika.

</doc>
<doc id="3999978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999978" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1979/1980)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1979/1980)

46. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
4. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa łomżyńskiego i suwalskiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego prowadzone są przez okręgowe związki piłki nożnej: białostocki, łomżyński i suwalski. 
Mistrzostwo okręgu :
- białostockiego zdobyła Gwardia Białystok.
- łomżyńskiego, ostrołęckiego i ciechanowskiego zdobyła Narew Ostrołęka.
- suwalskiego zdobyły Wigry II Suwałki.
Puchar Polski okręgu:
- białostockiego zdobyła Jagiellonia Białystok
- łomżyńskiego zdobyła Olimpia Zambrów
- suwalskiego zdobyła Sparta Augustów.
Drużyny z województwa białostockiego, łomżyńskiego i suwalskiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
 Nazewnictwo klas okręgowych
W okręgach białostockim, łomżyńskim i suwalskim funkcjonują nieoficjalnie nazwy, np. klasę A określa się jako okręgową, z kolei łomżyńską klasę B określa się jako klasę wojewódzką. Oficjalnie nadal istnieje podział na klasy A, B i C, stan ten ulegnie zmianie od następnego sezonu 1980/1981, kiedy zostanie wprowadzona klasa okręgowa, A i B.
Klasa A - IV poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńsko-ostrołęcko-ciechanowska
Grupa suwalska
Baraże do III ligi 
Rozgrywane w systemie pucharowym.
Awansowała Gwardia Białystok.
Klasa B - V poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńska
Grupa suwalska 
Klasa C - VI poziom rozgrywkowy.
Białostocka - gr.I
Białostocka - gr.II

</doc>
<doc id="3999979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999979" title="Wacław Jacyna">
Wacław Jacyna

Wacław Klemens Jacyna (ur. 11 grudnia 1898 w Suwałkach, zm. 2 marca 1979 w Buenos Aires) – pułkownik dyplomowany saperów Wojska Polskiego, w 1964 mianowany przez władze RP na uchodźstwie na stopień generała brygady, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 11 grudnia 1898 w Suwałkach jako syn Kazimierza i Józefy ze Ślaskich. W 1914 ukończył pięć klas w rządowym gimnazjum w Suwałkach, klasę szóstą w Wilnie, później ośmioklasowe gimnazjum filologiczne w Carycynie ze złotym medalem, a następnie dwa semestry na Wydziale Elektromechanicznym Petersburskiego Uniwersytetu Politechnicznego Piotra Wielkiego.
Od 1 kwietnia 1917 do 1 lutego 1918 służył w Oddziale Budowy Dróg i Mostów Szefostwa Inżynierii rosyjskiej 1 Armii, w charakterze urzędnika wojskowego. W lipcu 1918 wrócił do Suwałk.
20 marca 1919 rozpoczął służbę w Wojsku Polskim, jako szeregowiec 4. kompanii Batalionu Telefonicznego Dowództwa Okręgu Generalnego Warszawa. Od 10 lipca 1919 do 28 lutego 1920 był uczniem klasy 16. Szkoły Podchorążych w Warszawie. 1 marca 1920 w stopniu podchorążego został przeniesiony do Baonu Zapasowego Saperów Nr 1 na Marymoncie, na stanowisko dowódcy plutonu, a 20 kwietnia tego roku przydzielony do Szkoły Podchorążych Saperów w charakterze elewa kursu technicznego. Uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej. Od 7 lipca do 7 października 1920 służył w Grupie Fortyfikacyjnej Nr 4 na stanowisku dowódcy odcinka fortyfikacyjnego. 20 września 1920 Naczelny Wódz mianował go podporucznikiem saperów z dniem 1 lipca 1920.
7 października 1920 wrócił do Szkoły Podchorążych Saperów na stanowisko oficera kompanii. 12 lutego 1923 prezydent RP „w sprostowaniu stopni i starszeństwa podporuczników objętych listą starszeństwa oficerów zawodowych”, zatwierdził go w stopniu podporucznika ze starszeństwem z 1 marca 1920 i 40. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. Tego samego dnia prezydent RP awansował go z dniem 1 stycznia 1923 na porucznika ze starszeństwem z 1 grudnia 1921 i 4. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W 1923, 1924 jako oficer nadetatowy 1 pułku saperów był wykładowcą w kadrze Kościuszkowskiego Obozu Szkolnego Saperów. 15 września 1925 został przeniesiony służbowo na trzymiesięczny kurs w Centralnej Szkoły Strzelniczej w Toruniu. 31 grudnia 1925 wrócił z KOSS do macierzystego pułku. 3 lutego został przydzielony do prac nad elaboratem mobilizacyjnym pułku, a 15 maja 1926 wyznaczony na stanowisko młodszego oficera kompanii. Od 5 lipca do 2 października 1926 odbył kolejno staż w 5 pułku artylerii polowej we Lwowie, 3 pułku piechoty Legionów w Jarosławiu i Obozie Szkolnym Wojsk Łączności w Zegrzu.
2 listopada 1926 został powołany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu 1926/28 z równoczesnym przeniesiem do kadry oficerów saperów. 31 października 1928, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu na stanowisko referenta mat. mob. 1 kwietnia 1931 został przeniesiony do Oddziału III Sztabu Głównego na stanowisko kierownika samodzielnego referatu op.-fort. Został awansowany do stopnia kapitana inżynierii i saperów ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932. W 1936 odbył staż liniowy w 3 batalionie saperów w Wilnie na stanowisku dowódcy 1. kompanii saperów. 23 października 1936 został przeniesiony do Oddziału III Sztabu Głównego na stanowisko kierownika samodzielnego referatu.
Po wybuchu II wojny światowej w trakcie kampanii wrześniowej w stopniu majora służył w Wydziale Operacyjnym Oddziału III Naczelnego Wodza. Później był oficerem Polskich Sił Zbrojnych. W stopniu majora pełnił funkcję szefa sztabu 5 Wileńskiej Brygady Piechoty oraz od 23 maja 1944 dowódcy 13 Wileńskiego batalionu strzelców w czasie trwającej kampanii włoskiej. Później był w stopniu podpułkownika.
Po zakończeniu wojny i demobilizacji pozostał na emigracji. W 1964 został mianowany przez Naczelnego Wodza na stopień generała brygady. 13 sierpnia 1973 został powołany na stanowisko delegata rządu RP na uchodźstwie na teren Argentyny z tytułem ministra pełnomocnego i pełnił tę funkcję w latach 70.
Wacław Jacyna 19 stycznia 1919 w Przerośli ożenił się z Jadwigą z Krassowskich, z którą miał dwóch synów: Zbigniewa Kazimierza (ur. 16 czerwca 1923) i drugiego (ur. 2 stycznia 1927).
Ordery i odznaczenia.
12 czerwca 1935 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”.

</doc>
<doc id="3999983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999983" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – sztafeta 4 × 400 m mężczyzn

Sztafeta 4 × 400 metrów mężczyzn była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Rozegrano od razu bieg finałowy 25 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta francuska w składzie: Bernard Santona, Yves Cros, Robert Chef d’Hôtel i Jacques Lunis. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu czterech zawodników z sześciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="3999990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999990" title="Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1856 roku">
Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1856 roku

Wybory prezydenckie w Stanach Zjednoczonych w 1856 roku – osiemnaste wybory prezydenckie w historii Stanów Zjednoczonych. Na urząd prezydenta wybrano Jamesa Buchanana, a wiceprezydentem został John Cabell Breckinridge.
Kampania wyborcza.
Kampania wyborcza w 1856 roku odbywała się w cieniu wydarzeń z Kansas, które miały miejsce w latach 1854-1856 i ich konsekwencji. Od 1854 roku Kansas zaczęło być kolonizowane, co zrodziło obawy czy będzie ono stanem niewolniczym czy wolnym. Rok później wybrano tam parlament stanowy i gubernatora, z siedzibą w Shawnee, sprzyjających niewolnictwu. Uważając wybory za nielegalne, abolicjoniści wybrali ponownie władze stanowe w Topece. W 1856 doszło do rozruchów i powstań w wyniku których zginęło ponad 200 osób. W kontekście tych wydarzeń miały miejsce także liczne przemówienia w Kongresie. 22 maja abolicjonistyczny senator Charles Sumner został dotkliwie pobity przez kongresmana Prestona Brooksa. Wydarzenia w Senacie sprawiły, że Partia Demokratyczna znacznie straciła w wyborach parlamentarnych i była podzielona przed wyborami prezydenckimi. W czerwcu 1856 roku zwołali konwencję w Cincinnati, gdzie wysunięto kandydaturę Jamesa Buchanana. Pomimo że od początku był faworytem, wymaganą większość 2/3 uzyskał dopiero w siedemnastym głosowaniu. Nominację wiceprezydencką otrzymał John Breckinridge. Buchanan w kampanii prezentował stanowisko przeciwne abolicjonizmowi. Głównym konkurentem Partii Demokratycznej była wówczas Partia Republikańska, która powstała z nieistniejącej już Partii Wigów, ruchu Wolnej Ziemi i byłych demokratów. Ich kandydatem na prezydenta został podróżnik i odkrywca Zachodu – John Frémont. Był on zdecydowanym przeciwnikiem niewolnictwa, a jego hasło wyborcze brzmiało: „Free soil, free speech, free man and Frémont” (ang. „Wolna ziemia, wolna mowa, wolni ludzie i Frémont”). Swojego kandydata wystawiła także Partia Amerykańska, którym został były prezydent Millard Fillmore.
Wyniki głosowania.
Głosowanie powszechne odbyło się 4 listopada 1856. Buchanan uzyskał 45,3% poparcia, wobec 33,1% dla Frémonta i 21,5% dla Fillmore’a. Ponadto, około 3500 głosów oddano na niezależnych elektorów, głosujących na innych kandydatów. Frekwencja wyniosła 78,9%. W głosowaniu Kolegium Elektorów (zatwierdzonym 11 lutego 1857) Buchanan uzyskał 174 głosy, przy wymaganej większości 149 głosów. Na Frémonta zagłosowało 114 elektorów, a na Fillmore’a – 8. W głosowaniu wiceprezydenckim zwyciężył John Breckinridge, uzyskując 174 głosy. William Lewis Dayton uzyskał 114, a Andrew Jackson Donelson 8 głosów.
James Buchanan został zaprzysiężony 4 marca 1857 roku.

</doc>
<doc id="3999991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999991" title="MgF2">
MgF2



</doc>
<doc id="3999992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999992" title="CaF2">
CaF2



</doc>
<doc id="3999993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999993" title="SrF2">
SrF2



</doc>
<doc id="3999994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999994" title="Ostrówek 1">
Ostrówek 1

Ostrówek 1 (biał. Астравок 1, "Astrawok 1") – wieś na Białorusi, w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim, w sielsowiecie Putryszki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku ówczesny zaścianek zamieszkiwało 69 osób, wszystkie były wyznania rzymskokatolickiego i zadeklarowało polską przynależność narodową. Było tu 10 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii świętych apostołów Piotra i Pawła w Hoży.
Wieś podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Hoży.
Zobacz też: Ostrówek 2

</doc>
<doc id="3999996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999996" title="MnSO4">
MnSO4



</doc>
<doc id="3999997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999997" title="Aleksandr Pałładin">
Aleksandr Pałładin

Aleksandr Władimirowicz Pałładin (ros. Александр Владимирович Палладин, ur. 10 września 1885 w Moskwie, zm. 6 grudnia 1972 w Kijowie) – ukraiński biochemik pochodzenia rosyjskiego, Bohater Pracy Socjalistycznej (1955).
Życiorys.
Był synem rosyjskiego botanika i biochemika, . Po ukończeniu w 1903 szkoły średniej studiował na Wydziale Fizyczno-Matematycznym Uniwersytetu Petersburskiego, pracował w Instytucie Medycyny Eksperymentalnej u Pawłowa, w 1908 ukończył studia i został skierowany do pracy w laboratorium w Niemczech. Po powrocie do Petersburga pracował jako asystent i wykładowca w instytucie pedagogicznym, w 1916 został profesorem Nowoaleksandrowskiego Instytutu Gospodarki Rolnej i Leśnictwa, a w 1921 Charkowskiego Instytutu Medycznego. Od 1925 był dyrektorem założonego z jego inicjatywy Ukraińskiego Instytutu Biochemicznego (późniejszego Instytutu Biochemii Akademii Nauk Ukraińskiej SRR), jednocześnie w latach 1934–1954 był profesorem Uniwersytetu Kijowskiego. Był też sekretarzem prezydium (1935–1938), wiceprezesem (1939–1946), a w latach 1946–1952 prezesem Akademii Nauk Ukraińskiej SRR (obecnie Narodowa Akademia Nauk Ukrainy). W 1942 został akademikiem Akademii Nauk ZSRR, w 1944 akademikiem Akademii Nauk Medycznych ZSRR, w 1948 członkiem zagranicznym PAU, a w 1954 PAN. Prowadził badania nad biochemią witamin, połączeniami sacharydów z kwasem fosforowym, biochemią układu nerwowego i mózgu. Był twórcą teorii procesów oddychania roślin i autorem pracy "Biochemia" (wyd. pol. 1953). Został pochowany na Cmentarzu Bajkowa. Jego imieniem nazwano Instytut Biochemii Akademii Nauk Ukrainy.

</doc>
<doc id="3999998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999998" title="NiSO4">
NiSO4



</doc>
<doc id="3999999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3999999" title="SrSO4">
SrSO4



</doc>
<doc id="4000000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000000" title="CoCl2">
CoCl2



</doc>
<doc id="4000001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000001" title="SrCl2">
SrCl2



</doc>
<doc id="4000002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000002" title="FeCl3">
FeCl3



</doc>
<doc id="4000007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000007" title="AuCl">
AuCl



</doc>
<doc id="4000008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000008" title="BeCl2">
BeCl2



</doc>
<doc id="4000010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000010" title="ZrCl4">
ZrCl4



</doc>
<doc id="4000011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000011" title="Zhang Bairen">
Zhang Bairen



</doc>
<doc id="4000013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000013" title="Symbol kwalifikacyjny">
Symbol kwalifikacyjny



</doc>
<doc id="4000014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000014" title="Ostrówek 2">
Ostrówek 2

Ostrówek 2 (biał. "Астравок 2") – do 2008 wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie putryskim. 24 kwietnia 2008 Ostrówek 2 został włączony w granice Grodna.
Historia.
Dawniej w województwie trockim Rzeczypospolitej Obojga Narodów. W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej. W latach 1921–1939 ówczesny folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Wiercieliszki.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 101 osób, 74 było wyznania rzymskokatolickiego, 20 prawosławnego a 7 ewangelickiego. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy zadeklarowali polską przynależność narodową. Było tu 7 budynków mieszkalnych .
Miejscowość należała do parafii rzymskokatolickiej w i prawosławnej Grodnie. Podlegała pod Sąd Grodzki i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Grodnie.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 wchodzi w skład Białorusi.

</doc>
<doc id="4000017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000017" title="Lisa Spoonauer">
Lisa Spoonauer

Lisa Ann Spoonauer (ur. 6 grudnia 1972, zm. 21 maja 2017) – amerykańska aktorka charakterystyczna, wystąpiła w roli Caitlin Bree w filmie "Clerks – Sprzedawcy".
Życiorys.
Urodziła się w Rahway, zaś wychowywała w Freehold Township. W 1992 została zauważona przez Kevina Smitha, który zaprosił ją do współpracy przy jednym ze swoich pierwszych filmów pt. "Clerks – Sprzedawcy", gdzie wcieliła się w postać Caitlin Bree. Pomimo sukcesu produkcji Spoonauer nie kontynuowała kariery aktorskiej występując jeszcze jedynie w 1997 w filmie "Bartender". W latach 2000–2001 podkładała głos w miniserialu "Clerks: The Animated Series". Przez rok była żoną poznanego na planie "Clerks – Sprzedawcy", aktora Jeffa Andersona, zaś następnie związana była z Tomem Caronem, z którym miała cókę Mie. 

</doc>
<doc id="4000019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000019" title="Powstanie w Rakovicy">
Powstanie w Rakovicy

Powstanie w Rakovicy – zakończone niepowodzeniem zbrojne powstanie przeciwko władzy Austro-Węgier w Chorwacji w październiku 1871, na którego czele stał Eugen Kvaternik.
Przyczyny.
Eugen Kvaternik był chorwackim politykiem, którego celem było początkowo uzyskanie przez Chorwację samodzielności w ramach monarchii habsburskiej (w 1861 był jednym z założycieli Partii Prawa). Zrażony niepowodzeniem swoich starań podjął w latach 60. XIX w. działania antyhabsburskie, m.in. wspierając ruchy wymierzone w Austrię. Już wtedy planował pozyskanie wsparcia Giuseppe Garibaldiego dla wzniecenia powstania w Dalmacjii, jednak plan ten się nie powiódł. Rozczarowany niepowodzeniami pogrążył się w religijnym mistycyzmie. Uważał się za wybranego przez Boga, aby poprowadzić Chorwatów do niepodległości i postanowił wzniecić w tym celu zbrojne powstanie. 
Przebieg.
Kvaternik jako miejsce powstania wybrał teren Pogranicza Wojskowego, licząc na pozyskanie tamtejszej ludności, szczególnie niezadowolonej z rządów austro-węgierskich (Pogranicze stanowiło teren pod bezpośrednią wojskową administracją). 7 października 1871 utworzył rząd tymczasowy, na czele którego sam stanął, a kolejnego dnia ogłosił we wsi Rakovica deklarację rządu o rozpoczęciu zbrojnego powstania. Jego celami miały być przede wszystkim niepodległość Chorwacji oraz zniesienie ograniczonych praw mieszkańców Pogranicza, głosił idee równości wobec prawa i wolności wyznania. Pozyskał kilkuset zwolenników z Rakovicy i pobliskich wsi, jednak niemal natychmiast zareagowała austro-węgierska armia, która nie pozwoliła na rozprzestrzenienie się powstania i w ciągu kilku dni je stłumiła. 11 października w Rakovicy zginęli przywódcy rebelii z Eugenem Kvaternikiem na czele.
Skutki.
Nieudane powstanie pociągnęło za sobą rządowe represje skierowane przeciwko stronnictwu Kvaternika – Partii Prawa. Jej przywódcy, mimo że nie wspierali Kvaternika, ani nie byli informowani przez niego o planie powstania, zostali aresztowani, a organ prasowy partii zawieszony.
Powstanie, mimo niepowodzenia, stało się symbolem walki o wolną Chorwację, a dla komunistów - bezkompromisowej walki w słusznej sprawie. W 1921 szczątki Kvaternika zostały przeniesione do katedry w Zagrzebiu, wzniesiono mu też w stolicy Chorwacji pomnik.

</doc>
<doc id="4000020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000020" title="CuCl2">
CuCl2



</doc>
<doc id="4000023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000023" title="LiClO4">
LiClO4



</doc>
<doc id="4000025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000025" title="Diecezja Hanyang">
Diecezja Hanyang

Diecezja Hanyang (łac. "Dioecesis Haniamensis", chiń. 天主教汉阳教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Hanyang, dzielnicy miasta Wuhan, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
12 grudnia 1923 papież Pius XI brewe "Quo christiani" erygował prefekturę apostolską Hanyang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Wschodniego Hubei (obecnie archidiecezja Hankou). 14 lipca 1927 podniesiono ją do rangi wikariatu apostolskiego.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Hanyang został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1949 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Hanyang liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Jednak zabójstwa księży dokonywane z rąk komunistów w diecezji Hanyang zdarzały się już w latach 30.. Bp Edward John Galvin SSCME został wydalony z komunistycznych Chin 17 września 1952. 
W 1959 Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich mianowało swoim ordynariuszem w Hanyangu ks. Anthoniego Tu Shihua OFM. Przyjął on sakrę biskupią bez zgody papieża, czym zaciągnął na siebie ekskomunikę latae sententiae. Od lat 80. mieszkał w Pekinie, gdzie był zastępcą rektora seminarium, a później pracował w centrali Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Zmarł w 2017 do końca życia będąc antybiskupem Hanyangu.
W 1986 w Kościele podziemnym biskupem Hanyangu został Peter Zhang Bairen. Był on wyświęconym w 1942 kapłanem, który nigdy nie wyrzekł się posłuszeństwa papieżowi, za co lata 1955 - 1979 spędził w obozach pracy przymusowej. Nie był on uznany przez rząd w Pekinie, ale mógł wykonywać posługę biskupią. Uważany był za jednego z wpływowych liderów Kościoła podziemnego. Zmarł w 2005. Po jego śmierci administratorem diecezji został ks. Chen Tianhuai.
W 2000 Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich połączyło diecezję Hanyang z archidiecezją Hankou i diecezją Wuchang tworząc diecezję Wuhan. Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne i nieważne.
Ordynariusze.
Antybiskup.
Ordynariusz mianowany przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nieposiadający mandatu papieskiego:

</doc>
<doc id="4000026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000026" title="Kościół św. Bartłomieja w Rogowie">
Kościół św. Bartłomieja w Rogowie

Kościół Świętego Bartłomieja – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu rypińskiego diecezji płockiej.
Obecna świątynia została zbudowana w 1878 roku według projektu architekta Gocławskiego na miejscu starszej, drewnianej wzmiankowanej w 1825 roku. Kościół został wzniesiony z kamieni i cegły w stylu neoromańskim. Posiada wieżę od strony zachodniej i kaplicę od strony południowej. Polichromia wnętrza jest dziełem Wiesława Drapiewskiego i powstała w 1930 roku.
Wyposażenie wnętrza jest skromne, należą do niego: feretron z rzeźbą Matki Boskiej Skępskiej, krucyfiks powstały w XVI wieku, komoda w zakrystii powstała w 1. połowie XIX wieku oraz komplet naczyń liturgicznych.

</doc>
<doc id="4000027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000027" title="Małgorzata Świątkowska-Freund">
Małgorzata Świątkowska-Freund

Małgorzata Świątkowska-Freund – polski lekarz, doktor habilitowana nauk medycznych, nauczyciel akademicki Gdańskiego Uniwersytetu Medycznego.
Życiorys.
Ukończyła studia na Wydziale Lekarskim AMG, jest specjalistą w zakresie położnictwa i ginekologii. Doktorat obroniła na macierzystej uczelni w 2002 (Znaczenie badań ultrasonograficznych i testów biochemicznych ("testu potrójnego") w wykrywaniu wad wrodzonych płodu u pacjentek wysokiego i niskiego ryzyka), stopień doktora habilitowanego uzyskała w 2012 na podstawie dysertacji pt. "Zespół przetoczenia krwi pomiędzy płodami - nowa klasyfikacja oraz własna modyfikacja techniki leczenia fetoskopowego".
W Gdańskim Uniwersytecie Medycznym pracuje na stanowisku profesora nadzwyczajnego, pełni funkcję zastępcy kierownika Kliniki Położnictwa. Jest Prezesem Pomorskiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Medycyny Perinatalnej i Sekretarzem Zarządu Pomorskiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Ginekologicznego. Pełni funkcję prezesa Fundacji Rozwoju Perinatologii "Bocianie Gniazdo". 
Specjalizuje się w położnictwie, a w szczególności w diagnostyce i terapii prenatalnej. Zajmuje się diagnostyką wad i chorób płodu, ustalaniem dalszego postępowania z ciężarnymi, u których zdiagnozowano tego typu schorzenia. W ramach pracy w Klinice Położnictwa przeprowadza zabiegi operacyjne 
u płodów przed ich urodzeniem. Szczególnym obiektem jej zainteresowań od 2004 roku są powikłania ciąż wielopłodowych, zwłaszcza takie których leczenie polega na wykonywaniu różnego rodzaju zabiegów inwazyjnych.

</doc>
<doc id="4000030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000030" title="NaClO4">
NaClO4



</doc>
<doc id="4000033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000033" title="NH4ClO4">
NH4ClO4



</doc>
<doc id="4000039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000039" title="Andriej Wilkicki">
Andriej Wilkicki

Andriej Ippolitowicz Wilkicki (ros. Андрей Ипполитович Вилькицкий, 1 czerwca 1858 w guberni mińskiej, zm. 26 lutego 1913 w Petersburgu) – rosyjski hydrograf i geodeta, badacz Arktyki, generał floty. Jego synem był Boris Wilkicki, geodeta, hydrograf i również podróżnik i odkrywca.
Życiorys.
Prowadził prace hydrograficzne na Bałtyku i jeziorze Onega, później pracował w Głównym Zarządzie Hydrograficznym i Morskim Komitecie Naukowym. W latach 1894-1901 kierował pracami hydrograficznymi wzdłuż wybrzeży Morza Arktycznego od Norwegii po Nową Ziemię. Został odznaczony Orderem Świętego Stanisława I klasy, Orderem Świętego Włodzimierza III klasy i Orderem Świętej Anny III klasy.

</doc>
<doc id="4000044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000044" title="Auls (Grodno)">
Auls (Grodno)

Auls (biał. i ros. Аульс) – dzielnica Grodna na Białorusi, do 2008 roku oddzielna wieś w obwodzie grodzieńskim, w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie Putryszki. 24 kwietnia 2008 Auls został włączony w granice Grodna.
W latach 1921-1939 Auls należał do gminy Wiercieliszki.
Od 1995 na terenie dawnego gospodarstwa rolnego znajduje się cmentarz Auls.

</doc>
<doc id="4000047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000047" title="Peter Zhang Boren">
Peter Zhang Boren



</doc>
<doc id="4000051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000051" title="Polskie Towarzystwo Ginekologów i Położników">
Polskie Towarzystwo Ginekologów i Położników

Polskie Towarzystwo Ginekologów i Położników, (dawniej "Polskie Towarzystwo Ginekologiczne", PTG) – towarzystwo naukowe z siedzibą w Warszawie, założone w 1922.
Narodowe towarzystwo naukowe i zawodowe, zrzesza ok. połowy czynnych naukowo ginekologów i położników, w tym ponad 100 profesorów tytularnych, w 17 wojewódzkich oddziałach. Członkowie Towarzystwa spotykają się corocznie na Walnych Zebraniach. PTG prowadzi prace naukowe, dydaktyczne i popularyzatorskie z ginekologii i położnictwa. Za swoją działalność PTG było wielokrotnie nagradzane tak prestiżowymi nagrodami jak Perła Mądrości. Główną ideą PTG jest gromadzenie najlepszych specjalistów z dziedziny ginekologii, wymiana doświadczeń, rozwój oraz analiza przypadków, zgłębianie wiedzy na temat położnictwa oraz ginekologii w Polsce. Obecna siedziba Towarzystwa znajduje się przy ul. Cybernetyki 7F/87 w Warszawie. 
Prezesami PTG, następnie PTGiP byli w przeszłości Rudolf Klimek, Janusz Woytoń, Longin Marianowski, Marian Szamatowicz, Stanisław Różewicki, Wiesław Szymański, Marek Spaczyński (2004-2006), Jan Kotarski (2007-2009), Ryszard Poręba (2010-2012), Przemysław Oszukowski (2013-2015), Mirosław Wielgoś (2016-2018) W 2021 prezesem PTGiP w kadencji 2022-2024 został wybrany Piotr Sieroszewski.

</doc>
<doc id="4000058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000058" title="Nemzeti Bajnokság I (2017/2018)">
Nemzeti Bajnokság I (2017/2018)

Nemzeti Bajnokság I 2017/2018 (ze względów sponsorskich zwana jako "OTP Bank Liga") – jest 116. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej na Węgrzech. 
Sezon rozpoczął się 15 lipca 2017 roku, a zakończył 2 czerwca 2018 roku. W rozgrywkach uczestniczyło 12 zespołów.
Rozgrywki toczyły się systemem "każdy z każdym", w którym każde dwie drużyny rozegrały między sobą trzy spotkania, co łącznie dało 33 mecze w sezonie.
Tytułu nie obronił Honvéd, nowym mistrzem został Videoton FC. Mistrzostwo zapewnił sobie w 32. kolejce. Z OTP Bank Ligi spadli: Balmaz Kamilla Gyógyfürdő oraz stołeczny Vasas FC.
Pierwsza bramka sezonu zdobyta została w meczu Paksi FC - Újpest FC. Jej strzelcem (dla Újpest FC) został w 13. minucie Branko Pauljevic.

</doc>
<doc id="4000060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000060" title="Jesse Lynch Williams">
Jesse Lynch Williams

Jesse Lynch Williams (ur. 17 sierpnia 1871, zm. 14 września 1929) – dramaturg, powieściopisarz i nowelista amerykański, laureat Nagrody Pulitzera. 
Urodził się 17 sierpnia 1871 w Sterling w stanie Illinois. Ukończył studia na Uniwersytecie Princeton. Wraz z Johnem De Wittem napisał "The History of Princeton University". Redagował też "Princeton Review". W 1918 roku otrzymał (jako pierwszy w tej kategorii) Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. W 1919 dostał honorowy doktorat za osiągnięcia literackie od swojej macierzystej uczelni. Zmarł na serce 14 września 1929 w Herkimer w stanie Nowy Jork. Został pochowany na Lindenwood Cemetery w Fort Wayne w stanie Indiana.

</doc>
<doc id="4000061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000061" title="Aleksiej Żełtow">
Aleksiej Żełtow

Aleksiej Siergiejewicz Żełtow (ros. Алексей Сергеевич Желтов, ur. w Charkowie, zm. 29 października 1991 w Moskwie) – radziecki dowódca wojskowy, generał pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Pochodził z rosyjskiej rodziny robotniczej. Od września 1924 służył w Armii Czerwonej, w 1927 skończył moskiewską szkołę piechoty, w 1937 Akademię Wojskową im. Frunzego, a w 1938 kursy wojskowo-polityczne. Od sierpnia 1927 dowodził plutonem, 1930-1931 był pomocnikiem dowódcy, potem dowódcą kompanii, od 1929 należał do WKP(b), od 1937 był pracownikiem partyjno-politycznym armii. Od lipca 1939 do sierpnia 1941 był członkiem Rady Wojennej Nadwołżańskiego Okręgu Wojskowego, następnie Frontu Dalekowschodniego.
Od września 1941 walczył w wojnie z Niemcami jako członek Rady Wojennej Frontu Karelskiego. Od lipca do września 1942 był członkiem Rady Wojennej 63. Armii, następnie Frontu Dońskiego, od października 1942 do października 1943 Frontu Południowo-Zachodniego, następnie do końca wojny 3. Frontu Ukraińskiego. Brał udział m.in. w obronie radzieckich obszarów podbiegunowych, walkach na Ukrainie, w Mołdawii, Rumunii, Bułgarii, Węgrzech, Jugosławii i Austrii.
Od lipca 1945 do lipca 1950 był członkiem Rady Wojennej Centralnej Grupy Wojsk i zastępcą Najwyższego Komisarza ZSRR Komisji Sojuszniczej ds. Austrii, od lipca 1950 do stycznia 1951 członkiem Rady Wojennej Turkiestańskiego Okręgu Wojskowego, od stycznia 1951 do kwietnia 1953 szefem Głównego Zarządu Kadr Armii Radzieckiej, a kwietnia 1953 do stycznia 1957 szefem Głównego Zarządu Politycznego Armii Radzieckiej i Floty Wojskowo-Morskiej. Później pracował w KC KPZR jako kierownik wydziału, 1959-1971 był szefem Akademii Wojskowo-Politycznej im. Lenina, od grudnia 1971 do listopada 1987 konsultantem Grupy Generalnych Inspektorów Ministerstwa Obrony ZSRR i jednocześnie 1971-1981 zastępcą przewodniczącego, a 1981-1988 przewodniczącym Radzieckiego Komitetu Weteranów Wojny, w listopadzie 1987 zakończył służbę wojskową. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji (1946-1950) oraz 4 i 5 kadencji (1954-1962), a także deputowanym do Rady Najwyższej Uzbeckiej SRR 3 kadencji (1951-1954). Pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.
Odznaczenia.
i medale.

</doc>
<doc id="4000063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000063" title="Padel (sport)">
Padel (sport)

Padel – sport rakietowy. W Stanach Zjednoczonych i Kanadzie sport jest znany jako "paddle". Padel zawiera w sobie zarówno elementy tenisa jak i squasha.
Historia.
Sport pochodzi z Acapulco w Meksyku. Stworzony został przez Enrique Corcuera w 1969. Głównym inicjatorem rozwoju padla był Alfonso de Hohenloh, który wybudował pierwszy kort w Club Marbella w Hiszpanii. W 1975 nowa dyscyplina zawędrowała do Argentyny, stając się w ciągu kilku lat najpopularniejszym sportem praktykowanym w tym kraju. W kolejnych latach padel zyskał popularność w Ameryce i na kontynencie europejskim. Popularność sportu wzdłuż wybrzeża Costa del Sol w południowej Hiszpanii i Algarve w południowej Portugalii ujawniła ją dużej liczbie turystów brytyjskich, co przyczyniło się do zwiększenia popularności tego sportu w Wielkiej Brytanii i założenia w 2011 federacji brytyjskiej.
Sport ten jest drugą dyscypliną po piłce nożnej pod względem popularności w Hiszpanii. W największym państwie na Półwyspie Iberyjskim w padla gra kilka milionów osób w wieku od 4 do ponad 80 lat.
W Polsce zrzesza się coraz więcej miast z aspiracjami do uprawiania tej dyscypliny sportu. Powstała także Polska Federacja Padla. W 2017 roku powołana została kadra narodowa, która swój debiut odbyła na Mistrzostwach Europy w Portugalii tego samego roku.
Nazwa „Paddle” pochodzi od słowa „wiosło”. Drugą nazwą jest „Tenis Łopatkowy”, wywodzi się ona od rakiety, ponieważ była ona wykonywana z drewna i miała kształt podobny do łopatki.
Zasady gry.
Gra w padla odbywa się na korcie o sztucznym podłożu, o wymiarach 20x10 m. Aktualnie większość kortów do padla ma ogrodzenie wykonane z drucianej siatki z „oczkami”. Tylna i część bocznych ścian wykonana jest z hartowanego szkła bądź bloczków betonowych. Na powierzchni klasycznego kortu do tenisa mieszczą się trzy korty do padla.
Piłki są podobne do tenisowych, ale mniej sprężyste, a co za tym idzie niżej się odbijają. Rakieta do padla nie posiada naciągu jak rakieta tenisowa, wykonana jest z bardzo lekkich, wytrzymałych materiałów, np. włókna węglowego. Musi posiadać nieelastyczny sznurek przymocowany do rączki, który podczas gry obligatoryjnie jest przekładany na nadgarstek jako zabezpieczenie. Wymiary rakiety nie mogą przekroczyć 45,5 cm długości, 26 cm szerokości i 38 mm grubości. W płaszczyźnie główki zwykle znajduje się około 60 otworów o średnicy 13 mm każdy. Wedle wytycznych Międzynarodowej Federacji Padla obowiązkowy jest przynajmniej jeden otwór.
Mecz padlowy dzieli się na sety, one na gemy, które składają się z punktów. Celem gry jest wygranie dwóch setów. Punkty liczy się jak podczas meczu tenisa ziemnego. Rozgrywkę każdego z nich rozpoczyna serwis, który w padlu wykonuje się „od dołu”. Gracz serwujący odbija piłkę o ziemię, a następnie przebija ją po przekątnej na karo serwisowe rywali. W momencie kontaktu z rakietą piłka musi znajdować się poniżej linii pasa serwującego. W czasie wymiany piłka może odbić się tylko raz o powierzchnię kortu, a następnie musi być przebita przez gracza na drugą stronę siatki – do przeciwnika. Gracz ma wolny wybór, czy zagrać piłkę od razu z powietrza, czy poczekać na uderzenie piłki od powierzchni kortu. Piłka musi trafić dokładnie w pole kortu, bez wcześniejszego uderzenia o metalową siatkę lub ścianę po stronie rywali (dozwolone jest odbicie piłki o ścianę po własnej stronie kortu). Po uderzeniu o powierzchnię kortu piłka może odbić się od ogrodzenia (drucianej siatki) i/lub ściany kortu. Jeśli piłka uderzy o drucianą siatkę, zanim zostanie zwrócona do przeciwnika – punkt zdobywa przeciwnik. Tak samo dzieje się, gdy piłka po uderzeniu o kort wróci na stronę rywali sama, bez kontaktu z rakietą oraz, gdy wyleci poza kort i dotknie podłoża. Gra odbywa się według opisanych zasad do momentu, gdy piłka odbije się więcej niż jeden raz od powierzchni którejś ze stron lub trafi w siatkę dzielącą kort bądź zostaną złamane inne reguły gry. 

</doc>
<doc id="4000065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000065" title="Piotr Puławski">
Piotr Puławski

Piotr Puławski, właśc. Peter Steiman (ur. 22 czerwca 1941, zm. 22 maja 2017 we Frankfurcie nad Menem) – polski wokalista i gitarzysta, instruktor latania akrobatycznego.
Życiorys.
Uczęszczał do VI Liceum Ogólnokształcącego im. Tadeusza Reytana w Warszawie. Na początku lat 60. XX wieku dołączył do zespołu Czerwono-Czarni w charakterze drugiego gitarzysty i wraz z zespołem w latach 1963–1965 wystąpił w trzech pierwszych edycjach Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu oraz na koncertach zagranicznych w Czechosłowacji i NRD w 1964. Następnie był współzałożycielem, wokalistą i gitarzystą zespołu Polanie. Wraz tym zespołem w listopadzie 1965 wystąpił na jednej estradzie z grupą The Animals, a także dokonał nagrań fonograficznych i wziął udział w trasach koncertowych po RFN, Skandynawii i ZSRR. Po rozpadzie zespołu Polanie Puławski osiadł w Skandynawii, a pod koniec 1970 emigrował na stałe do RFN, gdzie pracował w branży komputerowej. Był również instruktorem latania akrobatycznego, należał do niemieckiej kadry narodowej, biorąc udział między innymi w mistrzostwach świata.
W latach 1996 i 2009 brał udział w próbach reaktywacji Polan, a w latach 2015 i 2016 w koncertach jubileuszowych z okazji 55-lecia powstania zespołu Czerwono-Czarni.

</doc>
<doc id="4000073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000073" title="Trollface">
Trollface

Trollface () – rysunek stworzony w 2008 przez Carlosa Ramireza będący elementem komiksu z kierowcą i policjantem opublikowanego przez Ramireza pod pseudonimem „Whynne” na DeviantArt. Komiks będący reakcją na zachowanie części użytkowników forum 4chan zrobiono w programie Paint. „Twarz trolla” szybko stała się internetowym memem i symbolem trollowania.
Carlos Ramirez zarobił na memie 100 tysięcy dolarów pochodzących z tytułu licencji i ugód (stan na kwiecień 2015). 

</doc>
<doc id="4000080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000080" title="KT-88">
KT-88

KT-88 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę radzieckich okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 25 czerwca 1957 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony znakami burtowymi KT-88 i 415, zakończył służbę jako kuter torpedowy w październiku 1973 roku, po czym przystosowano go do pełnienia roli okrętu-celu i oznaczono KS-3. Ostatecznie został skreślony z listy floty 31 grudnia 1980 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt. Kolejne trzy kutry, w tym KT-88, zakupiono w 1957 roku.
Przyszły KT-88 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie. Okręt w Marynarce Wojennej ZSRR oznaczony był numerem 774.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
25 czerwca 1957 roku jednostka została pod oznaczeniem KT-88 (KT – kuter torpedowy) rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 017/Org. przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-89 i KT-90), a następnego dnia po raz pierwszy podniesiono biało-czerwoną banderę. Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Kutrów Torpedowych stacjonując na Helu, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 415. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 1. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. Jako kuter torpedowy okręt zakończył służbę 25 października 1973 roku (rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 040/Org. z 19 września 1973 roku). Po usunięciu uzbrojenia i większości wyposażenia na okręcie zamontowano masywny maszt z zestawem pasywnych reflektorów radiolokacyjnych, przystosowując go do pełnienia roli okrętu-celu dla załóg kutrów rakietowych proj. "205". Jednostka, z oznaczeniem KS-3, służyła w tym charakterze do 31 grudnia 1980 roku, kiedy to spisano ją z listy floty (na podstawie rozkazu Dowódcy Marynarki Wojennej nr 0212 z 10 października 1980 roku).

</doc>
<doc id="4000081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000081" title="Nemzeti Bajnokság I. (2017/2018)">
Nemzeti Bajnokság I. (2017/2018)



</doc>
<doc id="4000083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000083" title="KT-89">
KT-89

KT-89 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę radzieckich okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 25 czerwca 1957 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony znakami burtowymi KT-89 i 416, został skreślony z listy floty w październiku 1973 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt. Kolejne trzy kutry, w tym KT-89, zakupiono w 1957 roku.
Przyszły KT-89 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie. Okręt w Marynarce Wojennej ZSRR oznaczony był numerem 775.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
25 czerwca 1957 roku jednostka została pod oznaczeniem KT-89 (KT – kuter torpedowy) rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 017/Org. przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-88 i KT-90), a następnego dnia po raz pierwszy podniesiono biało-czerwoną banderę. Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Kutrów Torpedowych stacjonując na Helu, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 416. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 2. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 19 września 1973 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 040/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę na kutrze opuszczono 25 października 1973 roku.

</doc>
<doc id="4000086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000086" title="Droga R254 (Rosja)">
Droga R254 (Rosja)

Droga federalna R254 «Irtysz» (ros. "Федера́льная автомоби́льная доро́га Р-254 «Иртыш»") – droga federalna znajdująca się na terenie Rosji. Trasa jest częścią transkontynentalnego połączenia Moskwy z Władywostokiem. Rozpoczyna swój bieg w Czelabińsku, następnie biegnie przez Petuchowo, Omsk (gdzie przekracza Irtysz), Kujbyszew i Czułym aż do Nowosybirska. Stanowi dwa odcinki, przerwane na długości 190 km na terenie Kazachstanu. Oba fragmenty łączy kazachska droga M51.
W latach 2010 – 2017 posiadała dwa oznaczenia – R254 (które nadano na mocy reformy sieci drogowej) oraz M51, które obowiązywało do 1 stycznia 2018.
Trasy międzynarodowe.
Droga stanowi fragment trasy europejskiej E30 na odcinku Czelabińsk – Omsk oraz trasy azjatyckiej AH6 na całej długości.

</doc>
<doc id="4000087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000087" title="Jacob Fincham-Dukes">
Jacob Fincham-Dukes

Jacob Fincham-Dukes (ur. 12 stycznia 1997 w Harrogate) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w skoku w dal.
Srebrny medalista juniorskich mistrzostw Europy z Eskilstuny (2015). W 2017 był czwarty na młodzieżowym czempionacie Europy.
Rekordy życiowe: stadion – 8,00 (5 czerwca 2019, Austin); hala – 8,08 (20 lutego 2021, Londyn).

</doc>
<doc id="4000090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000090" title="KT-90">
KT-90

KT-90 – polski kuter torpedowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewiętnastu pozyskanych przez Polskę radzieckich okrętów projektu "183". Jednostkę zbudowano w stoczni numer 5 w Leningradzie, a następnie została zakupiona przez Polskę i 25 czerwca 1957 roku weszła w skład Marynarki Wojennej. Intensywnie eksploatowany okręt, oznaczony znakami burtowymi KT-90 i 417, został skreślony z listy floty w październiku 1973 roku.
Projekt i budowa.
Prace nad dużym kutrem torpedowym rozpoczęły się w ZSRR w 1946 roku. Ostateczny projekt jednostki pod oznaczeniem "183" powstał w biurze konstrukcyjnym CKB-5 w Leningradzie, a w 1949 roku prototyp przekazano Marynarce Wojennej ZSRR. W porównaniu do poprzedników nowe okręty miały większą dzielność morską, doskonalsze uzbrojenie i rozwijały większą prędkość. W 1952 roku rozpoczęto ich produkcję seryjną, budując do 1960 roku łącznie 360 okrętów. Zadaniem kutrów było wykonywanie samodzielnych lub zespołowych ataków torpedowych na cele nawodne, operujące na obszarach przybrzeżnych i zamkniętych akwenach.
Na początku lat 50. w Dowództwie Marynarki Wojennej rozważano możliwość budowy kutrów torpedowych w polskich stoczniach (projektu "TD-200"). W październiku 1954 roku podjęto jednak decyzję o rezygnacji z ich budowy w kraju, w zamian postanowiono zakupić lub wydzierżawić w ZSRR gotowe jednostki tej klasy, nowszego proj. "183". W 1955 roku uzyskano zgodę ZSRR na zakup pięciu nowych, nieużytkowanych jednostek tego typu, w cenie 2,5 mln rubli za okręt. Kolejne trzy kutry, w tym KT-90, zakupiono w 1957 roku.
Przyszły KT-90 zbudowany został w stoczni numer 5 () w Leningradzie. Jednostka prawdopodobnie powstała w 1953 roku, a po ukończeniu nie była eksploatowana i została zakonserwowana na lądzie w Kaliningradzie. Okręt w Marynarce Wojennej ZSRR oznaczony był numerem 776.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym kutrem torpedowym. Długość całkowita wykonanego z drewna kadłuba wynosiła 25,5 metra, szerokość 6,1 metra i zanurzenie 1,13 metra. Wyporność standardowa wynosiła 56 ton, zaś pełna 67 ton. Kadłub podzielony był na osiem przedziałów (od dziobu): I – forpik, II – przedział załogi, III – pomieszczenia oficerskie i kambuz, IV – agregaty prądotwórcze, pomieszczenia oficerskie i pomieszczenia socjalne, V i VI – silniki, VII – zbiorniki paliwa i VIII – magazyn amunicji i pomieszczenie sterowe. Na śródokręciu mieściła się niewielka, otwarta nadbudówka, za którą znajdował się składany do tyłu maszt i otwór kanału wentylacyjnego siłowni. Okręt napędzany był przez cztery czterosuwowe silniki wysokoprężne M-50F o łącznej mocy 4800 koni mechanicznych (KM), poruszające czterema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 43 węzły, zaś ekonomiczna 32,9 węzła. Okręt zabierał 10,3 tony paliwa, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 1000 Mm przy prędkości 14 węzłów lub 600 Mm przy prędkości 32,9 węzła. Energię elektryczną zapewniało pięć generatorów wysokoprężnych: jeden DG-12,5 (o mocy 17 KM) i cztery o mocy 1,36 KM każdy. Autonomiczność okrętu wynosiła 5 dób, a wyjść w morze mógł przy sile wiatru do 8°B. Instrukcja umożliwiała pływanie z prędkością maksymalną i użycie uzbrojenia przy stanie morza 3.
Jednostka wyposażona była w dwie pojedyncze wyrzutnie torpedowe TTKA-53M kal. 533 mm, umieszczone wzdłuż burt na śródokręciu z odchyleniem 6° na zewnątrz, przenosząc dwie torpedy typu 53-38U lub 53-39. Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 4000 naboi, umieszczone przed nadbudówką (przesunięte na lewo od osi płaszczyzny okrętu w celu polepszenia widoczności z pomostu bojowego) i na rufie. Broń ZOP stanowiło 8–12 bomb głębinowych BB-1, umieszczonych wzdłuż burt w części rufowej, za wyrzutniami torpedowymi. Opcjonalnie, zamiast torped i bomb głębinowych okręt mógł zabrać na pokład 18 min AMD-500. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system kontroli ognia Tros, system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-1, radiostację R-609 oraz radar Zarnica. Okręt wyposażony był też w umieszczone na rufie wyrzutnie dla 12 świec dymnych.
Załoga okrętu składała się z 14 osób – 2 oficerów, 9 podoficerów i 3 marynarzy.
Służba.
25 czerwca 1957 roku jednostka została pod oznaczeniem KT-90 (KT – kuter torpedowy) rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 017/Org. przyjęta w skład Marynarki Wojennej (wraz z bliźniaczymi kutrami KT-88 i KT-89), a następnego dnia po raz pierwszy podniesiono biało-czerwoną banderę. Okręt początkowo wchodził w skład Dywizjonu Kutrów Torpedowych stacjonując na Helu, zmieniając rok później bazę na Gdynię. W listopadzie 1958 roku okręt został podporządkowany Brygadzie Kutrów Torpedowych, nadal operując z Gdyni. 1 stycznia 1960 roku numer burtowy okrętu został zmieniony na 417. W wyniku reorganizacji od 1965 roku Brygada Kutrów Torpedowych przyjęła nazwę 3. Brygady Kutrów Torpedowych, a okręt przydzielono do 1. Dywizjonu Kutrów Torpedowych. Od 31 maja 1971 roku jednostkę przyporządkowano do 2. Dywizjonu Kutrów Rakietowo-Torpedowych 3. Flotylli Okrętów. Podczas długoletniej służby kuter (podobnie jak inne polskie jednostki proj. "183") był intensywnie eksploatowany, uczestnicząc w ćwiczeniach i manewrach, a na jego pokładzie wyszkoliło się wielu morskich specjalistów. 19 września 1973 roku okręt został rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej (nr 040/Org.) skreślony z listy floty. Po raz ostatni banderę na kutrze opuszczono 25 października 1973 roku.

</doc>
<doc id="4000092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000092" title="Konstantin Kokkinaki">
Konstantin Kokkinaki

Konstantin Konstantinowicz Kokkinaki (ros. Константин Константинович Коккинаки, ur. w Noworosyjsku, zm. 4 marca 1990 w Moskwie) – radziecki lotnik doświadczalny, Bohater Związku Radzieckiego (1964).
Życiorys.
Pochodził ze zruszczonej greckiej rodziny, był bratem Władimira. W 1925 skończył szkołę, później pracował w porcie i w stoczni, od stycznia 1930 służył w Armii Czerwonej, w 1932 skończył wojskową szkołę lotników w Stalingradzie. W latach 1936-1939 pracował jako lotnik doświadczalny w Moskwie, od czerwca 1939 do czerwca 1940 był zastępcą dowódcy i dowódcą grupy myśliwców w działaniach wojennych w Chinach, wykonał 166 lotów bojowych samolotem I-153, w walkach powietrznych strącił osobiście 3 i w grupie 4 samoloty wroga, w jednej z walk został zestrzelony, zdążył wyskoczyć na spadochronie. Następnie był lotnikiem doświadczalnym zakładu lotniczego nr 1, wykonywał próbne loty myśliwcami I-153 i MiG-3. Od czerwca do sierpnia 1941 latał w 401 myśliwsku pułku lotniczym, sformowanym z oblatywaczy, na Froncie Zachodnim, a od lipca dowodził nim (po śmierci Stiepana Supruna). Wykonał wówczas 98 lotów bojowych samolotem MiG-3, strącając osobiście 4 i w grupie 3 samoloty wroga, później został odwołany z frontu i ponownie został lotnikiem doświadczalnym, w lutym 1950 został przeniesiony do rezerwy w stopniu pułkownika. W latach 1951-1964 pracował w Specjalnym Biurze Konstruktorskim im. Mikojana, prowadząc próby z modyfikacjami samolotów MiG-17, MiG-19 i MiG-21. W 1960 ustanowił dwa światowe rekordy prędkości lotu samolotem MiG-21.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4000097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000097" title="Mistrzostwa Afryki U-17 w piłce nożnej 2009">
Mistrzostwa Afryki U-17 w piłce nożnej 2009



</doc>
<doc id="4000100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000100" title="Takashi Etō">
Takashi Etō

 – japoński lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
W 2011 był czwarty, a w 2013 siódmy na mistrzostwach Azji. W 2015 zdobył złoty medal czempionatu Azji w Wuhanie. Bez awansu do finału startował na mistrzostwach świata w Pekinie (2015) i na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro (2016).
Wielokrotny złoty medalista mistrzostw Japonii.
Rekordy życiowe: stadion – 2,30 (16 kwietnia 2017, Ise, 21 maja 2017, Kawasaki, 3 maja 2021, Fukuroi oraz 9 maja 2021, Tokio); hala – 2,23 (26 stycznia 2019, Hustopeče).

</doc>
<doc id="4000103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000103" title="Takashi Eto">
Takashi Eto



</doc>
<doc id="4000104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000104" title="Aleksandr Kosmodiemjanski">
Aleksandr Kosmodiemjanski

Aleksandr Anatoljewicz Kosmodiemjanski (; ur. 27 lipca 1925 we wsi Osinow-Gaj w obwodzie tambowskim, zm. 13 kwietnia 1945 k. Vierbrüderkrug w Prusach Wschodnich) – starszy porucznik Armii Czerwonej, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Był bratem Zoi Kosmodiemjanskiej. Od 1930 mieszkał z rodziną w Moskwie, gdzie skończył 10 klas szkoły.
Od kwietnia 1942 służył w armii, w 1943 skończył szkołę wojskową w Uljanowsku. Od października 1943 walczył na Froncie Zachodnim, uczestniczył w operacji smoleńskiej, białoruskiej i wschodniopruskiej, m.in. w walkach pod Orszą 21 października 1943. Był dowódcą baterii 350. ciężkiego pułku artylerii w składzie 43 Armii i 3 Frontu Białoruskiego w stopniu starszego lejtnanta, wyróżnił się podczas operacji wschodniopruskiej, m.in. podczas ataku na Königsberg, 6 kwietnia 1945, jednak tydzień później zginął w dalszych walkach.
Został pochowany na cmentarzu Nowodziewiczym obok siostry.

</doc>
<doc id="4000109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000109" title="Ochrymowce (rejon grodzieński)">
Ochrymowce (rejon grodzieński)

Ochrymowce (biał. "Ахрымаўцы") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie skidelskim nad rzeką Skidlanką.
Historia.
Nazwa pochodzi od imienia Efraim (Achrym), stąd w niektórych źródłach używana jest nazwa Achrymowce. Pierwotna nazwa Solennikowo, pierwsza wzmianka pochodzi z 1559 z pomiary włócznej, należała do dworu milkowskiego w ekonomii grodzieńskiej należąca do parafii w Skidlu licząca 11 włók (9 ciągłych i 2 osocznickie). Chłopi mieli 38 sztuk bydła i 27 koni. Wieś odprowadzała rocznie do skarbca 560 groszy litewskich czynszu, 120 groszy litewskich od prawa do połowu (tzw. czynsz za niewody) oraz 31 groszy od zasiewu owsa.
W latach 1921–1939 wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Skidel.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 109 osób, 17 było wyznania rzymskokatolickiego, 92 prawosławnego. Jednocześnie 20 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 89 białoruską. Było tu 21 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Milkowszczyźnie i rzymskokatolickiej w Kamionce. Podlegała pod Sąd Grodzki w Skidlu i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Skidlu.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Od 1991 wchodzi w skład Białorusi.

</doc>
<doc id="4000111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000111" title="Mowa zależna w języku angielskim">
Mowa zależna w języku angielskim

Mowa zależna w języku angielskim – zbiór zasad i konstrukcji w języku angielskim służących do omawiania wypowiedzi. W języku angielskim przy referowaniu wypowiedzi w sposób omowny występuje cały szereg zmian w zdaniu podrzędnym. Zmienia się relacja czasowa, zjawisko nieznane w języku polskim: czasy teraźniejsze zmieniają się w przeszłe, przeszłe w zaprzeszłe, a przyszłe w przyszłe w przeszłości. Odrębnie zachowują się pytania i wykrzykniki. 
Mowa niezależna a mowa zależna.
W mowie niezależnej (łac. "oratio recta") wypowiedź jest cytowana dosłownie tak, jak została wypowiedziana. Może dotyczyć nie tylko wypowiedzianych słów, ale również myśli. W formie graficznej cytowane wypowiedzi zaznacza się dwukropkiem i następującym po nim cudzysłowem: "He asked: "Where are you going?" → "Zapytał: Dokąd idziesz?" Oba zdania podrzędne funkcjonują niezależnie.
Innym sposobem na przytaczanie cudzych słów jest uczynienie ich częścią zdania wypowiadanego przez mówiącego, co w gramatyce nosi nazwę mowy zależnej ("oratio obliqua"): 
Słowa, które zostały wypowiedziane przez jedną osobę w jednym miejscu i czasie, mogą zostać przytoczone w innym miejscu i czasie, nawet przez kogoś innego. Z tego powodu występują często różnice gramatyczne między mową zależną a mową niezależną.
Transformacja mowy niezależnej w mowę zależną.
Przy zmianie mowy niezależnej w zależną należy wykonać kilka niezbędnych operacji gramatycznych: zmienić zaimki, dostosować relacje czasowe, wreszcie zmienić formy gramatyczne czasowników i, zwłaszcza w pytaniach, szyk zdania podrzędnego. Pojawia się również zaimek względny "that", który jednak (zwłaszcza w mowie potocznej) jest pomijany. 
Szyk zdania.
Przy cytowaniu zdania oznajmującego, jego szyk w mowie zależnej nie zmienia się. W zdaniu pytającym forma pytająca jest zastępowana odpowiednią dla zdania oznajmującego.
Zaimki.
Zmiana podmiotu zdania podrzędnego (mówiącego) pociąga za sobą zmianę zaimka.
W mowie niezależnej Billy powiedział "I", odnosząc się do samego siebie. Przytaczający jego wypowiedź musi więc dostosować osobę do treści wypowiedzi.
Określenia miejsca i czasu.
Zmiana czasu i sytuacji oznacza zmianę słów odnoszących się do czasu, kiedy cytowana wypowiedź miała miejsce.
W momencie wypowiadania tych słów dla mówiącego dzień następny był jutrem. Przytoczone w mowie zależnej zdanie zostało zapewne wypowiedziane w innej sytuacji: następnego dnia, a może nawet w następnym roku. Dlatego w zdaniu podrzędnym zmieniają się zasady informowania o czasie zdarzenia; podobnie jest z miejscem, jeśli wyrażenia czasowe określane są wyrazami oznaczającymi bliskość, zmieniają się na oznaczające oddalenie. 
Zmiany określeń czasu w mowie zależnej:
Czasy gramatyczne.
W mowie zależnej możliwe są następujące przypadki: podmiot zdania nadrzędnego może wypowiadać się w czasie teraźniejszym lub przyszłym, jak również w przeszłym:
W przypadku, gdy czas zdania nadrzędnego jest teraźniejszy (w sensie gramatycznym), struktury czasowe zdania podrzędnego nie ulegają zmianie: "He's said he will be watching the match" → "Właśnie powiedział, że będzie oglądał mecz". Choć zdanie nadrzędne ma aspekt przeszły, czas Present Perfect jest formalnie czasem teraźniejszym, stąd w mowie zależnej nie narusza struktury czasowej zdania podrzędnego. 
Jeśli podmiot zdania wypowiada swą kwestię w jednym czasów przeszłych, czas zdania podrzędnego zmienia się: 
Ogólnie można powiedzieć, że poziom czasu przesuwa się: czasy teraźniejsze przechodzą w przeszłe, przeszłe w zaprzeszłe, przyszłe zaś stają się przyszłymi w przeszłości. Czas zaprzeszły, zarówno w aspekcie prostym, jak i postępującym (Progressive), nie zmienia się. Z reguły wszystkie czasy przeszłe przechodzą w czas zaprzeszły. Jednak czas przeszły nie zmienia się w zaprzeszły, jeśli relacje czasowe są oczywiste bez zmiany formy czasu gramatycznego: "We were glad to hear you (had) enjoyed your trip to Finland" → "Miło nam było słyszeć, że udała ci się wycieczka do Finlandii". 
Pozostałe zasady zmian czasów:
Tryb rozkazujący.
Przy transformowaniu trybu rozkazującego, a także po słowach "ask", "advise", "tell" używa się struktury dopełnienie + bezokolicznik (accusativus cum infinitivo, ACI): "I told my son to be careful" → "Powiedziałem synowi, by był ostrożny". "The policeman told me not to park here → "Policjant zabronił mi tu parkować". Zdania odnoszące się do obietnic, zakazów, nakazów, ofert itp. w mowie zależnej często występują w okolicznikach: "I shall write" → "He promised to write. "He said: Go away"! → "he wanted me to go away".
Po czasowniku "suggest" bezokolicznika nie stosuje się: "I suggested that he try the main car park" lub "I suggested trying the main car park".
Pytania i odpowiedzi.
W zamianie pytań na mowę zależną szyk zdania zmienia się na właściwy dla zdania oznajmującego. Pytaniami wprowadzającymi są "if", "whether" (czy) w przypadku pytań o rozstrzygnięcie ("yes-no questions") lub "where", "what", "why", "how" w przypadku pytań szczegółowych ("wh-questions"). Znak zapytania na końcu zdania pomija się, gdyż po tej transformacji zdanie ma wszelkie cechy oznajmującego.
Inne zasady obowiązujące w transformacji pytań na mowę zależną:
Wykrzykniki.
Wykrzykniki wyrażają stany emocjonalne, toteż w mowie zależnej można je omówić wyłącznie w sposób opisowy. Służą do tego czasowniki wprowadzające, jak: "exclaim", "remark", "greet", "be surprised", "swear" itp: "She said: Blast! I shall be late for my train" → "She swore mildly and said she`d be late for her train". "She said: What the lovely night!" → "She remarked what a lovely night it was". Oh, I sprained my ankle!" → "He cried out with pain and hollered that he'd sprained his ankle". Shit! You've broken my favourite cup!" → "She was furious to find out that he had broken her favourite cup".

</doc>
<doc id="4000113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000113" title="Choroba posurowicza">
Choroba posurowicza

Choroba posurowicza (, ) – choroba autoimmunologiczna, której przyczyną jest wprowadzona pozajelitowo obcogatunkowa surowica. W jej przebiegu główną rolę odgrywają krążące kompleksy immunologiczne, które doprowadzają do miejscowych stanów zapalnych w śródbłonku (reakcja nadwrażliwości typu III). Najczęściej doprowadza do niej podanie końskiej surowicy przeciwtężcowej lub surowicy przeciwbłoniczej, preparatów jodowych, penicyliny, sulfonamidów albo cefazoliny.
Objawy i przebieg.
Choroba objawia się w ciągu 7-17 dni od wstrzyknięcia następującymi objawami:
Laboratoryjnie można stwierdzić nieznaczną leukocytozę, eozynofilię, przyspieszenie OB i albuminurię.
Choroba przebiega łagodnie i często przechodzi samoistnie w ciągu kilku dni.
Leczenie.
W leczeniu stosuje się leki przeciwhistaminowe i adrenalinę.

</doc>
<doc id="4000122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000122" title="Płoty (film)">
Płoty (film)

Płoty (ang. "Fences") – amerykański dramat obyczajowy w reżyserii Denzela Washingtona. Był nominowany do Oscara w czterech kategoriach (w tym za najlepszy film), zdobył jedną statuetkę.
Fabuła.
Akcja toczy się w latach 50. XX wieku. Afroamerykański śmieciarz, Troy Maxson (Denzel Washington), stara się utrzymać rodzinę i pokonać uprzedzenia rasowe, a także pogodzić się z wydarzeniami ze swojego życia.
Nagrody i nominacje.
Wybrane nagrody i nominacje na podstawie IMDb.

</doc>
<doc id="4000124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000124" title="Maati Bouabid">
Maati Bouabid

Maati Bouabid (ar. المعطي بوعبيد; ur. 11 listopada 1927 w Casablance, zm. 1 listopada 1996 w Rabacie) – polityk marokański, premier w latach 1979–1983.
Ukończył studia z prawa na Uniwersytecie w Bordeaux, a także studia podyplomowe z prawa prywatnego. Po powrocie do kraju działał jako adwokat w Casablance, przewodnicząc lokalnej palestrze i związkowi zawodowemu prawników. Od 1957 był prokuratorem generalnym przy sądzie apelacyjnym w Tangerze.
Był ministrem w rządzie Abdallaha Ibrahima (1958–1960). W 1960 był współzałożycielem rządowej unii związków zawodowych. W latach 60. był burmistrzem Casablanki. Od 10 października 1977 do 5 października 1981 piastował także funkcję ministra sprawiedliwości, obejmując stanowisko premiera. W 1983 został współzałożycielem rojalistycznej, liberalno-konserwatywnej partii Związek Konstytucyjny, którą kierował do śmierci. Od 1983 do 1985 zasiadał w rządzie Mohammeda Karima Lamraniego jako minister stanu. Zmarł w 1996.

</doc>
<doc id="4000131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000131" title="Blinowski Henryk">
Blinowski Henryk



</doc>
<doc id="4000135" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000135" title="Zamach w Al-Minja">
Zamach w Al-Minja

Zamach w Al-Minja – akt terrorystyczny, który miał miejsce 26 maja 2017 w prowincji gubernatorskiej Al-Minja.
Przebieg.
Do zamachu na konwój Koptów podróżujących do klasztoru św. Samuela Wyznawcy doszło w prowincji Al-Minja. Konwój składał się z dwóch autobusów z pielgrzymami i ciężarówki z robotnikami. Zostały one ostrzelane i obrabowane przez uzbrojonych napastników, którym następnie udało się zbiec z miejsca zdarzenia. Zginęło łącznie 29 osób (w tym dzieci), a kolejnych 22 odniosło obrażenia. Według świadków napastnicy byli ubrani w wojskowe mundury. Do dokonania zamachu przyznało się Państwo Islamskie.

</doc>
<doc id="4000136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000136" title="Joanna Szwedowska">
Joanna Szwedowska

Joanna Szwedowska (ur. 1956) – dziennikarka radiowa, dokumentalistka, autorka książek i członkini Polskiego PEN Clubu. Od 1984 roku związana z Programem 2 Polskiego Radia, a wcześniej, od 1981 roku, z radiową Trójką. W latach 2005–2007 szefowała Redakcji Publicystyki Kulturalnej w Polskim Radiu, a w latach 2013–2017 kierowała Redakcją Literacką Programu 2.
Autorka licznych audycji literackich, reportaży i dokumentów radiowych. Współautorka słuchowiska dokumentalnego "Duchy Warszawy", który reprezentował Polskie Radio na Festiwalu w 1999 roku i doczekał się realizacji w radiofoniach niemieckiej oraz francuskiej. Autorka słuchowisk będących adaptacjami literatury światowej i polskiej, m.in. według utworów Wiesława Myśliwskiego: "Widnokrąg", "Kamień na kamieniu", "Requiem dla gospodyni" i "Drzewo". Pomysłodawczyni i wieloletnia opiekunka cykli dokumentalnych "Zapiski ze współczesności" i "Opowieści po zmroku" w Programie 2.
Odznaczona Srebrnym Krzyżem Zasługi za pracę na rzecz rozwoju Polskiego Radia.

</doc>
<doc id="4000141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000141" title="Szukaj swajo">
Szukaj swajo

Szukaj swajo (biał. "Шукай сваё", pol. "Szukaj swojego") – czwarty album studyjny białoruskiego zespołu rockowego :B:N:, wydany 19 marca 2015 roku. Znalazło się na nim dziewięć premierowych utworów, w tym jeden w wersji akustycznej. Tytułowa piosenka została nagrana w mińskim studiu Taksafon przy udziale profesjonalnych wokalistów, Andreja Piatroua i Walancina Miacielskiego, którzy nagrali wokalne efekty imitujące dźwięki instrumentów muzycznych.

</doc>
<doc id="4000143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000143" title="Ariada">
Ariada

Ariada, szarada ariada, szarada zmodyfikowana, szarada zreformowana – odmiana szarady, w której poszczególne sylaby rozwiązania są ponumerowane od pierwszej do ostatniej i należy je odgadnąć na podstawie pewnego tekstu. Obok każdego wersu tego tekstu mogą być podane numery zgłosek rozwiązania, które da się znaleźć w tym wersie. Porównując wszystkie wersy zawierające daną sylabę, można ją jednoznacznie ustalić lub przynajmniej znacznie zawęzić wybór.
Sporadycznie spotyka się ariady, w których numerowane są litery rozwiązania, a nie jego sylaby. Szarada ma też rozliczne bardziej skomplikowane odmiany, jak arytmoariada, kombiariada, ariadokrzyżówka i inne.
Pierwszą ariadę opublikował Arkadiusz Droski w 1936 roku i od jego imienia pochodzi nazwa tego gatunku literackiego.

</doc>
<doc id="4000145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000145" title="Katastrofa budowlana w Świebodzicach">
Katastrofa budowlana w Świebodzicach

Katastrofa budowlana w Świebodzicach – katastrofa budowlana, spowodowana najprawdopodobniej przez wybuch gazu, która miała miejsce 8 kwietnia 2017 roku w Świebodzicach. W wyniku zawalenia się trzykondygnacyjnej, poniemieckiej kamienicy przy ul. Krasickiego 28, zginęło 6 osób, a 4 zostały ranne.
Śledztwo.
Do zbadania przyczyn katastrofy została powołana specjalna, siedmioosobowa komisja pod przewodnictwem nadzoru budowlanego. Sprawą zajmuje się także Prokuratura Okręgowa w Świdnicy.
Od początku, za prawdopodobną przyczynę katastrofy, uważano wybuch gazu. Taką hipotezę potwierdzają świadkowie owego zdarzenia, którzy w pobliżu miejsca wypadku, czuli wyraźny zapach gazu, a następnie słyszeli eksplozję, oraz widzieli błysk. Dodatkowo sekcja zwłok jednej z ofiar wykazała obecność na jej ciele oparzeń głowy, karku, barku i dłoni, co jednoznacznie potwierdzało, że doszło do wybuchu.
Po znalezieniu w gruzowisku fragmentów granatu ćwiczebnego, pojawiła się również hipoteza, że przyczyną zawalenia się kamienicy mogła być eksplozja materiałów wybuchowych, należących do jednego z mieszkańców kamienicy. Teoria ta została jednak wykluczona, ponieważ w gruzach, oprócz granatu, nie znaleziono nic, co mogłoby wskazywać na to, że ktoś w budynku przechowywał jakiekolwiek materiały wybuchowe.
Reakcje na katastrofę.
Po katastrofie, burmistrz Świebodzic Bogdan Kożuchowicz ogłosił trzydniową żałobę w mieście. Prezydent Andrzej Duda na Twitterze przekazał wyrazy współczucia i wsparcia dla ucierpiałych rodzin, oraz pochwalił służby ratunkowe za profesjonalizm.
W dniu katastrofy, do Świebodzic przyjechała minister edukacji narodowej Anna Zalewska, natomiast wieczorem – premier Beata Szydło, oraz minister spraw wewnętrznych i administracji Mariusz Błaszczak.

</doc>
<doc id="4000146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000146" title="Lista odcinków serialu Trzynaście powodów">
Lista odcinków serialu Trzynaście powodów

Poniżej znajduje się lista odcinków amerykańskiego serialu Trzynaście powodów wyprodukowanego przez Netflix i będącego adaptacją powieści Jaya Ashera z 2007 o tym samym tytule.
Światowa premiera serialu nastąpiła 31 marca 2017, kiedy to jednego dnia udostępniono wszystkie 13 odcinków pierwszego sezonu wraz z odcinkiem specjalnym. Od tego dnia serial był dostępny również w Polsce. W maju 2017 Netflix poinformował o produkcji sezonu drugiego, a jego premiera odbyła się 18 maja 2018 za pośrednictwem platformy na całym świecie.

</doc>
<doc id="4000155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000155" title="Lista form słabych w języku angielskim">
Lista form słabych w języku angielskim

Formy słabe w języku angielskim – formy nieakcentowane, występujące najczęściej w złożeniach czasownik + not, zaimek osobowy + czasownik posiłkowy lub modalny.
Inne.
W bardzo potocznej angielszczyźnie formy czasowników be, have + not mogą przyjmować formę ain't /eɪnt/.

</doc>
<doc id="4000156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000156" title="Stephanie Garcia">
Stephanie Garcia

Stephanie Garcia (ur. 3 maja 1988) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych.
W 2010 zdobyła srebrny medal młodzieżowych mistrzostw NACAC. Dziewiąta zawodniczka światowego czempionatu w Pekinie (2015).
Medalistka mistrzostw Stanów Zjednoczonych. Stawała na podium czempionatu NCAA.
Rekord życiowy w biegu na 3000 metrów z przeszkodami: 9:19,48 (27 sierpnia 2016, Saint-Denis).

</doc>
<doc id="4000158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000158" title="Primal Blasphemy">
Primal Blasphemy

Primal Blasphemy – demo grupy Heretique wydane w lutym 2009 roku własnym nakładem zespołu. Zawiera 7 utworów, w tym cover zespołu In Flames, "Lord Hypnos", który pierwotnie ukazał się na płycie "The Jester Race". Nagrania zrealizował Kamil Bracichowicz, wówczas perkusista grupy Embrional. Utwór "Unknown Whispers" w 2016
roku został ponownie nagrany i wydany na drugim albumie studyjnym grupy,
"De Non Existentia Dei". 

</doc>
<doc id="4000175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000175" title="Zbigniew Belina-Praźmowski-Kryński">
Zbigniew Belina-Praźmowski-Kryński



</doc>
<doc id="4000178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000178" title="Pobieraczek.pl">
Pobieraczek.pl

Pobieraczek.pl – polska strona internetowa, istniejąca w latach 2008–2012, oferująca pobieranie filmów, gier, muzyki i erotyki. Na firmę były kilkukrotnie nakładane kary przez UOKiK za nieuczciwe praktyki, firma przegrała też w sądzie cywilną sprawę zbiorową wytoczoną przez byłych klientów serwisu.
Historia.
Pobieraczek.pl został założony przez firmę Eller Service. W 2009 roku do jego użytkowników zaczęły napływać groźby skierowania sprawy nieopłacenia abonamentu na drogę sądową. Zdaniem internautów w regulaminie znajdowały się „ukryte” zapisy o konieczności wniesienia opłat po 10-dniowym okresie próbnym. Co więcej, użytkownicy, którzy do tego czasu nie usunęli konta, automatycznie zobowiązani byli do wniesienia opłaty.
Sprawę zbadała prokuratura, ale śledztwo zostało umorzone. W ciągu 9 miesięcy od uruchomienia strony wpłynęło ponad 30 tys. skarg, w efekcie czego spółką kierującą portalem zajął się Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów. Została ona ukarana kwotą 239 tys. zł, jednak nie zaprzestała działalności.
W maju 2010 roku właściciel serwisu, firma Eller Service S.C. Rafał Peisert, Iwona Kwiatkowska, otrzymał Złoty Certyfikat Rzetelności w ramach programu Rzetelnej Firmy.
W 2012 roku UOKiK ponownie nałożył karę – 215 tysięcy złotych.
6 grudnia 2012 roku firma Eller Service ogłosiła zakończenie działalności serwisu. Byli właściciele firmy założyli serwis podobny do „Pobieraczka” – „Plikostradę”, który prowadzi spółka Smart Tech Connect Ltd. z siedzibą w Dubaju, na serwerach znajdujących poza granicami Unii Europejskiej. „Plikostrada” stosuje podobną strategię działania co „Pobieraczek”, jednak ze względu na fakt prowadzenia działalności poza UE, zdaniem twórców serwisu, formalnie nie podlega on jurysdykcji polskich sądów cywilnych.
26 marca 2018 roku Sąd Okręgowy w Gdańsku (XV Wydział Cywilny), po rozpoznaniu w dniu 12 marca 2018 roku sprawy z powództwa zbiorowego przeciwko właścicielom Eller Service, ustalił, „iż nieważne są umowy o świadczenie usługi Usenet” ze wszystkimi osobami, które przystąpiły do pozwu zbiorowego. Wszystkim osobom, które przystąpiły do pozwu zbiorowego, a wcześniej zapłaciły firmie Eller Service nienależne pieniądze, zasądzono „solidarnie od pozwanych na rzecz każdej z w/w osób kwotę po 94,80 zł (dziewięćdziesiąt cztery złote i 80/100) tytułem zwrotu świadczenia nienależnego”.

</doc>
<doc id="4000183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000183" title="Tadeusz Mazur">
Tadeusz Mazur



</doc>
<doc id="4000188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000188" title="Vácrátót">
Vácrátót

Vácrátót – wieś i gmina w północnej części Węgier, położona na północny wschód od Budapesztu. Leży na lewym (wschodnim) brzegu Dunaju.
Położenie.
Vácrátót leży w północnej części Wielkiej Niziny Węgierskiej, w kotlinie Veresegyházi "(Veresegyházi-medence)". Na wschodzie graniczy ze wzgórzami Gödöllő "(Gödöllői-dombság)", na południu z górami "Somlyó-hegy" w Fót i "Kő-hegy", na północy z rozciągającym się na skraju Czerhatu pasmem wzgórz "Kígyós-dombsor", a od zachodu z równiną wokół Göd. Położona wśród niskich wzgórz szeroka kotlina została w przeszłości pokryta piaskami wapiennymi, a leżące na północy pasmo Kígyós, zostało pokryte warstwą lessu. Piaski rzeczne zostały tu naniesione w czasie zlodowacenia przez pra-Dunaj oraz przez wody wypływające z gór Börzsöny lub Czerhat, a potem, w czasie cieplejszego i suchego okresu, znaczna ich część utworzyła wydmy. W późniejszym, wilgotniejszym okresie większa część wydm została ustabilizowana przez pokrywę roślinną, ale na pozostałym obszarze ruch piasku trwa do dzisiaj. Większą część pierwotnej roślinności stanowiły lasy dębowe: w miejscach pokrytych lessem odnaleziono ślady zespołów leśnych typu "Aceri tatarici-Quercetum roboris" składających się z dębu i klonu tatarskiego, a na większych terenach zalewowych ślady dębowo-jesionowo-wiązowego lasu galeriowego. W gęstej warstwie krzewów charakterystyczne były głogi, a w warstwie runa jaskry i kokorycze.
Miejscowe zwyczaje.
W Vácrátót do dzisiaj funkcjonują ludowe zwyczaje pogrzebowe. Podczas, gdy dawniej obok zmarłego czuwali i opłakiwali go członkowie rodziny, obecnie powszechna jest wspólna modlitwa, która zimą odbywa się w domu zmarłego, a latem na cmentarzu.

</doc>
<doc id="4000191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000191" title="Abdelhamid Brahimi">
Abdelhamid Brahimi

Abdelhamid Brahimi, wł. Janu Abdelhamid Brahimi (ar. عبد الحميد براهيمي; ur. 2 kwietnia 1936 w Konstantynie, zm. 15 sierpnia 2021 w Algierze) – algierski polityk, w latach 1984–1988 premier Algierii.
Życiorys.
Ukończył studia z dziedziny ekonomii, z której obronił doktorat. Brał udział w walkach o niepodległość Algierii jako członek Narodowej Armii Wyzwoleńczej. Stacjonował w pobliżu granicy z Tunezją, obejmując stanowiska dowódcze; szkolił się przez trzy lata w Syrii.
Od 1963 do 1968 sprawował funkcję gubernatora prowincji Annaba z ramienia Huariego Bumediena, pełnił następnie funkcje w aparacie państwa. Od 1968 do 1973 reprezentował państwową organizację przemysłową w Paryżu, od 1976 do 1979 zaś państwową firmę paliwową SONATRAK w Waszyngtonie. Między 1973 a 1976 wykładał na Uniwersytecie w Algierze. Pracował też jako doradca ekonomiczny w ministerstwach. Od stycznia 1979 piastował funkcję ministra planowania. Od grudnia 1983 zasiadał w komitecie centralnym rządzącej partii Front Wyzwolenia Narodowego, w styczniu 1984 został członkiem politbiura. Następnie 22 stycznia 1984 został szefem rządu. Za jego rządów znacznie pogorszyła się kondycja ekonomiczna państwa oraz wzrosło zadłużenie. Między 5 a 11 października 1988 miały miejsce protesty społeczne przeciw wysokim cenom i niedostępności jedzenia, w trakcie których aresztowano i zastrzelono wielu protestujących. Z ich przyczyny Brahimi ustąpił 5 listopada 1988. Jego następcą okazał się Kasdi Merbah. Po zakończeniu kadencji oskarżał urzędników i polityków o przywłaszczenie 26 miliardów dolarów, co miało jego zdaniem spowodować kryzys.
Jest autorem kilku książek na tematy społeczne i polityczne. W 2016 powrócił do kraju po ponad 25-letniej nieobecności.

</doc>
<doc id="4000192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000192" title="Zgnilizna pierścieniowa podstawy pnia drzew owocowych">
Zgnilizna pierścieniowa podstawy pnia drzew owocowych

Zgnilizna pierścieniowa podstawy pnia drzew owocowych – choroba drzew owocowych wywołana przez "Phytophthora cactorum". Jest to organizm grzybopodobny zaliczany do lęgniowców. Atakuje on nie tylko drzewa owocowe, ale także wiele innych gatunków drzew, zarówno uprawianych, jak i dziko rosnących. W leśnictwie wywołana przez niego choroba jest nazywana fytoftorozą drzew.
Zagrożenie i szkodliwość.
Wśród roślin sadowniczych " Phytophthora cactorum" atakuje wszystkie gatunki drzew ziarnkowych i pestkowych, a także truskawki. Najbardziej jednak zagraża sadom jabłoniowym. W ciągu ostatnich 20 lat sady ekstensywne zastąpiono sadami intensywnymi, często zblokowanymi na dużych powierzchniach, wprowadzono do uprawy nowoczesne odmiany i podkładki, oraz cały szereg nowoczesnych metod uprawy. Pozwoliło to znacznie zwiększyć wydajność sadów, przy równoczesnym zmniejszeniu pracochłonności. Niestety przyczyniło się także do znacznego wzrostu natężenia chorób. Wiele nowych odmian mających cenne własności jest podatnych na choroby kory i drewna, nowoczesne podkładki 'M 9' powodują, że miejsce szczepienia jest łatwo atakowane przez patogeny.
Największe zagrożenie choroba stanowi w tych przypadkach, gdy pojawi się na szyjce korzeniowej, lub na dolnej części pnia.
Objawy.
Na korze porażonych drzew powstają brązowo-brunatno-fioletowe, wilgotne przebarwienia i zapadające się plamy. Kora usycha i pęka, jej miękisz obumiera. Spod obumarłej kory widoczne staje się drewno. U podstawy pnia tworzą się rany. Liście żółkną i przedwcześnie opadają. Przebarwienia i jamy kory stopniowo rozszerzają się, w końcu obejmując cały obwód pnia. Gdy to nastąpi, cały pień obumiera. Patogen poraża także owoce, powodując ich zgnilizny. U jabłek początkowo mają one postać brunatnych, gnilnych plam.
Podobne objawy powoduje rak kory drzew owocowych. Występuje on głównie na konarach, podczas gdy zgnilizna pierścieniowa atakuje podstawę pędu.
Epidemiologia.
Patogen zimuje w ziemi w postaci grzybni oraz w porażonych częściach roślin w postaci przetrwalnikowych oospor. Wytwarzane w zoosporangiach zarodniki typu pływka wnikają do roślin głównie przez rany kory, np. w miejscu szczepienia. Infekcji może dokonywać także grzybnia. Najczęściej atakowane są jabłonie 6-10 letnie, zwłaszcza gdy rosną na glebach wilgotnych i ciężkich (glina). Rozprzestrzenieniu się choroby sprzyjają okresy letnie o wysokiej temperaturze i dużej ilości deszczu. W Polsce infekcja zazwyczaj następuje w drugiej połowie lata.
Ochrona.
Można zapobiegać chorobie przez szereg działań:

</doc>
<doc id="4000197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000197" title="Wybory prezydenckie w Turkmenistanie w 1990 roku">
Wybory prezydenckie w Turkmenistanie w 1990 roku

Wybory prezydenckie w Turkmenistanie w 1990 roku odbyły się 27 października. Jedynym kandydatem był dotychczasowy prezydent Saparmyrat Nyýazow, który wygrał otrzymując 98,3% głosów. Frekwencja wyniosła 96,7%.

</doc>
<doc id="4000206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000206" title="Zaur Abu Darda an-Naszmi">
Zaur Abu Darda an-Naszmi

Zaur Abu Darda an-Naszmi (arab. زور أبو دردة النشمي) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 302 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4000207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000207" title="Kasztanka (opowiadanie)">
Kasztanka (opowiadanie)

Kasztanka () – opowiadanie Antona Czechowa. Opublikowany w gazecie Nowoje Wriemia 25 grudnia 1887 roku pod tytułem „W społeczności naukowców” ().

</doc>
<doc id="4000210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000210" title="Norton Hill School">
Norton Hill School

Norton Hill School – brytyjska szkoła publiczna mająca status uczelni znajdująca się w Midsomer Norton.
W szkole uczyła się między innymi brytyjska aktorka Maisie Williams.

</doc>
<doc id="4000211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000211" title="Kubajbat al-Asi">
Kubajbat al-Asi

Kubajbat al-Asi (arab. قبيبات العاصي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1058 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4000213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000213" title="Ghaur al-Asi">
Ghaur al-Asi

Ghaur al-Asi – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 2033 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4000215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000215" title="Dora Kalinówna">
Dora Kalinówna

Dora Klingbeil-Ratner, znana również jako Dora Kalinówna (ur. 15 grudnia 1900 w Łodzi, zm. 24 kwietnia 1985 w Rio de Janeiro) – polska aktorka i pieśniarka żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny łódzkich Żydów. Była córką Hermana Klingbeila i Marii Haltrecht, lecz występowała jako Dora Kalinówna. Na scenie zadebiutowała w kwietniu 1927 podczas przedstawienia teatrzyku Qui Pro Quo w Białymstoku. Później dołączyła do kabaretu Morskie Oko, gdzie w listopadzie 1932 zaśpiewała w ramach rewii „Yo-Yo” skomponowane przez Zygmunta Białostockiego tango "Rebeka". Utwór ten wykonywały w późniejszych latach między innymi Ewa Demarczyk, Sława Przybylska i Kayah. W latach 30. XX wieku wystąpiła w dwóch polskich filmach "Sto metrów miłości" i "Tajemnica panny Brinx". Po wybuchu II wojny światowej opuściła Polskę i zamieszkała na stałe w Brazylii. Przez następnych kilka lat występowała między innymi w Palestynie, Włoszech i Francji. We wrześniu 1948 przyjechała do Polski, odwiedzając między innymi rodzinne miasto Łódź. 
W 1928 wyszła za mąż za projektanta Józefa Ratnera. Małżeństwo zakończyło się rozwodem.

</doc>
<doc id="4000216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000216" title="Tuwajm">
Tuwajm

Tuwajm (arab. تويم) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1428 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4000220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000220" title="Wybory prezydenckie w Kirgistanie w 2017 roku">
Wybory prezydenckie w Kirgistanie w 2017 roku

Wybory prezydenckie w Kirgistanie w 2017 roku odbyły się 15 października.
Ordynacja wyborcza.
Prezydent Kirgistanu wybierany jest na drodze głosowania, które przebiega w dwóch turach. Zgodnie z Konstytucją Kirgistanu z 2010 roku prezydent jest wybierany na 6-letnią kadencję bez możliwości ubiegania się o reelekcję.
Początkowo dniem wyborów miał być 19 listopada, jednakże 29 maja prezydent Ałmazbek Atambajew zdecydował o przeniesieniu głosowania na 15 października. Wynikało to z tego, że gdyby nowy prezydent nie został wyłoniony w pierwszej turze to druga odbyłaby się już po wygaśnięciu mandatu Atambajewa, doprowadzając do pozostania tego urzędu nieobsadzonym.
Kandydaci.
Rejestracja kandydatów trwała do 31 lipca 2017 roku. Od 1 sierpnia do 10 września będzie trwało sprawdzanie dostarczonych dokumentów oraz dopełnianie formalności. Aby zostać zarejestrowanym jako kandydat, należy wnieść opłatę 1 miliona somów, zebrać 30 tysięcy podpisów poparcia, przejść test znajomości języka, przedstawić upoważnionych przedstawicieli, pełnomocników oraz obserwatorów przy funduszu wyborczym. 10 września rozpocznie się kampania wyborcza i będzie trwała do 14 października.
Mimo wcześniejszych zapowiedzi swojej kandydatury nie złożył obecny Toraga Rady Najwyższej Czynybaj Tursunbekow. Swoją decyzję motywował przywiązaniem do obecnie zajmowanej funkcji oraz tym, że zależy mu na jedności kraju – jego decyzja o starcie mogła bowiem przyczynić się podziałów w jego obecnej partii, której władze zagroziły mu, że jeśli wystartuje w wyborach zostanie z niej usunięty.
7 sierpnia doszło do zawiązania koalicji między Adachanem Madumarowem, Achmatbekiem Kełdibekowem, Kamczybekiem Taszijewem oraz Bakytem Töröbajewem. Oświadczyli oni, że zostanie wybrany spośród nich jeden, wspólny kandydat. Z powodu braku pomysłu wśród samych kandydatów na nazwanie nowej frakcji ogłosili oni 9 sierpnia internetowy konkurs na nazwę oraz logo nowej partii. Główną nagrodą ma być iPhone 7. Wysłanych zostało 347 projektów, z których tylko 27 spełniło wymagania konkursowe. 30 sierpnia ogłoszony został wybór nazwy „Кайра Жаралуу" („Odrodzenie"), a logo zostało zaprezentowane na portalu społecznościowym facebook. 11 września Bakyt Töröbajew ogłosił, że inicjatywa utworzenia wspólnego ugrupowania zakończyła się niepowodzeniem. Spowodowane to było brakiem porozumienia między jego członkami co do wyboru jednego kandydata.
9 września wszyscy kandydaci podpisali porozumienie, w którym zobowiązali się m.in. do: przestrzegania norm prawa wyborczego, wzajemnego poszanowania oraz walki z kupowaniem głosów.
Osoby, które wycofały się ze startu lub odmówiono im rejestracji.
11 lipca 2017 roku Centralna Komisja Wyborcza, z powodu nieprzekroczenia przez Kuttubeka Beszbakowa 35 lat, odmówiła rejestracji jego kandydatury. Taka sama decyzja zapadła 8 sierpnia w stosunku do 23-letniego Romana Pawłowicza. 2 sierpnia ze startu zrezygnowali: Anwar Sartajew oraz Nusret Mamedow. Z powodu nieuzyskania wymaganej liczby punktów na teście językowym ze startu w wyborach został wykluczony 4 sierpnia Rusłan Dżunusow. Startu odmówiono również Marcie Kadyrakunownie, Mukanbajdżanowi Tołonowiczowi oraz Kamiłowi Ałybajewiczowi. Powodem takiej decyzji (która zapadła 8 sierpnia) był brak utworzenia funduszu wyborczego oraz niezłożenie wszystkich wymaganych dokumentów. Nie dopuszczony do startu został również Sadyr Dżaparow. Przyczyną takiej decyzji CKW, podjętej 10 sierpnia, było niespełnienie przez niego wymogu o niekaralności - został on w 2013 roku skazany prawomocnym wyrokiem za próbę siłowego przyjęcia władzy na karę pozbawienia wolności na rok i pięć miesięcy. 12 sierpnia swoją rezygnację ze startu złożył Akbarały Ajtikejew - swoją decyzję motywował wątpliwościami co do prawidłowego przebiegu wyborów. 25 sierpnia z uczestnictwa w wyborach zrezygnował Bakyt Degenbajew. Swoją decyzję uzasadnił brakiem przygotowania oraz chęcią lepszego spożytkowania zgromadzonych funduszy. Tego samego dnia zrezygnowali również Marat Imankułow, Sajnidin Sułtanidinow, Ałmazbek Karimow oraz Akyłbek Mansurow.
26 sierpnia z powodu niedostarczenia list z podpisami poparcia odmówiono rejestracji kolejnym 15 kandydatom: Sowetbekowi Abykułowowi, Askarbekowi Abyszewowi, Turatowi Akimowi, Bakirowi Tursunbajowi uułu, Omurbekowi Bołturukowi, Maksatbekowi Dżumabekowi, Zamirze Muratbekowej, Nadzarbekowi Nyszanowi, Temirkułowi Omuralijewowi, Toktobübü Tałasbajewej, Damirze Toktosynowej, Mukarowi Czołponbajewowi, Sandżarbekowi Ennazarowi, Bakytowi Kerimbekowi oraz Maratowi Mergenowi. Kolejnych 2 nie otrzymało certyfikatu językowego. Byli to: Igor Trofimow oraz Szerikuł Mirłan uułu. Tego samego dnia zrezygnował również Sagynbek Abdrachmanow uułu.
4 września odmówiono rejestracji Achmatbekowi Kełdibekowi. Według kirgiskiego prawa wyborczego, aby móc startować w wyborach prezydenckich musi minąć rok od zapłacenia zasądzonego wcześniej mandatu. Tego warunku Kełdibekow nie spełnił. Dwa dni później ogłosił, że zaskarży tę decyzję do sądu. Zażalenie to zostało przez oddalone.
Z powodu niedostarczenia wymaganej ilości 30 tysięcy podpisów poparcia 4 września odmówiono startu w wyborach: Ricie Karasartowej, Kamiłe Szarszekejewej, Tursunbekowi Akunowi, Kubanowi Czorojewowi oraz Tałgatbekowi Kodżogułowi. Z tego samego powodu rejestracji odmówiono: Kanatbekowi Isajewowi, Ischakowi Masalijewowi, Kazybekowi Szajymbetowi oraz Temirbekowi Asanbekowi. Tursunbek Akun 6 września zaskarżył tę decyzję do sądu okręgowego. 11 września, niedopuszczony Kanatbek Isajew ogłosił, że udziela swoje poparcia w wyborach Ömürbekowi Babanowowi. Inne stanowisko zajęła 14 września na nadzwyczajnym posiedzeniu partia, której jest liderem: zdecydowała o rekomendowaniu kandydatury Sooronbaja Dżeenbekowa.
25 września Kamczybek Taszijew wycofał się z wyborów udzielając poparcia Dżeenbekowi. Decyzję o rezygnacji ze startu podjął również Bakyt Töröbajew. Ogłosił ją 6 października podczas spotkania z wyborcami w mieście Koczkorata. Udzielił poparcia Babanowowi. Jednakże z powodu wcześniejszego wydrukowania kart do głosowania ich nazwiska znalazły się na nich.
Test językowy.
Test z języka narodowego składa się z czterech części: czytania; słuchania; słownictwa, gramatyki i pisania oraz mówienia. Każdy z kandydatów musi zdobyć certyfikat na poziomie B2 – czyli uzyskać łącznie liczbę punktów powyżej 60%.
Wyniki.
Poprawka testu językowego.
Zgodnie z zapisami o teście językowym kandydaci, którzy nie zgadzają się z wynikiem testu, mają prawo złożyć apelację. Z tego prawa 21 sierpnia skorzystali Askarbek Abyszew oraz Sowetbek Abykułow. Udało im się poprawić swoje wyniki: zdobyli odpowiednio 60,45% oraz 60,54%.
Sprawa Tekebajewa.
25 lipca Sąd w Biszkeku odmówił liderowi partii Ata Meken Ömürbekowi Tekebajewowi wydania paszportu, co uniemożliwiłoby wzięcie przez niego udziału w obowiązkowym teście ze znajomości języka kirgiskiego, który miał się odbyć kolejnego dnia. Obecnie polityk znajduje się w areszcie z powodu toczącego się przeciw niemu postępowaniu, w którym jest oskarżony o korupcję. 
Decyzja ta spowodowała, że jego zwolennicy zorganizowali protesty: początkowo wokół sądu, a następnie Centralnej Komisji Wyborczej. Ostatecznie Centralna Komisja Wyborcza zdecydowała, że oskarżony może zdać test do 10 sierpnia 2017 roku, o ile pozwoli mu na wzięcie w nim udziału sąd. 31 lipca zwolennicy zatrzymanego rozpoczęli protest głodowy mający wymusić na sędziach jego dopuszczenia do testu. Wśród nich znajdował się między innymi brat oskarżonego Ałmaz Tekebajew oraz była deputowana do Rady Najwyższej Asija Sasykbajewa. Z powodu braku konsensusu w tej sprawie członkowie CKW zwrócili się do Toragi Żogorku Kenesz z prośbą o zwołanie roboczego posiedzenia z udziałem liderów parlamentarnych partii w celu uregulowania zaistniałej sytuacji. Ponieważ prośba ta nie miała żadnego odzewu oraz minął wcześniej wyznaczony ostateczny termin napisania testu 10 sierpnia CKW postanowiła nie dopuścić go do udziału w teście. 17 sierpnia Tekebajew zdobył jednak certyfikat językowy - komisja wyborcza została jednak poinformowana o okolicznościach jego napisania.
Mimo to, z powodu skazania go przez sąd pierwszej instancji (co miało miejsce 16 sierpnia) na karę pozbawienia wolności na okres 8 lat, konfiskatę mienia oraz zakaz pełnienia funkcji państwowych przez trzy lata od wyjścia z więzienia oraz nieprawidłowości przy zbieraniu podpisów pod listami poparcia, nie będzie mógł wziąć udziału w wyborach. Oficjalnie został wykreślony z listy kandydatów 4 września. 
W sprawę tę zamieszany jest również inny kandydat w wyborach - Azimbek Beknazarow. Zostały ujawnione nagrania, na których przyznaje się od do składania fałszywych zeznań na korzyść oskarżonego w czasie procesu. Zostało wobec niego w związku z tym wszczęte postępowanie karne.
Tło wyborów.
Do kontrolowania przebiegu wyborów zaproszeni zostali niezależni obserwatorzy m.in. z Biura Instytucji Demokratycznych i Praw Człowieka (400 obserwatorów), Komisji Weneckiej, czy Rady Praw Człowieka oraz zagraniczne komisje wyborcze (m.in. z Nowej Zelandii, Brazylii oraz Norwegii). 22 września swoją misję rozpoczął również sztab Wspólnoty Niepodległych Państw, w skład którego weszło 192 osoby z 9 państw wspólnoty.
31 sierpnia, w czasie przemówienia z okazji Dnia Niepodległości Kirgistanu na Placu Ała-Too, obecny prezydent Ałmazbek Atambajew ogłosił, że władzę będzie pełnił minimum do 1 grudnia oraz uprzedził, że nie pozwoli na żadne demonstracje przeciw nowo wybranemu suzerenowi oraz surowo ukarze ich organizatorów. 
4 września niezależna fundacja "Grażdanskaja platforma" podsumowała dotychczasową pracę dziennikarzy określając ją jako skrajnie stronniczą. Wyraziła również swoje zaniepokojenie z powodu zamykania stacji nieprzychylnych rządowi.
W Ałmaty 19 września doszło do spotkania prezydenta Kazachstanu Nazarbajewa z kandydatem w wyborach Babanowem. Wydarzenie to wywołało wiele kontrowersji. Następnego dnia oficjalne stanowisko w tej sprawie zajęła Centralna Komisja Wyborcza, która oświadczyła, że rozpowszechnianie w mediach informacji o wizycie może być wykorzystywane jako agitacja. Ministerstwo Spraw Zagranicznych Kirgistanu wydało oficjalną notę dyplomatyczną skierowaną do swojego kazachskiego odpowiednika, w której wyraża zdziwienie oraz oficjalnie uznaje zaistniałą sytuację za ingerencję w sprawy wewnętrzne kraju. Doszło również do zaostrzenia kontroli na przejściach granicznych, a w efekcie do sparaliżowania ich funkcjonowania.
W związku z wyborami doszło do licznych interwencji organów bezpieczeństwa. Komitet Bezpieczeństwa Państwowego Republiki Kirgistan zatrzymał lidera partii Mekenczil Melisa Aspekowa pod zarzutem organizacji prób przejęcia władzy w kraju. Pod tym samym zarzutem pozbawiony wolności został deputowany partii Kyrgyzstan Kanatbek Isajew. O przygotowywanie masowych manifestacji oskarżony został były członek Rady Najwyższej Kazybek Szajymbetow.
Przebieg wyborów.
W Kirgistanie stworzono 2375 punktów wyborczych (z czego 234 w stolicy kraju). Dodatkowo utworzono 38 punktów poza granicami państwa. Nad prawidłowym przebiegiem wyborów czuwało około 10 tysięcy milicjantów oraz około 12 tysięcy wolontariuszy z patrolu obywatelskiego.
Według obserwatorów z OBWE wybory umożliwiły swobodną konkurencję kandydatom. Występowały natomiast przypadki wywierania presji na wyborców oraz kupowania głosów. Wystąpiły również problemy przy liczeniu głosów. Członkowie misji ze Wspólnoty Niepodległych Państw określi wybory jako spełniające międzynarodowe standardy, a sposób ich przeprowadzenia jako transparentny i umożliwiający współzawodnictwo między kandydatami. 
Główny kontrkandydat Dżeenbekowa Ömürbek Babanow uznał wynik wyborów. Zaprzeczył również chęci organizowania masowych protestów. Jednocześnie wyraził ubolewanie z powodu prowadzenia wobec niego czarnego pijaru w czasie kampanii oraz "presji administracyjnej". Informował on również o licznych nieprawidłowościach przy głosowaniu, a także zarzucił władzom państwa, że w porozumieniu z Ministerstwem Spraw Wewnętrznych oraz Komitetem Bezpieczeństwa Państwowego organizują prowokacje. O masowych naruszeniach donosił również były Minister Spraw Zagranicznych Kirgistanu Rusłan Kazakbajew. Dziennikarze z jednego z niezależnych internetowych portali na bieżąco informowali w dniu wyborów o nieprawidłowościach. Relacjonowali między innymi liczne przypadki złamania zasady tajności wyborów przez członków komisji wyborczych obserwujących wrzucane do urny głosy, kupowanie głosów oraz niewpuszczanie dziennikarzy do punktów wyborczych. Doszło również do incydentu w lokalu wyborczym w Moskwie. Mimo spełnienia wszelkich formalności grupa okołu 200 obywateli nie mogła oddać głosu. Powodem miała być chęć zagłosowania na niewspieranego przez Atamajewa Babanowa.
Po ogłoszeniu wyników doszło do niewielkich protestów opozycji przeciw nowo wybranemu prezydentowi. Między innymi około 300-400 osób zebrało się pod siedzibą sztabu Babanowa żądając unieważnienia wyborów. Jednakże według oficjalnego komunikatu Ministerstwa Spraw Wewnętrznych na terytorium Kirgistanu nie doszło do żadnych protestów ani manifestacji.
Wyniki.
Oficjalne wyniki wyborów zostały ogłoszone dopiero 30 października - było to spowodowane zapisami w kirgiskim prawie, że może to dopiero nastąpić po zakończeniu wszystkich procesów sądowych związanych z wyborami. Ostatnim z nich był proces Toktajym Umetalijewej przeciwko Centralnej Komisji Wyborczej. Domagała się ona unieważnienia wyników głosowania z 27 komisji wyborczych w Biszkeku. Doszło również do różnicy zdań w samej komisji: zastępczyni przewodniczącego Komisji Wyborczej Atyr Abdrachmatowa odmówiła podpisania protokołu z wynikami głosowania. Uczyniła to w proteście przeciwko nieprzestrzeganiu przez komisję zasad transparentności, kolegialności oraz sprawiedliwego traktowania wszystkich kandydatów.
25 października komisja wyborcza ujawniła, że liczba wydanych kart do głosowania nie odpowiada liczbie oddanych głosów w ośmiu lokalach wyborczych. Postanowiono unieważnić wszystkie oddane w nich głosy - w sumie 1161 głosów.
W związku ze zdobyciem przez Dżeenbekowa ponad 50% głosów wynik wybory zostały rozstrzygnięte w pierwszej turze. Zgodnie z zapisami kirgiskiego Kodeksu wyborczego oficjalne wyniki wyborów zostały upublicznione w ciągu 3 dni, a ich zwycięzca w ciągu 30 dni musi zostać zaprzysiężony prezydenta. Uroczystość ta odbywa się w języku kirgiskim. 
Wyniki wyborów w poszczególnych regionach kraju.
Wyniki wyborów w poszczególnych regionach kraju. Tabela zawiera głosy anulowane 25 października – spowodowane jest to nieopublikowaniem zaktualizowanego zestawienia przez Centralną Komisję Wyborczą.

</doc>
<doc id="4000222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000222" title="Sylwester (Miedwiediew)">
Sylwester (Miedwiediew)

Sylwester (rus. Симео́н Агафо́нович Медве́дев; ur.  w Kursku, zm.  w Siergijew Posadzie) – pisarz, nadworny poeta, historiograf, filozof, autor niezrealizowanego projektu utworzenia w Moskwie uniwersytetu. Uczeń i przyjaciel Symeona Połockiego.
Życiorys.
W 1658 r. przeniósł się do Moskwy i zaczął pracę w tajnej carskiej kancelarii. Od 1665 r. uczył się w szkole przy klasztorze Zaikonospasskim w Moskwie, gdzie zwrócił na siebie uwagę mnicha z Połocka.
W 1674 r. w Putywlu został mnichem.
W 1677 r. powrócił do Moskwy, gdzie został korektorem ksiąg religijnych wydawanych w Moskiewskiej Drukarni. 
Brał udział w sporach religijnych w latach 80. XVII w., po stronie „łacinników” i w walce politycznej po śmierci Fiodora III, popierając stronnictwo regentki Zofii. Po nieudanym buncie strzelców i tym samym klęsce Zofii mnich Sylwester został stracony z rozkazu Piotra I.

</doc>
<doc id="4000233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000233" title="Celebrity Big Brother">
Celebrity Big Brother

Celebrity Big Brother – brytyjski program telewizyjny typu reality show.
Nominacje.
Źródło: Internet Movie Database

</doc>
<doc id="4000235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000235" title="Mohamed Benhima">
Mohamed Benhima

Mohamed Benhima bin Taiyib (ar. محمد بنهيمة; ur. 25 czerwca 1924 w Safi, zm. 23 listopada 1992 w Rabacie) – marokański lekarz ginekolog i polityk, premier Maroka od 7 lipca 1967 do 6 października 1969.
Ukończył medycynę w Nancy, pracował następnie jako ginekolog.
Od 1957 do 1958 roku sprawował funkcję ministra zdrowia, następnie pracował jako doradca w tym ministerstwie do 1960. Od 1960 do 1961 był gubernatorem prowincji Agadir i Tarfaya. Pełnił kolejno funkcję ministra: robót publicznych (1961–1963, 1963–1965, 1967), a także do spraw edukacji, młodzieży i sportu (1965–1967). W 1967 sam został premierem po reaktywacji tego stanowiska, po dwóch latach zastąpił go Ahmed Laraki. Pełnił funkcję ministra spraw wewnętrznych (1972–1973 i 1977–1979) oraz ministra stanu ds. kooperacji (1973–1977) w rządzie Ahmeda Osmana. Zmarł w 1992 w Rabacie.
Był żonaty z Marie Thérèsą Chammą Benhimą, obywatelką Francji. Ich dziećmi są: Maria, prawniczka, Najib, chirurg, Leila, prezes stowarzyszenia "Heure joyeuse" oraz Driss, były dyrektor generalny linii lotniczych Royal Air Maroc.

</doc>
<doc id="4000237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000237" title="Trzy pingwiny">
Trzy pingwiny

Trzy pingwiny (ros. Три пингвина) – radziecki krótkometrażowy film lalkowy z 1961 roku w reżyserii Władimira Danilewicza. Na podstawie wiersza Aleksieja Łaptiewa «Pik, Pak, Pok».

</doc>
<doc id="4000238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000238" title="Jean-Baptiste Bréval">
Jean-Baptiste Bréval

Jean-Baptiste Sébastien Bréval (ur. 6 listopada 1753 w Paryżu, zm. 18 marca 1823 w Colligis w departamencie Aisne) – francuski kompozytor i wiolonczelista.
Syn wytwórcy peruk. Kształcił się w Paryżu pod kierownictwem François Cupisa i Martina Berteau. W 1775 roku opublikował swój pierwszy zbiór kwartetów. Rok później został przyjęty do Société Académique des Enfants d’Apollon. Był członkiem Concert Spirituel (1781–1791), Théâtre Feydeau (1791–1800) i Opery Paryskiej (1801–1814).
Jego dorobek muzyczny obejmuje około 170 dzieł, w tym 10 symfonii koncertujących, 7 koncertów wiolonczelowych i operę komiczną "Inès et Léonore" (wystawiona w 1788 roku w Wersalu). Jest także autorem wydanej w 1804 w Paryżu rozprawy teoretycznej pt. "Traité du violoncelle".

</doc>
<doc id="4000241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000241" title="Abd al-Madżid Tabbun">
Abd al-Madżid Tabbun

Abd al-Madżid Tabbun (ur. 17 listopada 1945 w Al-Maszrijji) – algierski polityk, premier Algierii od 25 maja do 16 sierpnia 2017, prezydent Algierii od 19 grudnia 2019.
Życiorys.
Abd al-Madżid Tabbun urodził się mieście Al-Maszrijja w prowincji An-Na’ama. W 1969 roku ukończył finanse i ekonomię w krajowej szkole administracji "École nationale d’administration". W latach 70. i 80. zajmował stanowisko sekretarza generalnego prowincji Dżilfa, Adrar, Batina oraz Al-Masila, a następnie stanowisko walego (gubernatora) prowincji Adrar, Tijarat i Tizi Wuzu.
W 1991 roku objął urząd wiceministra spraw wewnętrznych, odpowiedzialnego za społeczności lokalne w rządzie premiera Sida Ahmeda Ghozalego. W 1999 roku pełnił funkcję ministra komunikacji i kultury w rządzie premiera Ahmeda Benbitoura, a następnie ministra społeczności lokalnych (2000–2001) oraz ministra mieszkalnictwa i urbanizacji (2001–2002) w rządach premiera Alego Benflisa.
3 września 2012 objął urząd ministra mieszkalnictwa i urbanizacji w rządzie premiera Abd al-Malika Sallala. Dodatkowo w styczniu 2017 roku objął stanowisko ministra handlu po zmarłym ministrze Bakhtim Belaïbie. Wchodził również w skład Komitetu Centralnego Frontu Wyzwolenia Narodowego.
Po wyborach parlamentarnych, 24 maja 2017 prezydent Abd al-Aziz Buteflika desygnował go na stanowisko szefa rządu. 25 maja 2017 objął urząd i powołał rząd. 15 sierpnia 2017 został odwołany ze stanowiska premiera, oficjalnie złożył urząd następnego dnia.
12 grudnia 2019 zwyciężył w wyborach prezydenckich w Algierii zdobywając 58,15% głosów. Frekwencja w wyborach wyniosła niecałe 40%. Po ogłoszeniu wyników wybuchły protesty oponentów Tabbuna, którzy zarzucili mu powiązania z oligarchami związanymi z Butefliką.

</doc>
<doc id="4000247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000247" title="Zona Gale">
Zona Gale

Zona Gale (ur. 1874, zm. 1938) – amerykańska prozaiczka i dramatopisarka. Urodziła się 26 sierpnia 1874 w miejscowości Portage w stanie Wisconsin. W 1895 ukończyła University of Wisconsin. W 1899 uzyskała stopień magistra. Pracowała jako dziennikarka w "Evening Wisconsin" i "Milwaukee Journal". W 1901 przeniosła się do Nowego Jorku i zaczęła pracę w "Evening World". W 1906 opublikowała swoją pierwszą powieść "Romance Island". W 1920 wydała powieść "Miss Lulu Bett", którą zaadaptowała na potrzeby sceny. Za ten utwór otrzymała w 1921 Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. Zmarła 27 grudnia 1938 w Chicago.

</doc>
<doc id="4000249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000249" title="Mohammed Karim Lamrani">
Mohammed Karim Lamrani

Mohammed Karim Lamrani (ar. محمد كريم العمراني; ur. 1 maja 1919 w Fezie, zm. 20 września 2018) – marokański polityk, przedsiębiorca, milioner, trzykrotny premier Maroka w latach 1971–1972, 1983–1986 i 1992–1994.
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne, pracował w handlu, rolnictwie i przemyśle. W 1956 został sekretarzem generalnym krajowego stowarzyszenia prodcentów oliwy z oliwek w północnym Maroko. Od 1960 szefował Bankowi Kredytowemu. Swój majątek zdobywał od 1967 dzięki zasiadaniu na czele grupy OPC, zajmującej się wydobyciem i przetwórstwem występujących w Maroku fosforanów. Był właścicielem konglomeratu Safari, w skład którego wchodzą firmy: Bank Kredytowy, wytwarzająca tkaniny Mafaco, metalurgiczna Socodam Davum oraz dystrybutor BMW i Land Roverów na Maroko SMEIA. Spółką kieruje jego córka Saïda Lamrani Karim. Jako filantrop wspomógł m.in. budowę meczetu Hasana II.
Kierował łącznie sześcioma różnymi gabinetami. Po raz pierwszy przewodził rządowi od 1971 do 1972, następnie od 1983 do 1986, kiedy to zrezygnował ze względu na stan zdrowia. W jego trzecim gabinecie (z 1983) po raz pierwszy znaleźli się socjaliści. Po raz trzeci sformował rząd w 1992.

</doc>
<doc id="4000250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000250" title="Mohamed Karim Lamrani">
Mohamed Karim Lamrani



</doc>
<doc id="4000251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000251" title="W ostatniej ławce">
W ostatniej ławce

W ostatniej ławce (ros. "На задней парте", 1978-85) – radziecka seria czterech krótkometrażowych filmów animowanych zrealizowana w latach 1978-1985 w reżyserii Walerija Ugarowa.

</doc>
<doc id="4000253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000253" title="Zmarli w czerwcu 2017">
Zmarli w czerwcu 2017



</doc>
<doc id="4000258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000258" title="Przygody Pingwinka Wiercipięty">
Przygody Pingwinka Wiercipięty



</doc>
<doc id="4000261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000261" title="Prezent dla zająca">
Prezent dla zająca



</doc>
<doc id="4000265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000265" title="Matthias Maasch">
Matthias Maasch

Matthias Maasch (ur. 23 marca 1986 roku) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Piąty na mistrzostwach świata w 2015. Jedenasty w mistrzostwach Europy w 2016. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2015. Siódmy w Pucharze świata w 2015 roku.
Mistrz Niemiec w 2012, 2014 i 2017, drugi w 2006 i 2016, a trzeci w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4000266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000266" title="Liczba mnoga w języku angielskim">
Liczba mnoga w języku angielskim

Liczba mnoga w języku angielskim – sposoby tworzenia liczby mnogiej w języku angielskim. Podstawową formą liczby mnogiej rzeczownika w języku angielskim jest końcówka -"s". Istnieją również nieregularne formy liczby mnogiej, przetrwałe jeszcze z angielszczyzny średniowiecznej, jednak jest ich bardzo niewiele. Nieregularne są również formy liczby mnogiej wyrazów zapożyczonych, zwłaszcza z łaciny. W angielszczyźnie istnieje grupa rzeczowników, które nie mają liczby pojedynczej, jak również istnieją specyficzne zasady, które regulują liczbę rzeczowników zbiorowych.
Ogólna zasada tworzenia liczby mnogiej.
Liczbę mnogą w języku angielskim tworzy się zazwyczaj przez dodanie -"s" do podstawowej formy rzeczownika: 
Poszczególne przypadki tworzenia liczby mnogiej.
Choć generalna zasada dotyczy większości angielskich rzeczowników, jest od niej wiele odstępstw, wariacji i przypadków szczególnych. Zachodzą zmiany w zależności od kontekstu fonetycznego, istnieje grupa wyrazów o nieregularnej liczbie mnogiej, zachowanej z czasów historycznych, wreszcie grupa słów obcego pochodzenia, która wraz ze słowem zapożyczyła również jego "pluralis". 
Rzeczowniki zakończone na -"y".
Jeśli rzeczownik w liczbie pojedynczej kończy się na spółgłoskę + -"y" (np. sekwencją -"ry", -"dy", -"ty"), w większości przypadków w transformacji "y" przybiera formę graficzną -i oraz otrzymuje -"es":
Jeśli końcówka -y występuje po samogłosce, liczba mnoga ma formę -ys:
Nazwy własne zakończone na zbitkę spółgłoska + -"y" otrzymują najczęściej -"ys": "I hate Januarys".
Rzeczowniki wyrazów zakończonych na -s, -sh, etc..
Jeśli liczba pojedyncza kończy się na -"s", -"sh", -"ch", -"x" lub -"z", liczbę mnogą tworzy się, dodając -"es":
Rzeczowniki kończące się na -"z", w liczbie mnogiej podwajają "z":
Rzeczowniki zakończone na -"o".
Niektóre rzeczowniki zakończone na -"o" otrzymują końcówkę -"es":
Większość słów, zwłaszcza nowych, zakończonych na -"o" w liczbie mnogiej otrzymuje -"s":
Wyrazy "buffalo", "moskito", "tornado", "volcano" mogą mieć zakończenie -"s" lub -"es", przy czym częstsze jest -"es".
Rzeczowniki zakończone na -"f"("e").
Następujące rzeczowniki zakończone na -"f"("e") otrzymują nieregularną końcówkę -"ves": "calf, "elf, "half, "knife, "leaf, "life, "loaf, "self, "sheaf, "shelf, "thief, "wife, "wolf". 
Rzeczowniki "dwarf, "scarf, "wharf" mogą mieć liczbę mnogą zarówno -"fs" jak i -"ves", przy czym forma regularna jest bardziej powszechna. Pozostałe wyrazy zakończone na -"f" mają regularną liczbę mnogą.
Inne wyrazy z nieregularną liczbą mnogą.
Uwagi: Forma "pennies" występuje, jeśli mówiący ma na myśli monety jednopensowe, a nie kwotę. W języku oficjalnym spotyka się formę "persons". Wyraz "people" ma formę liczby pojedynczej i oznacza "naród".
Liczba pojedyncza równa liczbie mnogiej.
Niektóre wyrazy zakończone na -"s" mają liczbę pojedynczą równą mnogiej: "barracks", "series", "crossroads", "species", "headquarters", "works", "means", "Swiss": "A new species → "several new species
Niektóre wyrazy niepoliczalne są zakończone na -"s" i nie mają one liczby mnogiej. Są to np. "news", "measles" (i niektóre inne choroby), "draughts" (w znaczeniu "warcaby") i kilka innych nazw gier: "Too much mathematics is taught at schools". Inne wyrazy z końcówką -"isc", np. "politics", "statistics" mogą być używane w liczbie pojedynczej i mnogiej: "politics is a complicated business", "What are your politics"?
Nazwy narodowości, takie jak "Chinese", "Japanese" (i inne zakończone na -"ese", a także wyrazy zakończone na "craft" w znaczeniu "pojazd", np. "aircraft", "hovercraft") mają liczbę mnogą równą pojedynczej. Nazwy niektórych zwierząt, zwłaszcza łownych: "fish", "sheep", "deer", "elk", "grouse" również nie mają liczby mnogiej. Wiele z nich odnosi się do gatunków ryb: "cod", "halibut", "salmon". Wyraz "fish" może mieć formę "fishes", zwłaszcza gdy chodzi o ściśle określoną liczbę ryb. Nazwy wielu zwierząt mają dwie formy, pojedynczą i mnogą, jednak gdy występują w kontekście polowania, używa się liczby pojedynczej: "We went up north to hunt deer" → "Pojechaliśmy na północ zapolować na jelenia". 
Wyraz "data" jest oryginalnie liczbą mnogą wyrazu "datum", obecnie nieużywanego. We współczesnej angielszczyźnie wyraz może być użyty jako niepoliczalna liczba pojedyncza ("the data is...") albo mnoga ("these data are...") bez zmiany znaczenia. Wyraz "media", oryginalnie liczba mnoga wyrazu "medium", obecnie jest używany zarówno jako liczba pojedyncza jak i mnoga. 
Słowa zakończone na -"ics", takie jak "mathematics", "athletics" są w liczbie pojedynczej i nie mają liczby mnogiej.
Liczba mnoga słów obcego pochodzenia.
Niektóre słowa obcego pochodzenia mają nieregularną liczbę mnogą, z reguły zapożyczoną wraz z wyrazem. Przykłady:
Zasada ta dotyczy również złożeń, najczęściej z języka francuskiego: "The nouveaux riches are building mansions for themselves" → "Nowobogaccy budują sobie dworki".
Rzeczowniki pochodzenia łacińskiego zakończone na -"ix" lub -"ex" mają końcówkę -"ices": "appendix" → "appendices", "apex" → "apices".
Greckie rzeczowniki zakończone na -"is" mają w liczbie mnogiej zakończone na -"es": "analysis" → "analyses".
Rzeczowniki złożone.
W kombinacji rzeczownik + przysłówek końcówkę liczby mnogiej -"s" zwykle dodaje się do rzeczownika:
Rzeczownik "father-in-law" (teść) i wszystkie podobne mają formę liczby mnogiej "fathers-in-law" choć spotyka się również formę "father-in-laws. Podobnie jest z "court martial" (sąd wojenny): spotyka się zarówno "courts martial", jak i "court martials. W przypadku kombinacji dwóch rzeczowników końcówkę liczby mnogiej otrzymuje zazwyczaj ostatni rzeczownik: "department stores, "backbenchers.
Liczba mnoga pisana z apostrofem.
Apostrofu używa się przed -"s" w przypadku pojedynczych liter alfabetu lub skrótów: "The boy spelt ‘necessary’ with two c’s" → "Chłopiec napisał „necessary” przez dwa „c”". "My favourite period in music are 1960’s" → "Mój ulubiony okres w muzyce to lata sześćdziesiąte". Możliwa jest – i nawet częstsza – pisownia 1960s. "I have two PC’s at home" → "Mam w domu dwa pecety". Pisownia "PCs" jest również możliwa i często spotykana.
Wymowa rzeczowników w liczbie mnogiej.
Wymowa regularna.
Jeśli słowo kończy się na spółgłoskę bezdźwięczną: /t/, /k/, /θ/ itp., końcówkę liczby mnogiej czyta się /s/:
W słowach kończących się na sybilanty (spółgłoski syczące) /s/, /ʃ/, /ʧ/, /ʒ/, /ʤ/ końcówkę -"es" czyta się /ɪz/
Po samogłoskach i spółgłoskach dźwięcznych końcówka -"(e)s" jest wymawiana dźwięcznie /z/
Składnia.
W języku angielskim czasownik zgadza się pod względem liczby z podmiotem, a nie dopełnieniem: "A serious problem is wasps". 
Jednak jeśli orzeczenie znajduje się daleko od podmiotu, niektórzy nadają orzeczeniu formę liczby pojedynczej: "The most interesting thing on the radio and television last weekend, without any doubt, was/were Donald Trump`s talks with leaders of Western European countries" → "Najciekawszym tematem w radio i telewizji podczas tego weekendu były bez wątpienia rozmowy Donalda Trumpa z liderami państw zachodnioeuropejskch". Podobnie się dzieje w zdaniach podrzędnych z "what": "What I need "is/are " a pair of scissors" → "Czego potrzebuję, to pary nożyczek".
Liczba pojedyncza a liczba mnoga.
Choć prawie każdy rzeczownik teoretycznie ma liczbę pojedynczą jak i liczbę mnogą, niektóre zachowują się specyficznie zarówno pod względem semantycznym, jak i składniowym, istnieją konteksty i wyrażenia, gdzie rzeczowniki mogą występować wyłącznie lub prawie zawsze w jednej z liczb. 
Pluralia i singularia tantum.
Rzeczowniki kolektywne, takie jak "cattle", "police", "staff" nie mają liczby pojedynczej i nie mogą zazwyczaj być używane do liczenia poszczególnych członków zbiorowości: "Many cattle are suffering the disease" → "Wiele trzód cierpi na tę chorobę", "The police announced they had caught a dangerous terrorist" → "Policja ogłosiła, że złapała groźnego terrorystę". Wyrażenia typu "six crew" są jednak spotykane. 
Nazwy niektórych narodowości również nie mają liczby mnogiej: "the English", "the French", "the Welsh", "the Spanish" (ale: "the Spaniards")
Inne często spotykane pluralia tantum to: "jeans", "scales", "scissors", "glasses". "Where are my glasses"? → "Gdzie są moje okulary? " "May I borrow your scissors"? → "Czy mogę pożyczyć twoje nożyczki"? Liczba pojedyncza tych rzeczowników jest tworzona za pomocą zwrotu "a pair of": "I bought a pair of jeans" → "Kupiłem parę dżinsów". Są również rzeczowniki nietworzące w żaden sposób liczby pojedynczej: "customs", "goods" (towary), "the Middle Ages" i podobne: "The odds England win are rather bleak" → "Szanse, że Anglia wygra, są raczej marne".
Słowo "money" występuje prawie wyłącznie w liczbie pojedynczej. Istnieje jednak forma liczby mnogiej "moneys" lub "monies", spotykana wyłącznie w języku formalnym i biznesowym:"Those funds represented approximately 20% of total Council monies".
Liczba związku dwóch rzeczowników.
W złożeniach rzeczownik + rzeczownik (najczęściej w przypadku przydawki rzeczownej) pierwszy z nich występuje w liczbie pojedynczej: "a car accident", "a ticket office". Od tej zasady jest kilka wyjątków: jeśli wyraz jest "plurale tantum", liczba pojedyncza ma taką samą formę jak liczba mnoga, rzeczowników częściej używanych w liczbie mnogiej, spotyka się liczbę mnogą "a clothes shop", "a maths test", "the accounts department". W niektórych przypadkach np. "drug(s)" obie formy są możliwe: "the drug(s) problem".
Niektóre rzeczowniki występujące zawsze w liczbie mnogiej tracą ją, jeśli występują z innym rzeczownikiem, głównie w charakterze przydawki rzeczownej. Są to: "knickers", "pyjamas", "spectacles", "trousers", "paratroops", "scissors", "troops":
W zestawieniach typu two-hour recording", six volume work" rzeczownik występuje w liczbie pojedynczej, mimo iż towarzyszy mu liczebnik, po którym zwykle pojawia się liczba mnoga.
Rzeczowniki zbiorowe.
Takie rzeczowniki, jak "team", "family", "government", "orchestra", "public", "school", "ministry" i podobne, odnoszące się do zbiorowości ludzi, mogą być użyte zarówno w liczbie pojedynczej jak i mnogiej: "The Team is/are going to win" → "Drużyna wygra". Różnica polega na tym, że jeśli mówiący ma na myśli pojedynczych członków grupy, np. podejmujących decyzje czy wykonujących jakieś operacje, używa najczęściej liczby mnogiej: "My class are hopeless, they are constantly pulling my leg" → "Moja klasa jest straszna, wszyscy sobie ze mnie drwią". Jeśli grupa jest postrzegana jako jednostka, częstsza jest liczba pojedyncza: "After the recess, the government was discharged" → "Po przerwie letniej rząd został rozwiązany". Z formami w liczbie pojedynczej używa się zaimka względnego "who", w liczbie pojedynczej – "which": "The committee, which is elected..." ale: "The committee who have decided"... W amerykańskiej angielszczyźnie dominuje w większości przypadków liczba pojedyncza.
Jeśli grupa ludzi lub rzeczy określona jest wyrażeniem kwantyfikującym, takim jak: "a group of...", "a lot of", "the majority of", "another of", "both of", "several of", zazwyczaj w zdaniu przeważa liczba mnoga: "A lot of problems are caused by unemployment" → wiele problemów spowodowanych jest bezrobociem. Istnieją również wyrażenia kwantyfikujące określające wyłącznie rzeczowniki w liczbie mnogiej bądź niepoliczalne: "plenty of", "quantities of", "heaps of", "loads of", "masses of", "tons of": "Masses and masses of food was left over" → "Zostały masy jedzenia".
Wyrażenia w liczbie mnogiej z rzeczownikami w liczbie pojedynczej.
Jeśli mowa jest o konkretnej ilości desygnatu, z reguły używa się liczby pojedynczej w zdaniu, nawet jeśli określnik jest w liczbie mnogiej: "Twenty kilometers is a long distance even for a bicycle" → "Dwadzieścia km to odległość spora nawet jak na rower". → "I`ve got only two pounds left. – That isn`t enough" → "– Zostały mi tylko 2 funty. – Nie wystarczy". 
Określanie płci.
Tradycyjnie w angielszczyźnie używa się, zwłaszcza w stylu formalnym, zaimków męskich "he", "him" i "himself" oraz "his", jeśli płeć osoby nie jest określona albo może odnosić się zarówno do mężczyzn, jak i kobiet. Struktura ta bywa uważana za seksistowską (uprzywilejowującą jedną płeć) i unikana: "If a student is ill, he must send his certificate" → "Jeśli student jest chory, musi przesłać zaświadczenie".
Jeśli pojedyncza osoba jest nieokreślona, stosuje się zwykle zaimek "they". Dzieje się tak po wyrażeniach: "someone", "a person", "nobody", "whoever" i podobnych: "If anybody calls me this evening, tell them I am busy" → "Jeśli ktoś zadzwoni do mnie po południu, powiedz mu, że jestem zajęty". "Nobody was late, were they?" → "Nikt się nie spóźnił, czyż nie?"
Jeśli płeć konkretnej osoby nie jest znana mówiącemu w momencie wypowiedzi, używa się również zaimka "they", choć użycie to ma charakter kontrowersyjny i nie jest akceptowane przez pewną część użytkowników angielszczyzny: "Somebody wants to speak to you. – Tell them to leave me alone" → "Ktoś chce z tobą rozmawiać. – Powiedz mu, by mi dał spokój". Forma ta wcale nie jest nowa, pojawia się już w dziełach Geoffreya Chaucera. Kręgi liberalne są zdania, że używanie zaimka "they" w znaczeniu liczby pojedynczej pomogłoby rozwiązać problem seksizmu językowego w angielszczyźnie.
Wyrażenia mieszane.
Istnieją struktury zdaniowe, zwłaszcza bardziej złożone, w których jeden czasownik należy do dwóch różnych wyrażeń, jednego w liczbie pojedynczej, drugiego w liczbie mnogiej. W tym przypadku częstsze jest użycie liczby pojedynczej, choć liczba mnoga pojawia się również: "Wanda Rutkiewicz is one of the few women who have/has climbed the Mount Everest" → "Wanda Rutkiewicz była jedną z nielicznych kobiet, które wspinały się na Mount Everest".
Wydarzenia powtarzane.
Przy opisywaniu wydarzeń, które się powtarzają, możliwe jest użycie zarówno liczby pojedynczej jak i mnogiej. Jeśli rzecz jest wzmiankowana tylko ogólnie, bardziej naturalna jest liczba mnoga: 'She sometimes goes for rides over the hills". Jeśli zdanie zawiera więcej szczegółów odnoście danej czynności, powszechniejsze jest użycie liczby pojedynczej: "I often get a headache"' when I watch too much television" → "Często miewam bóle głowy, gdy oglądam za dużo telewizji".
Uogólnienia.
Jeśli mowa o uogólnieniach lub definicjach, możliwa jest zarówno liczba pojedyncza jak i mnoga: "All documents must be accompanied by a translation lub "All documents must be accompanied by translations → "Każdemu dokumentowi musi towarzyszyć tłumaczenie". "Positive numbers/a positive number are/is bigger than zero" → "Liczby dodatnie są większe od zera".
Ułamki.
Liczba mnoga występuje zawsze przy podawaniu mianownika ułamka: "two thirds" → "dwie trzecie", "four fifths of the money" → "cztery piąte z pieniędzy".

</doc>
<doc id="4000268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000268" title="Deniz Menekse">
Deniz Menekse

Deniz Menekse (ur. 31 maja 1993 roku) – niemiecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2021. Trzynasty w mistrzostwach Europy w 2014. Siódmy na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowy medalista mistrzostw świata wojskowych w 2014. Siódmy w Pucharze świata w 2015 roku.
Wicemistrz Niemiec w 2014 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="4000272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000272" title="Pismo epi-olmeckie">
Pismo epi-olmeckie

Pismo epi-olmeckie (także pismo z La Mojarra lub pismo z przesmyku Tehuantepec; ) – najwcześniejszy poświadczony przykład pisma wykorzystywanego w Mezoameryce, w rejonie tzw. przesmyku Tehuantepec pomiędzy ok. 500 rokiem p.n.e. a ok. 500 rokiem n.e.
Nazwa pisma epi-olmeckiego odnosi się do , z której wywodzą się zarówno starożytni Majowie, jak i ludy zamieszkujące pogranicze dzisiejszego Meksyku, Gwatemali i Belize po czasy współczesne. Nie jest pewne, do zapisu jakiego języka było wykorzystywane, choć autorzy jedynej jak dotąd próby odcyfrowania go zakładają, że był nim pre-proto-zoque, czyli poprzednik dzisiejszych języków mixe-zoque.
Pismo epi-olmeckie było pismem logosylabicznym i pod względem struktury przypomina późniejsze pismo Majów, podobnie jak ono wykorzystuje dwa osobne zestawy znaków (glifów): jeden dla oznaczenia logogramów lub morfemów, drugi do zapisu sylabicznego. Podobnie jak Majowie, jego użytkownicy korzystali z długiej rachuby do zapisu dat. Brak jest jednak bezpośrednich powiązań między tym systemem pisma a pismem innych kultur prekolumbijskich, takich jak pismo zapoteckie, misteckie czy azteckie.
Znane teksty.
W 2001 znanych było zaledwie kilkanaście tekstów zapisanych pismem epi-olmeckim, wszystkie odkryto w XX wieku. Zaledwie kilka z nich zawierało dłuższe, zachowane w dobrym stanie teksty zawierające więcej treści niż tylko dane kalendarzowe:
Z pozostałych tekstów do współczesności zachowały się jedynie dane kalendarzowe, ewentualnie pojedyncze czytelne glify. Powiązanie innych z systemem pisma epi-olmeckiego nie jest jednoznacznie rozstrzygnięte, jak na przykład tzw. Steli Alvarado. Zachowało się także wiele rzeźb, których styl wskazuje na tradycję epi-olmecką, które jednak nie zawierają żadnych glifów tego pisma, jedynie pojedyncze (jak tzw. Stela z Tepetlaxco, na której widnieje ornament z pojedynczego glifu pisma epi-olmeckiego według niektórych badaczy będącego ideogramem oznaczającym gwiazdę), lub też ewentualne glify zostały zatarte przez czas. Do tej kategorii należą na przykład dwie stele z El Mesón, znaleziona tamże płyta z wizerunkiem władcy podobnym do tego ze steli 1 z La Mojarra, a także bazaltowa rzeźba kolumnowa przypominająca wizerunek ze Steli Alvarado.
Ikonografia znana z artefaktów jednoznacznie powiązanych z tradycją epi-olmecką pojawia się także m.in. na zdobionych ludzkich kościach udowych znalezionych w Chiapa de Corzo, na Pomniku 4 i Steli 3 z Cerro de las Mesas oraz na tzw. Kamieniu z Chapultepec, będącym w warstwie ikonograficznej niemal dokładną kopią Steli 5 z Cerro de las Mesas, którego tekst jednak nie przypomina glifów znanych ze Steli 1 z La Mojarra.
W sumie za jednoznacznie epi-olmeckie uznaje się zaledwie pięć do 10 inskrypcji zachowanych do współczesności, co stanowi dodatkową barierę utrudniającą rozszyfrowanie pisma. Dla porównania znanych tekstów pisanych pismem Majów jest około 10 tysięcy.
Odczytanie.
W opublikowanej w 1993 pracy John Justeson i Terrence Kaufman zaproponowali częściowe odczytanie pisma epi-olmeckiego ze steli z La Mojarra; ich zdaniem język pisma należał do gałęzi zoque w ramach rodziny językowej mixe-zoque.
Identyfikacja języka Steli 1 z La Mojarra z językami tej rodziny oparta została o wiele dowodów pośrednich, nie zawsze uznawanych przez innych badaczy. Autorzy uznali za prawdopodobne, że użytkownicy tych języków są potomkami ludów zamieszkujących te same tereny już w epoce pre-klasycznej; faktycznie wiele słów z języków mixe-zoque weszło do języków innych ludów Mezoameryki, których rozkwit przypada na późniejsze okresy (jak na przykład słowo "pom", oznaczające kadzidło z żywicy kopal, a także "kakawa", oznaczające kakao). Wielu badaczy uznaje, że także Olmekowie posługiwali się tym językiem i to oni mieliby być odpowiedzialni za rozprzestrzenienie się słów z ich języka w całej Ameryce Środkowej. Justeson i Kaufman założyli także, że po Olmekach ich ziemie zamieszkiwali ich potomkowie, którzy posługiwali się tym samym językiem. W 1997 ci sami autorzy stwierdzili, że nowo odkryty fragment tekstu zgadza się ze stworzoną przez nich wcześniej interpretacją.
Zdaniem autorów pismo zawiera dwa zestawy znaków: jeden zawiera logogramy, drugi służy do zapisu fonetycznego sylab. Znaków typu drugiego miałoby być zapewne niewiele więcej niż 66, w większości miałyby symbolizować sylaby otwarte, czyli w tym kontekście sylabę złożoną z jednej spółgłoski i jednej samogłoski. Podobnie jak w przypadku pisma Majów, w piśmie epi-olmeckim odpowiednie zasady regulowały, które z dźwięków reprezentowanych przez poszczególny sylabogram miały pozostać nieme podczas lektury. Zdaniem Justesona i Kaufmana pismo zawierało także zestaw znaków oznaczających poszczególne części mowy. Za swoje badania nad tym systemem pisma w 2003 obaj uczeni zostali uhonorowani Stypendium Fundacji Pamięci Johna Guggenheima.
W rok później jednak wyniki ich prac zakwestionowali Stephen D. Houston i Michael D. Coe, którzy bezskutecznie próbowali zastosować metodę Justesona i Kaufmana do odczytania tekstu znalezionego na odwrocie wcześniej nieznanego artefaktu: maski w stylu Teotihuacan o nieznanej proweniencji, znajdującej się w rękach prywatnych.
Odszyfrowanie pisma epi-olmeckiego pozostaje kwestią sporną. W wydanej w 2008 roku książce Lost Languages ("Utracone języki") Andrew Robinson uznaje metodę zaproponowaną przez Justesona i Kaufmana za nieudowodnioną i opartą o niekoniecznie pewne fundamenty, a samo definitywne odczytanie pisma uznaje za możliwe jedynie wtedy, gdy odnalezione zostanie więcej tekstów równie rozbudowanych, co ten na steli z La Mojarra.

</doc>
<doc id="4000273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000273" title="Luisa Niemesch">
Luisa Niemesch

Luisa Helga Gerda Niemesch (ur. 7 września 1995 roku) – niemiecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajęła dwudzieste miejsce w kategorii 58 kg.
Piąta na mistrzostwach świata w 2017. Srebrna medalistka mistrzostw Europy w 2021; piąta w 2014 i 2016. Piąta w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Trzynasta na igrzyskach europejskich w 2015. Wicemistrzyni świata juniorów w 2014. Trzecia na MŚ U23 w 2018 i ME U-23 w 2017 roku.
Mistrzyni Niemiec w latach: 2013, 2014, 2017, 2018 i 2019, a druga w 2012 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="4000281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000281" title="Jaqueline Schellin">
Jaqueline Schellin

Jaqueline Schellin (ur. 6 marca 1990 roku) – niemiecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym.
Zdobyła brązowy medal na mistrzostwach świata w 2012, a także na mistrzostwach Europy w 2012 i 2013. Piąta na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowa medalistka mistrzostw świata wojskowych w latach 2010 - 2016. Trzecia na MŚ juniorów w 2010. Mistrzyni Europy juniorów w 2010, a trzecia w 2009 roku.
Mistrzyni Niemiec w 2008, 2010, 2013 i 2015, druga w 2012 i 2014, a trzecia w 2009 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="4000282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000282" title="Jacqueline Schellin">
Jacqueline Schellin



</doc>
<doc id="4000288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000288" title="Brygandyna">
Brygandyna



</doc>
<doc id="4000289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000289" title="Maria Selmaier">
Maria Selmaier

Maria Selmaier (ur. 12 grudnia 1991 roku) – niemiecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajęła osiemnaste miejsce w kategorii 75 kg.
Ósma w mistrzostwach świata w 2010 i 2012. Wicemistrzyni Europy w 2020. Dziewiąta w indywidualnym Pucharze Świata w 2020. Piąta na igrzyskach europejskich w 2015. Wicemistrzyni Europy juniorów w 2010, a trzecia w 2011 roku.
Mistrzyni Niemiec w latach: 2013–2015, druga w 2010, 2017, 2018 i 2019, a trzecia w 2009 i 2011 roku.

</doc>
<doc id="4000291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000291" title="Merve Kenger">
Merve Kenger

Merve Kenger (ur. 10 października 1993 roku) – turecka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym.
Zajęła 21. miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Brązowa medalistka igrzysk europejskich w 2015. Wicemistrzyni świata juniorów w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4000294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000294" title="Ahmet Bilici">
Ahmet Bilici

Ahmet Bilici (ur. 12 września 1987 roku) – turecki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął 21. miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Mistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2018. Piętnasty na igrzyskach europejskich w 2015. Jedenasty w Pucharze Świata w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4000299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000299" title="Yunus Özel">
Yunus Özel

Yunus Özel (ur. 18 sierpnia 1987 roku) – turecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym.
Wicemistrz świata w 2014. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2014. Trzynasty na igrzyskach europejskich w 2015. Czwarty w Pucharze Świata w 2015 i piąty w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4000300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000300" title="Yunus Oezel">
Yunus Oezel



</doc>
<doc id="4000304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000304" title="Fatih Üçüncü">
Fatih Üçüncü

Fatih Üçüncü (ur. 14 marca 1989 roku) – turecki zapaśnik walczący w stylu klasycznym.
Zajął 21. miejsce na mistrzostwach świata w 2014. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2012 i 2014. Wicemistrz igrzysk śródziemnomorskich w 2013. Dziesiąty na igrzyskach europejskich w 2015. Trzeci na uniwersyteckich MŚ w 2014. Trzeci w Pucharze Świata w 2016; czwarty w 2013 i dziewiąty w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4000305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000305" title="Fatih Ucuncu">
Fatih Ucuncu



</doc>
<doc id="4000307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000307" title="Igor Stachowiak">
Igor Stachowiak



</doc>
<doc id="4000313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000313" title="Csongor Knipli">
Csongor Knipli

Csongor Knipli (ur. 19 kwietnia 1993) – węgierski zapaśnik walczący w stylu klasycznym.
Zajął siedemnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2014, a także na igrzyskach europejskich w 2015. Czwarty w Pucharze Świata w 2014 roku.
Mistrz Węgier w 2014 roku

</doc>
<doc id="4000316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000316" title="Podlas (Podniebyle)">
Podlas (Podniebyle)

Podlas – część wsi Podniebyle w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Podlas administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000317" title="Martin Szabó">
Martin Szabó

Martin Szabó (ur. 8 kwietnia 1989 roku) – węgierski zapaśnik walczący w stylu klasycznym.
Zajął 22 miejsce na mistrzostwach Europy w 2012, a 23 miejsce na igrzyskach europejskich w 2015. Szósty w Pucharze Świata w 2008 i trzynasty w 2012 roku.
Mistrz Węgier w 2009, 2011, 2013 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="4000318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000318" title="Martin Szabo">
Martin Szabo



</doc>
<doc id="4000319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000319" title="Skrzypieniec">
Skrzypieniec

Skrzypieniec – część wsi Podniebyle w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998Skrzypieniec administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000320" title="Patrik Szabó">
Patrik Szabó

Patrik Szabó (ur. 27 października 1992 roku) – węgierski zapaśnik walczący w stylu klasycznym.
Zajął dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2016. Dwunasty na igrzyskach europejskich w 2015. Piąty w Pucharze Świata w 2015 roku.

</doc>
<doc id="4000324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000324" title="Dębina (Poręby)">
Dębina (Poręby)

Dębina – część wsi Poręby w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Dębina administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000326" title="Paliperidon">
Paliperidon



</doc>
<doc id="4000328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000328" title="Na Górze (Poręby)">
Na Górze (Poręby)

Na Górze – część wsi Poręby w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Na Górze administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000331" title="Lurasidon">
Lurasidon



</doc>
<doc id="4000333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000333" title="Dół (Potok)">
Dół (Potok)

Dół – część wsi Potok w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000334" title="Mercédesz Dénes">
Mercédesz Dénes

Mercédesz Dénes (ur. 14 marca 1994 roku) – węgierska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym.
Zajęła ósme miejsce na mistrzostwach świata w 2022. Piąta na mistrzostwach Europy w 2012 i 2018. Piąta na igrzyskach europejskich w 2019 i ósma w 2015. Siódma w Pucharze Świata w 2014. Druga na MŚ juniorów w 2014, a trzecia w 2012 i 2013. Trzecia na ME juniorów w 2014 i na ME U-23 w 2016 roku.
Mistrzyni Węgier w 2010, 2012, 2013, 2014, 2015 i 2016 roku.

</doc>
<doc id="4000335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000335" title="Mercedesz Denes">
Mercedesz Denes



</doc>
<doc id="4000336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000336" title="Góry (Potok)">
Góry (Potok)

Góry – część wsi Potok w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Góry administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000338" title="Kosowska dziewczyna">
Kosowska dziewczyna

Kosowska dziewczyna, lub "dziewczyna z Kosowa" () – postać wywodząca się z serbskiego poematu cyklu kosowskiego pod tą samą nazwą. Stanowi również jeden z symboli związanych z mitem kosowskim, posiada odniesienia w serbskiej kulturze jako bohaterka obrazów, rzeźb i literatury.
Poemat.
Postać ma swoje korzenie w jednym z poematów cyklu kosowskiego – zbioru utworów opisujących wydarzenia przed i podczas bitwy na Kosowym Polu. Jest w nim przedstawiona jako młoda narzeczona walczącego w bitwie Milana Toplicy. Po zakończeniu starcia dziewczyna, niosąc chleb oraz dzbany z wodą i winem, udaje się na pobojowisko – tam karmi i opatruje rannych, jednocześnie szukając swojego narzeczonego. Rozmawia także z chorążym z armii Łazarza, Pavlem Orloviciem. Ten powiadamia ją o losie Milana, który wraz ze swoimi braćmi, Milošem Obiliciem i Ivanem Kosančiciem, walczył i poległ w bitwie.
Inne przedstawienia.
Najsłynniejszym dziełem nawiązującym do postaci kosowskiej dziewczyny jest realistyczny obraz olejny Uroša Predicia, tworzony w latach 1914–1919. Płótno nawiązuje do sceny z poematu, przedstawiając kobietę dającą pić rannemu żołnierzowi na pobojowisku. Znajdującego się na pierwszym planie mężczyznę często utożsamia się z postacią chorążego Pavle Orlovicia. Do innych przedstawień motywu kosowskiej dziewczyny należą m.in. obraz chorwackiego artysty Mirka Rački oraz marmurowa rzeźba Ivana Meštrovicia z 1909 roku. Jej wizerunek (na podstawie obrazu Predicia) wykorzystał również jugosłowiański zespół Bijelo dugme jako okładkę płyty pt. "Bijelo dugme" z 1984 roku. Jeden z oddziałów Obrony Narodowej Jugosławii w Antofagascie (złożony głównie z Chorwatów) nosił imię "kosovkej devojki". Ustanowiony podczas I wojny bałkańskiej Medal Za Zasługi Serbskiego Czerwonego Krzyża, posiadał na rewersie podobiznę postaci kosowskiej dziewczyny, wzorowaną na obrazie Predicia.

</doc>
<doc id="4000339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000339" title="W Zaworach">
W Zaworach

W Zaworach – część wsi Potok w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 W Zaworach administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000340" title="Za Lasem (Potok)">
Za Lasem (Potok)

Za Lasem – część wsi Potok w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Za Lasem administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000349" title="Fanny Gradin">
Fanny Gradin

Fanny Gradin (ur. 14 stycznia 1994 roku) – szwedzka zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. 
Piąta na igrzyskach europejskich w 2015. Ósma w Pucharze Świata w 2015. Mistrzyni Europy U-21 w 2015 roku.

</doc>
<doc id="4000350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000350" title="Zapłocie (Potok)">
Zapłocie (Potok)

Zapłocie – część wsi Potok w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Zapłocie administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000352" title="Za Torem (Potok)">
Za Torem (Potok)

Za Torem – część wsi Potok w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Za Torem administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000360" title="Dół (Żarnowiec)">
Dół (Żarnowiec)

Dół – część wsi Żarnowiec w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Jedlicze.
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4000367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000367" title="Kosówka (Kolosy)">
Kosówka (Kolosy)

Kosówka – część wsi Kolosy w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Czarnocin.
W latach 1975–1998 Kosówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4000368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000368" title="Frunze Harutyunyan">
Frunze Harutyunyan

Frunze Harutyunyan (ur. 16 lutego 1991 roku) – szwedzki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął osiemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2013. Siedemnasty na mistrzostwach Europy w 2016. Szesnasty na igrzyskach europejskich w 2015. Szósty w Pucharze Świata w 2015 roku.
Mistrz Szwecji w latach: 2010, 2012 i 2015.

</doc>
<doc id="4000371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000371" title="Christoffer Nilsson">
Christoffer Nilsson

Christoffer Nilsson (ur. 4 kwietnia 1986 roku) – szwedzki zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dziesiąty na igrzyskach europejskich w 2015. Szósty w Pucharze Świata w 2015. Cztery razy na podium mistrzostw nordyckich w latach 2011 – 2015.
Mistrz Szwecji w 2008 i 2013 roku.

</doc>
<doc id="4000381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000381" title="Muhammad at-Tidżani">
Muhammad at-Tidżani

Muhammad at-Tidżani as-Samawi (; ur. 2 lutego 1943 r. w Kafsie) – szyicki duchowny tunezyjski, konwertyta z sunnizmu.
Muhammad at-Tidżani urodził się w religijnej rodzinie muzułmanów sunnickich żyjącej w Kafsie, wtedy pod panowaniem francuskim. Jego przodkowie osiedli w Tunezji, emigrując z miasta As-Samawa w południowym Iraku. Posiada dwa stopnie naukowe doktora, w tym jeden uzyskany na Uniwersytecie Paryskim. Na zaproszenie poznanego w Egipcie irackiego wykładowcy z Uniwersytetu Bagdadzkiego o imieniu Munim, który habilitował się na egipskim Uniwersytecie al-Azhar, spędził kilka tygodni w Nadżafie i Bagdadzie, debatując i polemizując z czołowymi duchownymi szyickimi jak Abu al-Kasim al-Chu’i, Muhammad Bakir as-Sadr i Muhammad Husajn Tabataba'i, na końcu akceptując ten nurt islamu jako jedynie prawdziwy.
Napisał szereg prac polemicznych na temat obu szkół islamskich, m.in.: 
Rozpowszechnianie jego prac jest prawnie zakazane w kilku krajach o większości sunnickiej, m.in. w wahhabickiej Arabii Saudyjskiej czy Malezji.

</doc>
<doc id="4000385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000385" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – sztafeta 4 × 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – sztafeta 4 × 100 m kobiet

Sztafeta 4 × 100 metrów kobiet była jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Rozegrano od razu bieg finałowy 25 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji została sztafeta holenderska w składzie: Gerda Koudijs, Nettie Timmer, Martha Adema i Fanny Blankers-Koen. W rywalizacji wzięły udział dwadzieścia cztery zawodniczki z sześciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4000394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000394" title="Patrik Kühnen">
Patrik Kühnen

Patrik Kühnen (ur. 11 lutego 1966 w Püttlingen) – niemiecki tenisista i trener tenisa, zdobywca Pucharu Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą był w latach 1985–1996.
Startując w turniejach singlowych osiągnął 2 finały w zawodach rangi ATP World Tour, natomiast w grze podwójnej doszedł do 6 finałów, z których w 3 triumfował.
W latach 1988, 1989, 1993, 1994 reprezentował Niemcy w Pucharze Davisa wygrywając łącznie 7 meczów z 8 rozegranych. W 1988, 1989 i 1993 Niemcy z Kühnenem w składzie zdobyły trofeum.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 43. miejscu (15 maja 1989), a w klasyfikacji gry podwójnej na 28. pozycji (5 lipca 1993).
Po zakończeniu kariery pracował w latach 2003–2012 jako kapitan reprezentacji Niemiec w Pucharze Davisa oraz doprowadził reprezentację do mistrzostwa w Drużynowym Pucharze Świata w latach 2005 i 2011. Kühnen jest również dyrektorem turnieju BMW Open w Monachium.

</doc>
<doc id="4000395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000395" title="Gróbczyki Drugie">
Gróbczyki Drugie

Gróbczyki Drugie – część wsi Gróbce w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 Gróbczyki Drugie administracyjnie należały do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="4000396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000396" title="Gróbczyki Pierwsze">
Gróbczyki Pierwsze

Gróbczyki Pierwsze – część wsi Gróbce w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 Gróbczyki Pierwsze administracyjnie należały do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="4000399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000399" title="Józefowo (Potok)">
Józefowo (Potok)

Józefowo – część wsi Potok w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
W latach 1975–1998 Józefowo administracyjnie należało do województwa włocławskiego.

</doc>
<doc id="4000400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000400" title="Biblioteki i Archiwa w Toruniu">
Biblioteki i Archiwa w Toruniu



</doc>
<doc id="4000406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000406" title="Armands Zvirbulis">
Armands Zvirbulis

Armands Zvirbulis (ur. 11 września 1987 roku) – łotewski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Londynu 2012, gdzie zajął dziesiąte miejsce w kategorii 84 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2011, a także na mistrzostwach Europy w 2012. Dziesiąty na igrzyskach europejskich w 2015. Mistrz Europy juniorów w 2007 roku. Zajął 23 miejsce na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Latvian Academy of Sport Education w Rydze.

</doc>
<doc id="4000410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000410" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1980/1981">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1980/1981

Sezon 1980/1981 był dla Motoru Lublin 1. sezonem w ekstraklasie. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 28 punktów i zajął 10. miejsce w tabeli. Trenerem zespołu był Bronisław Waligóra. Kapitan Motoru Janusz Przybyła zdobył tytuł najlepszego „kolegi – kapitana” w rozgrywkach ekstraklasy 1980/1981. 
Przebieg sezonu.
Letni okres przygotowawczy.
W przerwie letniej do Motoru przybyli obrońcy Jerzy Szczeszak z Zawiszy Bydgoszcz i Tadeusz Cypka z Legii Warszawa, odeszli między innymi Jerzy Krawczyk do Wisły Puławy, Arkadiusz Skonieczny do Radomiaka Radom i Marek Wietecha do Chrobrego Głogów. W tym okresie Motor przebywał na zgrupowaniu w Bydgoszczy, w ośrodku sportowym WKS Zawisza, gdzie rozegrał mecze sparingowe z Polonią Bydgoszcz (6:3, 3:0) i Zawiszą Bydgoszcz (1:0, 2:2). Ponadto piłkarze lubelskiego zespołu rozegrali kontrolne mecze ze Stalą Stalowa Wola (1:1), Bronią Radom (2:2; mecz pierwotnie miał odbyć się w Radomiu, jednak z powodu obfitych opadów deszczów rozegrany został w Lublinie) oraz z Lublinianką (6:0).
Runda jesienna.
W niedzielę, 17 sierpnia 1980, na stadionie przy al. Zygmuntowskich Motor rozegrał pierwszy w historii klubu mecz w I lidze. Przeciwnikiem lubelskiego zespołu było Zagłębie Sosnowiec. Przed rozpoczęciem spotkania sekretarz generalny PZPN Zbigniew Kaliński i selekcjoner reprezentacji Polski Ryszard Kulesza wręczyli drużynie Motoru puchar za awans do ekstraklasy. Odbyło się również pożegnanie wieloletniego bramkarza Motoru Adama Suszka, który zakończył zawodniczą karierę. W 69. minucie meczu, po dośrodkowaniu z rzutu rożnego, Tadeusz Cypka strzałem głową zdobył bramkę, dająca prowadzenie gospodarzom. Wyrównał trzy minuty później kapitan Zagłębia Zbigniew Sączek i spotkanie zakończyło się wynikiem remisowym 1:1. Po rozegraniu zaległego meczu pucharowego trzy dni później w Krakowie z rezerwami tamtejszego Kabla, zespół Motoru udał się bezpośrednio do Poznania na spotkanie z Lechem. Mecz odbył się na nowo oddanym do użytku na stadionie przy ul. Bułgarskiej i zakończył się remisem 1:1. Gospodarze objęli prowadzenie w I połowie po strzale Marka Skurczyńskiego, a wyrównał tuż po przerwie Janusz Przybyła. W środę 27 sierpnia, Motor odniósł pierwsze zwycięstwo w ekstraklasie, pokonując Odrę Opole 1:0 po bramce Przybyły. W wyjazdowym meczu z Arką Gdynia przy stanie 2:1 dla gospodarzy rzutu karnego nie wykorzystał Bolesław Mącik.
W sobotę 6 września Motor pokonał ŁKS Łódź 1:0 i drugim meczu z rzędu nie wykorzystał rzutu karnego. W 88. minucie strzał Ryszarda Walczaka obronił Leszek Kwaśniewicz. W następnej kolejce Motor odniósł pierwsze wyjazdowe zwycięstwo w ekstraklasie. W Mielcu pokonał miejscową Stal 2:1. Mimo iż mielczanie prowadzili 1:0 po bramce Andrzeja Szarmacha, tuż przed przerwą wyrównał Andrzej Pop, a zwycięską bramkę zdobył Janusz Przybyła w 53. minucie. W niedzielę 28 września ponad 20 tysięcy widzów obejrzało na stadionie przy al. Zygmuntowskich zwycięstwo Motoru nad Górnikiem Zabrze 3:0. Dzięki tej wygranej lublinianie awansowali na 3. miejsce w ligowej tabeli. Wyjazdowy mecz ze Śląskiem Wrocław zakończył się wynikiem 1:1. Dzięki temu że przegrała warszawska Legia, na własnym stadionie 0:2 z Wisłą Kraków, Motor został wiceliderem rozgrywek.
Drugą pozycję Motor utrzymał jeszcze po zremisowanym 2:2 meczu z mistrzem Polski Szombierkami Bytom, rozegranym w środku tygodnia w ramach dziewiątej kolejki. Lublinianie przegrywali 0:2, a do wyrównania doprowadzili w ciągu dwóch minut. Najpierw bramkę zdobył Andrzej Pop, a chwilę po tym wyrównał po dośrodkowaniu z rzutu rożnego strzałem głową Ryszard Chaberek. 19 października rozpoczęła się seria porażek lubelskiego zespołu. W Bydgoszczy w spotkaniu z Zawiszą Motor przegrał 1:2, mimo iż od 48. minuty prowadził po bramce Andrzeja Popa. Następnie mecz, na którym zanotowano rekordową frekwencję (25 tysięcy widzów), z Legią Warszawa zakończył się porażką Motoru 0:5. Trzy kolejne przegrane (z Bałtykiem Gdynia, Wisłą Kraków i Ruchem Chorzów) sprawiły, że Motor zakończył rundę jesienną na dwunastym miejscu z dwupunktową przewagą nad strefą spadkową.
Zimowy okres przygotowawczy.
Piłkarze Motoru treningi wznowili 3 stycznia 1981. W drugiej połowie tego miesiąca przebywali na dwutygodniowym zgrupowaniu w Wałczu, gdzie rozegrali kilka meczów sparingowych, między innymi z Arką Gdynia (2:1), Lechem Poznań (1:3, 2:0) i Chemikiem Bydgoszcz (5:0). Podczas zgrupowania testowani byli juniorzy – Modest Boguszewski oraz Robert Grzanka – srebrni medaliści mistrzostw Europy U-18, turnieju rozegranego na przełomie maja i czerwca 1981.Przed wyjazdem do Wałcza rozegrali w obecności 1000 widzów mecz kontrolny ze Stalą Poniatowa (0:0). 
7 lutego na Zygmuntowskich lubelski zespół rozegrał mecz kontrolny z Ursusem (1:1), a tydzień później sparował z Radomiakiem Radom (3:3). 16 lutego dwudziestoosobowa kadra piłkarzy Motoru wyjechała na dwutygodniowe zgrupowanie do Kokotka. Podczsa pobytu na Śląsku Motor rozegrał mecze kontrolne z Odrą Opole (0:3), Szombierkami Bytom (1:2), Górnikiem Zabrze (1:2) i Ruchem Chorzów. Na tydzień przed wznowieniem rozgrywek ligowych Motor rozegrał mecz sparingowy z Radomiakiem na Kresowej (1:1).
Runda wiosenna.
11 marca 1981 Motor rozegrał załegły mecz XIII kolejki. Na stadion przy al. Zygmuntowskich przyjechał zespół mistrza rundy jesiennej, niepokonany od 19 spotkań, Widzew Łódź. Prowadzenie objął Widzew po zamieszaniu w polu karnym i strzale Włodzimierza Smolarka z bliskiej odległości. Wyrównał Andrzej Pop uderzeniem z 30 metrów. Wkrótce Smolarek ponownie dał prowadzenie łódzkiej drużynie, a na 2:2 bramkę zdobył Ryszard Walczak. Po tym spotkaniu przewaga liderującego Widzewa wzrosła do czterech punktów, a Motor wciąż zajmował 12. miejsce. 
Rundę rewanżową Motor rozpoczął od wyjazdowego zwycięstwa w Sosnowcu w meczu z Zagłębiem. Następnie na stadionie przy al. Zygmuntowskich pokonał Lecha Poznań. Po tym meczu lubelski zespół przesunął się na 9. miejsce w tabeli. 29 marca Motor mierzył się z ostatnią w tabeli Odrą Opole i przegrał 2:3. 1 kwietnia Motor grał z szóstą drużyną I ligi, Arką Gdynia, która w poprzedniej kolejce pokonała Widzew i przerwała passę łódzkiej drużyny dwudziestu jeden meczów bez porażki. W 48. minucie po dośrodkowaniu z rzutu wolnego Janusza Przybyły, bramkę dla Motoru zdobył Andrzej Pop. Po stracie gola Arka kilka razy mogła doprowadzić do wyrównania, jednak w 61. minucie na 2:0 podwyższył Przybyła i wynik nie uległ już zmianie. Po remisie w wyjazdowym meczu z ŁKS-em, Motor awansował w tabeli na ósme miejsce.
W 21. kolejce spotkań na stadionie przy Al. Zygmuntowskich Motor do 89 min. remisował z mielecką Stalą 2:2. Błąd popełnił wówczas obrońca Motoru Tadeusz Cypka, który zbyt lekko podał piłkę Dariuszowi Opolskiemu, zdołał przejąć ją napastnik Stali Henryk Janikowski i zdobył zwycięską bramkę dla gości. W trzech następnych meczach Motor odniósł dwie porażki (z Górnikiem i Szombierkami na wyjeździe) i jeden remis (ze Śląskiem u siebie). Po 24 kolejkach Motor zajmował 12. miejsce z czteropunktową przewagą nad strefą spadkową. W następnym meczu z Zawiszą, wygranym przez Motor 1:0, zadebiutował Wojciech Rabenda.
Na wyjazdowy mecz z drugą w tabeli Legią Warszawa przyznano lubelskim kibicom 3 tysiące biletów. Przed tym spotkaniem Legia traciła dwa punkty do lidera, Widzewa Łódź. Mecz z faworyzowaną drużyną stołeczną rozpoczął się od ataków lublinian. W 6. minucie po strzale z rzutu wolnego z odległości 25 metrów, Roman Dębiński zdobył prowadzenie dla Motoru. Wyrównał cztery minuty później Stefan Majewski. Chwilę po wznowieniu gry przez lublinian, Ryszard Walczak uderzył w poprzeczkę, a odbitą piłkę skierował do bramki Jacka Kazimierskiego Wojciech Rabenda, dla którego była to pierwsza bramka dla Motoru. Po przerwie piłkarze Motoru cofnęli się do obrony i w 67. minucie drugą bramkę dla Legii zdoby Stefan Majewski. Na dwanaście minut przed zakończeniem meczu Waldemar Fiuta zdobył zwycięską bramkę po błędzie warszawskiej obrony. W tej samej kolejce punkty stracił również Widzew, przegrywając wyjazdowe spotkanie z Bałtykiem Gdynia. Zwycięstwo z Bałtykiem w następnej kolejce zapewniło Motorowi utrzymanie w ekstraklasie. 
Walczący o mistrzostwo Polski liderujący Widzew Łódź przystąpił do meczu z Motorem bez kontuzjowanego Władysława Żmudy oraz zawieszonego za kartki Włodzimierza Smolarka. W poprzedniej kolejce Widzew przegrał wyjazdowy mecz z Wisłą Kraków 2:3 i przewaga nad krakowskim zespołem zmalała do jednego punktu. W 14. minucie Widzew objął prowadzenie po bramce Pawła Woźniaka, jednak w 40. minucie strzałem z 20 metrów wyrównał Janusz Przybyła. W 83. minucie Andrzej Grębosz w walce o piłce zderzył się z obrońcą Motoru Ryszardem Chaberkiem i prowadzący to spotkanie sędzia Józef Banasz podyktował kontorwersyjny rzut karny dla gospodarzy, którego wykorzyształ Mirosław Tłokiński.
W przedostatniej kolejce Motor przegrał wyjazdowy mecz z wciąż mającą szansę na tytuł Wisłą Kraków 0:3, a na zakończenie sezonu zremisował na Zygmuntowskich z Ruchem Chorzów 0:0. W konkursie Polskiego Związku Piłki Nożnej, Polskiej Agencji Prasowej i Przeglądu Sportowego na najlepszą organizację i publiczność – Lidze Stadionów – zwyciężył lubelski Motor. Noty przyznawane były przez sędziów, obserwatorów PZPN i redaktorów PAP i PS.

</doc>
<doc id="4000413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000413" title="Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2017">
Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie 2017

77. Mistrzostwa Europy w Wioślarstwie odbyły się między 26 a 28 maja 2017 roku w czeskich Račicach. Mistrzostwa zostały zorganizowane przez Międzynarodową Federację Wioślarską.

</doc>
<doc id="4000417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000417" title="Cyfrowa stacja robocza">
Cyfrowa stacja robocza

Cyfrowa stacja robocza (ang. "Digital audio workstation", "DAW") – program komputerowy przeznaczony do pracy z dźwiękiem – nagrywania, montażu, edycji, miksu i masteringu.
Przykładami cyfrowej stacji roboczej są Cubase, FL Studio, LMMS, Ableton Live i Samplitude.

</doc>
<doc id="4000444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000444" title="Metoda TR">
Metoda TR

Metoda TR – nazwa technologii kucia wałów korbowych, opracowanej wraz ze specjalistycznymi urządzeniami przez polskiego wynalazcę Tadeusza Ruta z Centralnego Laboratorium Obróbki Plastycznej w Poznaniu (obecnie Sieć Badawcza Łukasiewicz – Instytut Obróbki Plastycznej).
Historia.
Metoda została opracowana w 1961 roku przez zespół naukowców z Centralnego Laboratorium Obróbki Plastycznej w Poznaniu (Berdychowo) pod kierownictwem Tadeusza Ruta. Nazwa pochodzi od dwóch pierwszych liter imienia i nazwiska wynalazcy. Zastąpiła ona wcześniejszą, francuską metodę służącą do kształtowania wałów korbowych, zwaną metodą RR. W latach 90. XX wieku opracowana została nowa, ulepszona metoda TR nazwana N-TR, która uprościła proces oraz zmniejszyła liczbę używanych w nim narzędzi.
Opis metody.
Metoda TR pozwala kuć jednolite wały korbowe o ciągłym przebiegu włókien wzdłuż całej długości, co zwiększa ich wytrzymałość. Łączy ona dwa procesy, które wcześniej odbywały się osobno i polega na jednoczesnym kształtowaniu metalu w pionie i poziomie przez specjalną prasę. Połączono w niej dwa osobne dotychczas procesy: spęczniania metalu z równoczesnym wyginaniem go. Kształtowanie gotowego wału korbowego podczas obróbki odbywa się w jednej czynności technologicznej, oszczędzając czas oraz energię.
W procesie wykorzystuje się specjalistyczne prasy okrojcze, w których montowane są odpowiednie narzędzia. Największy wał korbowy odkuty tą metodą wykonała japońska kuźnia Japan Steel Works za pomocą prasy o nacisku 80 MN. Był to wał typu Sulzer RLA56, który ważył około 40 ton.
Recepcja wynalazku.
Po raz pierwszy na świecie metodę TR zastosowała Huta Batory w Chorzowie. Metoda ta spotkała się z uznaniem w Polsce i na całym świecie.
Licencje na tę technologię oraz specjalne urządzenia zakupiło kilkanaście firm z różnych krajów:
Technologię kupiły również mniejsze firmy z dawnej Czechosłowacji, Jugosławii, a także z USA, Japonii, Szwecji i ze Szwajcarii. Sprzedaż wynalazków związanych z tą technologią do 1969 roku przyniosła w PRL-u 1,5 mln złotych dewizowych. Wydana w 1979 roku "Encyklopedia- świat w przekroju" podała, że technologia kucia wałów metodą opracowana przez Tadeusza Ruta była najczęściej kupowaną polską licencją przez zagraniczne przedsiębiorstwa podając, że do tej pory sprzedano ją do RFN, Włoch, Hiszpanii, Szwajcarii, Japonii oraz Wielkiej Brytanii.
Film.
W 1975 roku nagrano edukacyjny film dokumentalny Edwarda Podolskiego, przedstawiający proces kucia wałów korbowych metodą TR, pt. "Kucie wałów korbowych metodą TR".

</doc>
<doc id="4000445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000445" title="Wolfgang Jerat">
Wolfgang Jerat

Wolfgang Jerat (ur. 9 lutego 1955 w Kolonii, zm. 10 lipca 2020 w Ghanie) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera.
Jerat karierę rozpoczął w 1990 roku jako trener klubu Wuppertaler SV, grającego w Oberlidze. Po wywalczeniu z nim awansu do 2. Bundesligi w sezonie 1991/1992, odszedł z klubu. W lutym 1993 objął stanowisko szkoleniowca zespołu 1. FC Köln. W Bundeslidze zadebiutował 6 marca 1993 w wygranym 3:1 meczu z Dynamem Drezno. Trenerem 1. FC Köln był do kwietnia 1993. Pozostał jednak w klubie jako asystent swojego następcy, Mortena Olsena i pracował tam do 1995 roku.
W kolejnych latach Jerat jeszcze dwukrotnie prowadził Wuppertaler SV. Oprócz tego trenował takie drużyny jak: FC Junkersdorf (Oberliga), Bonner SC (V liga – Verbandsliga), FC Prishtina z Kosowa, FC Viktoria Köln (Regionalliga) oraz FK Baník Most, grający w drugiej lidze czeskiej.

</doc>
<doc id="4000461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000461" title="Gaj (Kobylany)">
Gaj (Kobylany)

Gaj – część wsi Kobylany w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Zabierzów.
W latach 1975–1998 Gaj administracyjnie należał do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="4000463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000463" title="Wojciech Małecki (piłkarz)">
Wojciech Małecki (piłkarz)

Wojciech Małecki (ur. 11 października 1990 w Elblągu) – polski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Kariera klubowa.
Na początku kariery piłkarskiej występował w juniorach Olimpii Warszawa. Następnie dołączył do Korony Kielce, w której grał do 2008 roku m.in. w drugiej drużynie oraz młodzieżówce U-19.
1 sierpnia 2008 roku został włączony do składu pierwszej drużyny Korony. W sezonach 2008/2009 oraz 2009/2010 nie otrzymał szansy debiutu, jednakże występował w tym czasie w drużynie rezerw i Młodej Ekstraklasy. Na sezon 2010/2011 został wypożyczony do drugoligowego Znicza Pruszków, w którym rozegrał łącznie dwadzieścia meczów, z czego jeden w ramach Pucharu Polski z Polonią Warszawa.
Na kolejne rozgrywki wrócił do Kielc, gdzie w trzeciej kolejce otrzymał szansę debiutu w Ekstraklasie, wchodząc w 74. minucie meczu przeciwko Jagiellonii Białystok. Następną szansę otrzymał już tydzień później, grając pełne 90. minut z Wisłą Kraków. W barwach pierwszej drużyny zagrał jeszcze z Gryfem Wejherowo w Pucharze Polski. Pod koniec rundy jesiennej odniósł kontuzję barku, która wymagała przeprowadzenia operacji i wyeliminowała go z gry do końca sezonu.
Po wyleczeniu kontuzji, 20 czerwca 2012 roku powrócił do indywidualnych treningów z ówczesnym trenerem bramkarzy Korony, Maciejem Szczęsnym. Kilkanaście dni później rozpoczął przygotowania do sezonu wraz z zespołem. W sezonie 2012/2013 rozegrał jedenaście spotkań w Młodej Ekstraklasie, a także dwa w pierwszej drużynie przeciwko Widzewowi Łódź oraz Lechowi Poznań w dwóch ostatnich kolejkach.
Następne rozgrywki ponownie zaczynał jako rezerwowy zawodnik, aczkolwiek tym razem otrzymywał więcej szans do zaprezentowania się w pierwszym zespole. Po raz pierwszy wystąpił w czwartej kolejce w meczu z Lechem Poznań, przegranym 2:0. Na kolejną szansę musiał czekać aż do kwietnia, gdzie w pierwszym meczu rundy finałowej przeciwko Widzewowi, zastąpił kontuzjowanego Zbigniewa Małkowskiego. Małecki wystąpił jeszcze w spotkaniach z Zagłębiem Lubin, Podbeskidziem oraz Piastem Gliwice. W meczu z "Piastunkami" rozegranym 17 maja 2014 roku, odniósł poważną kontuzję po starciu z Rubenem Jurado w polu karnym, kiedy to został uderzony nogą w głowę i doznał złamania kości twarzy.
W sezonie 2014/2015 rozegrał dwa mecze w Ekstraklasie. Wystąpił na otwarcie sezonu z Zawiszą Bydgoszcz, a także w siódmej kolejce z Jagiellonią Białystok. Po zakończeniu zmagań zarząd Korony Kielce podjął decyzję o nieprzedłużaniu z nim wygasającej umowy.
23 lipca 2015 roku został piłkarzem Kotwicy Kołobrzeg. W barwach drugoligowca rozegrał trzydzieści dwa spotkania.
30 czerwca 2016 podpisał roczną umowę z ekstraklasowym Górnikiem Łęczna. W barwach drużyny z Lubelszczyzny rozegrał dwa spotkania w Pucharze Polski oraz dwanaście w Ekstraklasie. Drużyna zakończyła rozgrywki 2016/2017 na piętnastym miejscu, spadając tym samym do I ligi.
W sezonie 2017/2018 dołączył do Olimpii Grudziądz grającej w I lidze. W jej barwach wystąpił w trzydziestu jeden spotkaniach, natomiast drużyna uplasowała się na siedemnastym miejscu w tabeli, spadając o jedną klasę rozgrywkową.
We wrześniu 2018 roku ogłosił zakończenie profesjonalnej kariery piłkarskiej, chcąc skupić się na prowadzeniu własnej firmy Football Masters produkującej rękawice bramkarskie. 11 września 2018 roku został piłkarzem KTS Weszło, grającego w B klasie.

</doc>
<doc id="4000466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000466" title="Aleksandr Komarowski">
Aleksandr Komarowski

Aleksandr Nikołajewicz Komarowski (ros. Александр Николаевич Комаровский, ur. w Petersburgu, zm. 19 listopada 1973 w Moskwie) – radziecki generał armii, Bohater Pracy Socjalistycznej (1949).
Życiorys.
W 1928 ukończył Moskiewski Instytut Inżynierów Transportu, pracował na stanowiskach inżynieryjno-technicznych w moskiewskich instytucjach budowlanych, a od listopada 1931 w OGPU m.in. jako szef sektora, zastępca szefa działu technicznego i zastępca szefa prac jednego z rejonów budowy kanału imienia Moskwy, w maju 1936 został szefem centralnego rejonu budowy tego kanału. Od końca 1938 do maja 1939 był zastępcą ludowego komisarza floty wojskowo-morskiej ZSRR, potem zastępcą ludowego komisarza floty wojskowo-morskiej ZSRR ds. budownictwa, jednocześnie od 1939 należał do WKP(b), od sierpnia do listopada 1941 pracował w Głównym Zarządzie Prac Obronnych NKWD ZSRR jako szef jednego z zarządów. W listopadzie 1941 został dowódcą 5 Armii Saperów i zastępcą szefa Głównego Zarządu Prac Obronnych Ludowego Komisariatu Obrony ZSRR, na tym stanowisku organizował budowę linii obronnych na Froncie Południowym i Południowo-Zachodnim oraz pod Stalingradem, od stycznia 1942 do 1943 był szefem "Bakałstroja" NKWD ZSRR, a później szefem Zarządu Budowy Zakaukaskiego Zakładu Metalurgicznego. Od maja 1944 do 1951 i ponownie 1952-1953 był szefem Głównego Zarządu Poprawczych Obozów Pracy Budownictwa Przemysłowego NKWD/MWD ZSRR, 1953-1963 stał na czele „Gławpromstroja” MWD ZSRR, jednocześnie od 1955 był szefem „Gławpromstroja” Ministerstwa Budowy Maszyn Średnich w randze wiceministra. W latach 1945-1963 kierował projektowaniem i budową obiektów przemysłu atomowego, wniósł również wkład w budowę centrów naukowych ZSRR, w 1956 otrzymał tytuł doktora nauk technicznych, a w 1958 profesora, 1958-1973 kierował katedrą w Moskiewskim Instytucie Inżynieryjno-Budowlanym im. Kujbyszewa. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 8 kadencji. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
Oraz medale ZSRR i odznaczenia zagraniczne.

</doc>
<doc id="4000481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000481" title="Siemion Romanow">
Siemion Romanow

Siemion Fiodorowicz Romanow (ros. Семён Фёдорович Романов, ur. 7 maja 1922 we wsi Żukowo w guberni kałuskiej, zm. 18 maja 1984 w Poczdamie) – radziecki dowódca wojskowy, generał pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Do 1940 skończył 10 klas szkoły, od października 1940 służył w wojskach NKWD w Moskiewskim Okręgu Wojskowym, w czerwcu 1941 skończył szkołę pułkową, od czerwca do października 1941 dowodził oddziałem w kompanii pułku wojsk NKWD na Froncie Zachodnim. Brał udział w walkach obronnych po ataku Niemiec na ZSRR, w październiku 1941 został dowódcą plutonu ochrony Rady Wojennej Frontu Kalinińskiego, od sierpnia do października 1942 był adiutantem dowódcy Frontu Zachodniego, uczestniczył w bitwie pod Moskwą i operacji rżewsko-syczewskiej, w styczniu 1943 ukończył kursy doskonalenia kadry dowódczej Frontu Zachodniego. Od lutego 1943 do listopada 1944 był oficerem łączności, starszym oficerem łączności i zastępcą szefa sztabu brygady ds. pracy operacyjnej, od lutego do lipca 1943 walczył na Froncie Zachodnim, w lipcu-sierpniu 1943 Briańskim, od listopada 1943 do kwietnia 1944 1 Froncie Nadbałtyckim, a od kwietnia do listopada 1944 2 Froncie Nadbałtyckim. Brał udział w operacji rżewsko-wiaziemskiej, orłowskiej, gorodokskiej, witebskiej, rzeczycko-dźwińskiej, madońskiej i nadbałtyckiej, w 1943 był ranny. Szczególnie wyróżnił się podczas operacji madońskiej 22 sierpnia 1944 k. stacji kolejowej Ergli na Łotwie. Po wojnie do lipca 1946 był szefem sztabu pułku Armii Czerwonej w Północnej Grupie Wojsk stacjonującej w Polsce, w 1949 ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego, 1950-1955 był oficerem w Głównym Zarządzie Operacyjnym Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR, później w Zarządzie Przygotowania Operacyjnego Sztabu Głównego Wojsk Lądowych, w 1957 ukończył Wyższą Akademię Wojskową. W 1959 został dowódcą pułku, 1962-1963 pracował w sztabie 18 Armii Gwardii w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, 1963-1965 był zastępcą szefa Zarządu Operacyjnego Grupy Wojsk Radzieckich w Niemczech, od listopada 1965 do czerwca 1969 dowodził 8 Dywizją Gwardii w Nadbałtyckim Okręgu Wojskowym (w Estonii) i następnie w Kirgistanie. Następnie pracował w Głównym Zarządzie Operacyjnym Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR, 1970-1974 był zastępcą szefa, a 1974-1977 I zastępcą szefa tego zarządu (w 1976 otrzymał stopień generała pułkownika). W latach 1977-1979 był I zastępcą szefa sztabu Zjednoczonych Sił Zbrojnych Państw-Stron Układu Warszawskiego, od września 1979 do kwietnia 1984 szefem Głównego Sztabu Wojsk Obrony Przeciwlotniczej Państwa - I zastępcą głównodowodzącego tych wojsk, a od kwietnia 1984 przedstawicielem głównodowodzącego Zjednoczonych Sił Zbrojnych Państw-Stron Układu Warszawskiego w Narodowej Armii Ludowej NRD. Wkrótce po objęciu tej funkcji zmarł w Poczdamie, po czym został pochowany na Cmentarzu Kuncewskim.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4000487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000487" title="John Styles">
John Styles

John Styles (ur. w Bradford) – brytyjski historyk.
Studiował na Uniwersytecie w Cambridge. W 2004 został wykładowcą Uniwersytetu Hertfordshire.

</doc>
<doc id="4000489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000489" title="Grand Prix Monako 2017">
Grand Prix Monako 2017

Grand Prix Monako 2017 (oficjalnie Formula 1 Grand Prix de Monaco 2017) – szósta eliminacja Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2017. Grand Prix odbyło się w dniach 25, 27-28 maja 2017 roku na torze Circuit de Monaco w Monte Carlo.
Lista startowa.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyniki.
Sesje treningowe.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Kwalifikacje.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Najszybsze okrążenie.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma
!bgcolor="#F7F8FF"|5
!bgcolor="#F7F8FF"|7

</doc>
<doc id="4000491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000491" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 100 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 100 m kobiet

Bieg na dystansie 100 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Biegi eliminacyjne i półfinałowe oraz bieg finałowy zostały rozegrane 22 sierpnia 1946 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka ZSRR Jewgienija Sieczenowa. W rywalizacji wzięło udział dwadzieścia zawodniczek z dziewięciu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4000497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000497" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Turcji">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Turcji

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Turcji – lista miejsc w Turcji wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Turcję 16 marca 1983 roku.
Obecnie (stan w 2021 roku) na liście znajdują się 19 obiektów: 17 dziedzictwa kulturowego i 2 o charakterze kulturowo–przyrodniczym.
Na tureckiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Turcja zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa, znajdują się 84 obiekty (stan w roku 2021).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia tureckie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na tureckiej Liście Informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na tureckiej Liście Informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="4000500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000500" title="Formuła 2 – Monaco 2017">
Formuła 2 – Monaco 2017

Runda Formuły 2 na torze Circuit de Monaco – trzecia runda mistrzostw Formuły 2 w sezonie 2017.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fiaformula2.com
Główny wyścig.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Sprint.
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!

</doc>
<doc id="4000502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000502" title="Mohammed Benhima bin Taiyib">
Mohammed Benhima bin Taiyib



</doc>
<doc id="4000504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000504" title="Ewa Prauss-Płoska">
Ewa Prauss-Płoska

Ewa Prauss-Płoska, ps. „Ewa” (ur. 4 grudnia 1913 w Zakopanem, zm. 22 kwietnia 1986 w Warszawie) – żołnierz Kedywu Armii Krajowej („Dysk”, „Disk” – „Dywersja i Sabotaż Kobiet”), następnie komórki wywiadu batalionu „Parasol”, uczestnik powstania warszawskiego.
Życiorys.
Była córką Ksawerego Praussa (1874–1925), działacza Polskiej Partii Socjalistycznej, ministra wyznań religijnych i oświecenia publicznego w rządzie Jędrzeja Moraczewskiego, senatora RP (1922–1925) i Zofii Prauss z d. Kulesza (1878–1945), członkini Organizacji Bojowej PPS, posłanki na Sejm RP z listy PPS 1922–1930.
W okresie okupacji niemieckiej żołnierz Kedywu Komendy Głównej Armii Krajowej – Oddział Specjalny (OS) „Lena” – „Dysk”, „Disk” („Dywersja i Sabotaż Kobiet”) pod dowództwem mjr Wandy Gertz – „Leny”. Z „Dysku” przeniesiona razem z „Hanką” do komórki wywiadowczej batalionu „Parasol”. Współpracowała z Aleksandrem Kunickim „Rayskim” w ramach akcji „Główki”. W ciągu kilku miesięcy szczegółowo rozpracowała kilku funkcjonariuszy niemieckich, m.in. Franza Bürkla – zastępcę komendanta Pawiaka, Augusta Kretschmanna – zastępcę komendanta Gęsiówki i znanych z sadyzmu wobec więźniów: Ernsta Weffelsa i Engelberta Frühwirtha.
W czasie powstania warszawskiego walczyła w składzie Zgrupowania „Radosław”, pułk „Broda 53", kompania „Lena” („Dysk”) na szlaku Wola – Stare Miasto, przejście kanałami do Śródmieścia, następnie Czerniaków. Na rozkaz płk. Jana Mazurkiewicza- „Radosława” wraz z Alicją Duchińską „Inką” z Armii Ludowej w nocy z 13/14 września 1944 przeprawiły się przez Wisłę na Saską Kępę, by poinformować dowództwo Armii Czerwonej i 1 Armii Wojska Polskiego o sytuacji w walczącym mieście.
Zmarła w 1986, pochowana na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach (kwatera C 2, rząd 6, grób 15).
Rodzina.
Tuż przed II wojną światową poślubiła Stanisława Płoskiego (1899-1966), historyka, przed wojną w Wojskowym Biurze Historycznym, w czasie wojny oficera w Komendzie Głównej Armii Krajowej. Ich córką jest Zofia Romaszewska (ur. 1940), wnuczką — Agnieszka Romaszewska-Guzy.
Linki zewnętrzne.
 

</doc>
<doc id="4000506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000506" title="Tomasz Samojlik">
Tomasz Samojlik

Tomasz Samojlik (ur. 1978 w Hajnówce) – polski biolog i popularyzator przyrody oraz rysownik i twórca komiksów.
Po ukończeniu studiów w Lublinie, w 2002 podjął pracę w Zakładzie Badania Ssaków Polskiej Akademii Nauk w Białowieży. W 2007 roku uzyskał stopień doktora nauk biologicznych na Uniwersytecie Jagiellońskim. Tematem jego rozprawy doktorskiej były "Antropogenne przemiany środowiska Puszczy Białowieskiej do końca XVIII wieku", a promotorem Bogumiła Jędrzejewska. W roku 2020 uzyskał na Uniwersytecie w Białymstoku stopień doktora habilitowanego nauk biologicznych, tematem rozprawy był "Wpływ XIX-wiecznej gospodarki leśnej na stan lasów i populacji dzikich zwierząt Puszczy Białowieskiej".
Jako rysownik zadebiutował w 1994, tworząc paski publikowane w lokalnej prasie. W 2003 wydał komiks "Wiedźmun - Dwie wieże funduszu emerytalnego", stanowiący parodię twórczości Andrzeja Sapkowskiego. W komiksach wykorzystuje motywy swojej pracy jako biologa, ich bohaterami są zwierzęta, m.in. żubry, czy ryjówki. Ilustruje też książki swojego autorstwa (np. cztery tomy, których bohaterem jest Żubr Pompik) oraz innych pisarzy (Marty Maruszczak). W stanowiącym kontynuację cyklu Kajko i Kokosz, tomie Obłęd Hegemona opublikował komiks "Kłusownicy", a w kolejnym Łamignat Straszliwy był autorem historii "Instytut badania smoków". Jego komiks "Ryjówka Przeznaczenia" doczekał się animowanej adaptacji, obecnie będącej w produkcji przez studio EGoFilm. 
Za swoją działalność naukową oraz popularyzatorską otrzymał nagrodę Złoty umysł (2007) oraz został wyróżniony nagrodą im. Artura Rojszczaka (2010).

</doc>
<doc id="4000507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000507" title="Sudisman">
Sudisman

Sudisman (ur. 1920, zm. październik 1968) – indonezyjski polityk, sekretarz generalny Komunistycznej Partii Indonezji. Był jedynym wysokim przedstawicielem PKI który stanął przed trybunałem wojskowym w sfingowanym procesie tzw. "Ruchu 30 Września", podczas gdy czterech innych przedstawicieli sekretariatu PKI zostało rozstrzelanych jeszcze przed rozpoczęciem procesu. Ostatecznie skazany na karę śmierci którą wykonano w 1968 roku.

</doc>
<doc id="4000509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000509" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 200 m kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 200 m kobiet

Bieg na dystansie 200 metrów kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Biegi eliminacyjne i półfinałowe zostały rozegrane 24 sierpnia, a bieg finałowy 25 sierpnia 1946 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została reprezentantka ZSRR Jewgienija Sieczenowa. W rywalizacji wzięło udział czternaście zawodniczek z ośmiu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2
Bieg 3
Bieg 4
Półfinały.
Półfinał 1
Półfinał 2

</doc>
<doc id="4000518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000518" title="EPrix Paryża 2017">
EPrix Paryża 2017

ePrix Paryża 2017 (oryg. 2017 FIA Formula E Qatar Airways Paris ePrix) – szósta runda Formuły E w sezonie 2016/2017. Zawody odbyły się 20 maja 2017 roku na ulicznym torze w Paryżu.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Źródło: fiaformulae.com
Wyścig.
Źródło: Wyprzedź Mnie!
Prowadzenie w wyścigu.
Źródło: Racing–Reference.info
!Nr
!Kierowca
!Okrążenia
!Suma

</doc>
<doc id="4000520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000520" title="Şaziye İvegin">
Şaziye İvegin

Şaziye İvegin (ur. 8 lutego 1982 roku w Niksar) – turecka koszykarka, zawodniczka klubu Galatasaray.
Kariera.
Początki.
Córka byłego koszykarza, koszykówkę zaczęła trenować wraz z dwiema siostrami.
Kariera klubowa.
W swojej karierze reprezentowała 10 klubów, z czego najwięcej czasu spędziła w BOTAS.
Kariera reprezentacyjna.
Z Reprezentacją Turcji brała udział w turnieju kobiet w koszykówce na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w Londynie w 2012 roku, gdzie w ćwierćfinale odpadła w meczu z Rosjankami.
Eurobasket.
Zdobywczyni srebrnego medalu z Mistrzostw Europy w 2011 (które odbywały się w Polsce) i brązowego z 2013 roku (odbywających się we Francji).

</doc>
<doc id="4000521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000521" title="Uzasadnianie twierdzeń naukowych">
Uzasadnianie twierdzeń naukowych

Uzasadnianie twierdzeń naukowych to wykazywanie – zgodnie z obowiązującymi w określonym czasie i konkretnej nauce rygorami – że dany pogląd zasługuje na (przynajmniej wstępną) akceptację uczonych. Inaczej mówiąc, jest to przedstawienie argumentów, że istnieją pewne ważkie racje przemawiające za prawdziwością lub przynajmniej wiarygodnością tego poglądu przy braku znajomości racji przeciwnych. Uczony to człowiek, który nie tylko coś twierdzi, lecz zarazem uzasadnia to, co twierdzi.
Ogólnie można powiedzieć, że „uzasadnić jakieś twierdzenie to tyle, co dojść do niego na takiej drodze, która bądź gwarantuje temu twierdzeniu prawdziwość, bądź zapewnia mu przynajmniej wysoki stopień prawdopodobieństwa”.
Uzasadnianie naukowe jest specyficznym rodzajem uzasadniania. Wyróżnia się racjonalnym charakterem oraz ścisłym dopasowaniem stosowanych środków do stawianych celów. Jego racjonalność polega na braniu pod uwagę jedynie argumentów i racji czysto rzeczowych, z pominięciem takim motywów, jak ślepy autorytet, nieczuła na nowe wyniki poznawcze tradycja, wiara, pragnienia („pobożne życzenia”) i inne. Procedura uzasadniania odgrywa w nauce ważną rolę selektora wiedzy naukowej: tylko te wyniki badań wchodzą do skarbnicy dojrzałej wiedzy naukowej, które uzyskują dostateczne uzasadnienie naukowe.
Niejednorodność wiedzy naukowej.
Wiedzy naukowej nie można ograniczać wyłącznie do wiedzy dojrzałej, dobrze uzasadnionej. Do nauki należą także nowo tworzone hipotezy naukowe, a nawet pierwsze luźne pomysły uczonych i swobodne przypuszczenia, które pozwalają nauce się rozwijać. Dlatego w nauce można wyróżnić dwa obszary wiedzy.
Jeśli dojrzała wiedza naukowa wyróżnia się dostatecznym sprawdzeniem, czyli uzasadnieniem, to naukowa wiedza hipotetyczna powinna się odznaczać wysokim stopniem sprawdzalności, który umożliwi jej wszechstronne uzasadnienie w przyszłości. Dlatego przed uczonymi stoi podwójne zadanie: pomnażać naukową wiedzę hipotetyczną, czyli formułować nowe pomysły i hipotezy, oraz pomnażać naukową wiedzę teoretyczną, czyli sprawdzać i selekcjonować hipotezy, przekształcając w ten sposób przynajmniej niektóre z nich w dojrzałe teorie naukowe.
Nie znaczy to, że wiedzę tworzoną przez uczonych można sztywno podzielić dychotomicznie na wiedzę uzasadnioną oraz wiedzę nieuzasadnioną naukowo. Niemal wszystkie podziały dychotomiczne w naukach, poza logiką i matematyką, są przybliżone i schematyczne. Wiedza jest stopniowalna także pod względem mocy uzasadnienia, a uczonych obowiązuje zasada racjonalności przekonań, która mówi – w sformułowaniu podanym przez Kazimierza Ajdukiewicza – że stopień przekonania, z jakim głosi się dany pogląd, powinien odpowiadać stopniowi jego uzasadnienia.
Zasada powyższa – uzależniająca siłę przekonania od siły racji – zezwala uczonym formułować i głosić publicznie najbardziej śmiałe przypuszczenia i pomysły, bez czego nauka nie mogłaby się rozwijać. Karl Popper mówi krótko: „metoda nauki to metoda śmiałych hipotez oraz dociekliwych i surowych prób ich obalenia”. Nie wolno jedynie uczonym przedstawiać swoich nowych pomysłów i hipotez jako dobrze już ugruntowanych koncepcji czy teorii, zasługujących na powszechną akceptację bez dalszego sprawdzenia.
Rozmaite rodzaje twierdzeń naukowych różnią się szczególnie tym, że podlegają odmiennym sposobom i rodzajom uzasadniania. „Pojęcie uzasadnienia odgrywa centralną rolę w metodologii nauk, która czyniąc twierdzenia naukowe przedmiotem swoich badań, poświęca głównie swą uwagę sposobom ich uzasadnienia i czyni te sposoby uzasadnienia zasadą podziału nauk, dzielą je na nauki dedukcyjne i indukcyjne lub na aprioryczne i empiryczne, zależnie od tego, jakimi sposobami czy też metodami uzasadniania swych twierdzeń się posługują”.
Podstawowe odmiany uzasadniania naukowego.
Główne odmiany uzasadniania naukowego to dowodzenie oraz sprawdzanie empiryczne. Uzasadnianie twierdzeń odbywa się na drodze odwołania się 
Dowodzenie jest podstawową metodą uzasadniania w naukach matematycznych (logice i matematyce), zwanych też tradycyjnie naukami formalnymi, natomiast sprawdzanie empiryczne stanowi podstawową metodę uzasadniania zarówno w naukach przyrodniczych, jak i społecznych, a także praktycznych (stosowanych).
Dowodzenie.
Dowodzenie to w zasadzie rozumowanie (wnioskowanie) dedukcyjne. Polega ono na uwierzytelnianiu prawdziwości danego twierdzenia, które nie zostało uznane jeszcze za prawdziwe na podstawie innych twierdzeń uznanych za prawdziwe, np. aksjomatów wcześniej uznanych za prawdziwe. „Dowodzenie jest to proces myślowy polegający na rozwiązywaniu zadania, które domaga się, by pewne zdanie całkowicie dane w samym zadaniu wywnioskować ze zdań innych już uprzednio uznanych”.
Uzasadnianie w naukach matematycznych ma zatem – przynajmniej w przeważającej liczbie przypadków oraz w głównym swym postępowaniu – charakter dedukcyjny, ponieważ dowodzenie – to uzasadnianie dedukcyjne, które odznacza się niezawodnością. Taki charakter ma zarówno dowodzenie wprost, jak i dowodzenie nie wprost (apagogiczne). O jego dedukcyjności a zarazem niezawodności logicznej świadczy fakt, że wnioskowanie to przebiega zgodnie z kierunkiem wynikania: od racji (R) do następstwa (N). Zgodnie z logiką prawdziwość racji pociąga prawdziwość następstwa: R → N.
Sprawdzanie empiryczne.
Sprawdzanie (empiryczne) nie jest procedurą wyłącznie myślową. Polega ono na uzasadnieniu danego twierdzenia w drodze konfrontacji prognozy z faktami empirycznymi (doświadczeniem). Twierdzenia oparte bezpośrednio na doświadczeniu uzasadnia się poprzez obserwację, pomiar lub eksperyment. 
Weryfikacja prognozy oznacza potwierdzenie sprawdzanego twierdzenia. Wnioskowanie przebiega tu w kierunku odwrotnym niż wynikanie, czyli od następstwa do racji: N --→ R. Zatem sprawdzanie empiryczne ma charakter redukcyjny i jest procedurą logicznie zawodną, ponieważ prawdziwość następstwa (N) nie pociąga racji (R), lecz jedynie zwiększa jej wiarygodność (stopień konfirmacji).
Między dowodzeniem, a sprawdzaniem empirycznym zachodzą zatem trzy podstawowe różnice:
Rodzaje sprawdzania empirycznego.
Sprawdzanie empiryczne dzieli się na pozytywne oraz negatywne.
Sprawdzanie empiryczne pozytywne może być całkowite, zwane weryfikacją albo częściowe, zwane potwierdzeniem lub konfirmacją.
Z kolei sprawdzanie negatywne to bądź wykazywanie fałszywości danego twierdzenie jeszcze nieuznanego za fałszywe (falsyfikacja), bądź też postępowanie zmierzające do zmniejszenia jego pewności na podstawie jego logicznych następstw (dyskonfirmacja).
Weryfikacja.
Weryfikacja (łac. "veritas" – prawda) to uzasadnienie prawdziwości danego twierdzenia lub zbioru twierdzeń. Termin ten bywa niekiedy stosowany w szerszym znaczeniu, kiedy weryfikacją nazywa się wszystkie rodzaje sprawdzania empirycznego, a nawet wszystkie rodzaje uzasadniania.
Konfirmacja.
Konfirmacja to weryfikacja „częściowa” twierdzenia, częściowe jego potwierdzenie, zwiększenie wiarygodności. Z uwagi na wieloznaczność terminu konfirmacja, Karl Popper wprowadził określenie „koroboracja”, rozumiane jako potwierdzenie, ale nie w odniesieniu do poszczególnych twierdzeń, lecz do teorii. „Dopóki teoria wychodzi zwycięsko z drobiazgowych i surowych testów i dopóki – za sprawą postępu nauki – inna teoria nie zajmie jej miejsca, możemy powiedzieć, że «okazała hart», lub że została «potwierdzona» ("corroborated") przez dotychczasowe doświadczenie”.
W latach trzydziestych XX wieku dostrzeżono, że teoria konfirmacji, którą posługiwali się metodolodzy nauki zajmujący się sprawdzaniem praw i teorii empirycznych zawiera w sobie zasadniczą dwuznaczność. Indukcjoniści, zwani też weryfikacjonistami (R. Carnap, Reichenbach i inni) stopniem konfirmacji nazywali prawdopodobieństwo logiczne praw i teorii wyznaczone przez ilość oraz jakość faktów zgodnych z danym prawem lub teorią.
Falsyfikacja.
Falsyfikacja (łac. "falsus" – fałsz) to wykazanie fałszywości, czyli obalenie danego twierdzenia (np. prawa) lub zbioru twierdzeń (np. teorii).
Dyskonfirmacja.
Dyskonfirmacja to proces, który prowadzi do zmniejszenia stopnia pewności (uzasadnienia, wiarygodności) danego twierdzenia, do jego osłabienia i podważenia.
Rodzaje twierdzeń i możliwości ich sprawdzania.
Poniższa tabela przedstawia (w przybliżeniu), jakim typom sprawdzania empirycznego podlegają poszczególne rodzaje twierdzeń.
Jak pokazuje tabela, tylko twierdzenia jednostkowe (atomowe i molekularne) poddają się wszystkim czterem procedurom sprawdzania, ponieważ są to twierdzenia pozbawione kwantyfikatorów. Mały kwantyfikator (egzystencjalny, szczegółowy) z reguły pozbawia twierdzenia możliwości ich falsyfikacji. Natomiast duży kwantyfikator (ogólny, generalny) uniemożliwia często ich weryfikację. Twierdzenia ściśle ogólne, w tym prawa i złożone z nich teorie naukowe, nie dają się nigdy zweryfikować, ze względu na to, że ich zakres stosowalności jest czasoprzestrzenne nieograniczony. To oznacza, że nie można uzasadnić prawdziwości twierdzeń ściśle ogólnych w całym zasięgu ich domniemanej – zakładanej przez uczonych – stosowalności. Powyższa trudność bierze się stąd, że chcąc zweryfikować jakieś twierdzenie ściśle ogólne, np. „wszystkie istoty żywe są śmiertelne” lub „wszystkie obiekty fizyczne grawitują”, należałoby przebadać cały (być może nieskończony) Wszechświat i ustalić, że żadna istota żyjąca lub żaden obiekt fizyczny nie naruszają odnośnego twierdzenia.
Aby sfalsyfikować jakieś twierdzenie czysto egzystencjalne (np. twierdzenie „istnieją pegazy”) trzeba by – podobnie jak w przypadku weryfikacji twierdzeń ściśle ogólnych – przebadać cały Wszechświat i stwierdzić w tym przypadku, że żaden z jego obiektów nie jest pegazem. W nauce np. nie można uzasadnić, że nie istnieje Bóg z uwagi na niefalsyfikowalność twierdzeń czysto egzystencjalnych. Uczony starający się dowieść, że coś nie istnieje, przestaje być uczonym. Z kolei twierdzenia egzystencjalne mieszane nie są przeważnie ani weryfikowalne, ani falsyfikowalne ze względu na występujące w nich kwantyfikatory obydwu rodzajów.
Falsyfikacja oraz konfirmacja – główne odmiany sprawdzania empirycznego.
Z czterech przedstawionych rodzajów sprawdzania stosowanych w naukach empirycznych do najważniejszych należą falsyfikacja oraz konfirmacja. 
Schematy falsyfikacji.
Schemat 1. (F) jest to schemat czysto logiczny, w którym na podstawie obserwacji (O) obala się prognozę i na tej podstawie odrzuca się sprawdzane prawo lub teorię (T). Falsyfikacja (F) przebiega w czterech etapach:
Przy pomocy symboli logicznych Schemat 1. można przedstawić następująco: 
Schemat 2. (F)
Z uwagi na to, że z samego prawa lub teorii nie można wyprowadzić dedukcyjnie żadnych wniosków obserwacyjnych, do sprawdzanego prawa (teorii) dodaje się opisy warunków początkowych (W), w których prawo jest testowane w celu uzyskania informacji prognostycznych czy wyjaśniających. Na przykład, przewidując czas lądowania skoczka spadochronowego, nie wystarczy odwołać się jedynie do prawa grawitacji, lecz należy także ustalić dokładnie pułap samolotu, jego prędkość, powierzchnię spadochronu, opór powietrza itp. W ten sposób prawo grawitacji zostaje zastosowane do konkretnego przypadku.
Symbolicznie:
W tej sytuacji zanegowanie prognozy prowadzi do zanegowania koniunkcji, wywiedzionej z tej prognozy, tzn. prawa (teorii) i warunków początkowych. Obalenie koniunkcji oznacza odrzucenie co najmniej jednego z jej składników. Zgodnie bowiem z prawem logicznym de Morgana: ~ (T ∧ W) ≡ ~ T ∨ ~ W.
Obalenie prognozy (O) powoduje dyskonfirmację (osłabienie) zarówno sprawdzanego prawa (T), jak i warunków początkowych (W). Jeśli one okażą się prawdziwe, można wyprowadzić wniosek o fałszywości prawa. W tym wypadku fałszywość prognozy nie pociąga jednoznacznie fałszywości prawa (jak w Schemacie 1.), lecz całej koniunkcji. Prawo może zostać uznane za sfalsyfikowane jedynie pod warunkiem uznania prawdziwości warunków początkowych.
Schemat 3. (F)
Pełny schemat falsyfikacji prawa lub teorii powinien uwzględniać nie tylko sprawdzane prawo i warunki początkowe, lecz także wiedzę towarzyszącą (hipotezy towarzyszące): Hn ∧ … ∧ Hn. Praw i teorii naukowych nie sprawdza się nigdy w izolacji, lecz zawsze w szerszym kontekście wiedzy towarzyszącej, złożonej z innych hipotez, praw i teorii. 
Symbolicznie:
Jeżeli wykaże się prawdziwość hipotez towarzyszących i warunków początkowych, to zgodnie ze schematem prawo można uznać za sfalsyfikowane. Jest to warunek, który musi być spełniony. W przeciwnym wypadku można mówić jedynie o dyskonfirmacji sprawdzanego prawa lub teorii.
Komplikacja procedury falsyfikacji przez warunki początkowe (Schemat 2.) jest łatwiejsza do przezwyciężenia niż komplikacja powodowana przez hipotezy towarzyszące (Schemat 3.), ponieważ warunki początkowe są zazwyczaj opisywane przez twierdzenia jednostkowe, które podlegają dość łatwej weryfikacji, natomiast hipotezy towarzyszące są to prawa lub teorie, które (jako twierdzenia ściśle ogólne i ich zbiory) są nieweryfikowalne. Dlatego niezależnie od stopnia ich konfirmacji nie są one nigdy zweryfikowane.
Z powyższych ustaleń wynika, że falsyfikacja praw i teorii naukowych nie jest rzeczą prostą, gdyż nie jest procedurą czysto dedukcyjną, a zatem niezawodną. Jednakże kolejne obalanie coraz to nowych prognoz opartych na danym prawie lub teorii prowadzi uczonych do poszukiwania nowych głębszych praw i teorii, których prognozy zostają potwierdzone. W praktyce oznacza to falsyfikację tych wcześniejszych ustaleń teoretycznych. Taki przełom teoretyczny, jeśli jest dostatecznie radykalny (głęboki) może oznaczać rewolucję naukową – często rozumianą obecnie za T. S. Kuhnem – jako zmianę paradygmatu czyli wzorca badawczego danej dziedziny nauki.
Schematy konfirmacji.
Ze względu na fakt, że weryfikacja praw i teorii nie jest możliwa, uczeni i metodolodzy skupiają się na procedurze konfirmacji.
Schematy konfirmacji wyglądają podobnie jak schematy falsyfikacji, z tym że konfirmacja od początku jest procedurą zawodną (redukcyjną, tzn. prawdziwość prognozy nie pociąga – ze względów logicznych – prawdziwości sprawdzanego prawa lub teorii).
Schemat 1. (K)
Symbolicznie:
System teoretyczny poddawany jest konfirmacji na drodze sprawdzenia się prognozy.
Niemożność wyprowadzenia z samego systemu teoretycznego żadnej prognozy prowadzi do schematu drugiego.
Schemat 2. (K) W postaci końcowej wygląda następująco: 
W procesie konfirmacji teorii uwzględnia się również warunki początkowe. Zarówno teoria jak i warunki początkowe zostają skonfirmowane poprzez sprawdzenie się prognozy.
Schemat 3. (K) uwzględnia fakt, że interesujące prognozy wyprowadza się zwykle również przy uwzględnieniu wiedzy towarzyszącej (hipotez towarzyszących): H1, H2 itd. Końcową jego postać można zapisać tak: 
Branie pod uwagę wiedzy towarzyszącej oraz warunków początkowych nie zmienia istotnie wyniku końcowego konfirmacji. Jeśli prognoza się potwierdzi, sprawdzane prawo lub teoria zostają skonfirmowane (ale nadal nie są zweryfikowane).
Samokrytycyzm wiedzy naukowej.
Niezależnie od różnic w zakresie form i rodzajów uzasadniania wiedzy naukowej zachodzących między zwolennikami indukcjonizmu i antyindukcjonizmu (hipotetyzmu), zarówno współcześni uczeni jak też filozofowie nauki (metodolodzy) są zgodni co do tego, że nauka nie jest w stanie osiągać wiedzy absolutnie prawdziwej i absolutnie pewnej czyli urzeczywistniać ideału "episteme" – sformułowanego przez Platona i Arystotelesa – który wyrażał ich przekonanie, że nauka ("episteme") w odróżnieniu od wiedzy potocznej (mniemania – "doxa") jest zdolna docierać do wiedzy ostatecznej i niepodważalnej.
Jeden z czołowych indukcjonistów Hans Reichenbach pisze: „Nie jest bowiem nauce dane dotarcie do prawdy lub fałszu (...) lecz twierdzenia nauki osiągnąć mogą jedynie ciągle stopnie prawdopodobieństwa, których nieosiągalną górną i dolną granicę stanowią prawda i fałsz”.
Podobnie twórca antyindukcjonizmu (hipotetyzmu) Karl R. Popper pisze:

</doc>
<doc id="4000526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000526" title="Formula 1 Grand Prix de Monaco 2017">
Formula 1 Grand Prix de Monaco 2017



</doc>
<doc id="4000527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000527" title="Czerwiec 2017">
Czerwiec 2017



</doc>
<doc id="4000536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000536" title="Diecezja Wuchang">
Diecezja Wuchang

Diecezja Wuchang (łac. "Dioecesis Uciamensis", chiń. 天主教武昌教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Wuchangu, dzielnicy miasta Wuhan, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
12 grudnia 1923 papież Pius XI brewe "Quo christiani" erygował prefekturę apostolską Wuchang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Wschodniego Hubei (obecnie archidiecezja Hankou). Misje w nowej prefekturze papież powierzył amerykańskim franciszkanom. 31 maja 1930 podniesiono ją do rangi wikariatu apostolskiego.
Podczas II wojny światowej Japończycy umieścili biskupa Wuchangu Casimira Remberta Kowalskiego OFM w areszcie domowym.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Wuchang został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Wuchang liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Casimir Rembert Kowalski OFM został aresztowany już w grudniu 1948. Jego sytuację pogarszał fakt posiadania przez niego amerykańskiego obywatelstwa. Komunistyczny reżim oskarżył go o spowodowanie śmierci 16 000 dzieci. Ostatecznie w 1951 został wydalony z komunistycznych Chin.
W 1958 Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich mianowało swoim ordynariuszem w Wuchangu ks. Marka Yuana Wenhua OFM. Obok Bernardina Donga Guangqinga z archidiecezji Hankou był on pierwszym chińskim kapłanem, który przyjął sakrę biskupią bez zgody papieża, czym zaciągnął na siebie ekskomunikę latae sententiae. Posłuszeństwo wobec komunistów nie uchroniło go przed śmiercią w czasie rewolucji kulturalnej. PSKCh nigdy nie mianowało jego następcy.
W 2000 Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich połączyło diecezję Wuchang z archidiecezją Hankou i diecezją Hanyang tworząc diecezję Wuhan. Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne i nieważne.
Brak jest informacji o jakimkolwiek biskupie z Kościoła podziemnego.
Ordynariusze.
"obaj legalni hierarchowie byli Amerykanami"
Antybiskup.
Ordynariusz mianowany przez Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nieposiadający mandatu papieskiego:

</doc>
<doc id="4000552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000552" title="Port Huron Statement">
Port Huron Statement



</doc>
<doc id="4000553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000553" title="Fryderyk II von Sachsen-Gotha-Altenburg">
Fryderyk II von Sachsen-Gotha-Altenburg



</doc>
<doc id="4000554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000554" title="Xenia Tchoumitcheva">
Xenia Tchoumitcheva

Xenia Tchoumitcheva, znana też jako "Xenia Tchoumi" (, ur. 5 sierpnia 1987 w Magnitogorsku) – szwajcarska modelka, aktorka i blogerka rosyjskiego pochodzenia.
Życiorys.
Urodzona 5 sierpnia 1987 w Magnitogorsku. W 1993 roku w wieku 6 lat wraz z rodziną wyemigrowała do Lugano w Szwajcarii. W 2010 roku ukończyła trzyletnie studia licencjackie w dziedzinie ekonomii na Uniwersytecie w Lugano. Zna biegle pięć języków (włoski, rosyjski, niemiecki, francuski i angielski).

</doc>
<doc id="4000556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000556" title="Ahmed Osman">
Ahmed Osman

Ahmed Osman (ar. أحمد عصمان; ur. 3 stycznia 1930 w Wadżdzie) – marokański polityk i dyplomata, premier w latach 1972–1979.
Urodził się w Wadżdzie, gdzie jego ojciec, Algierczyk w służbie Francji, stacjonował jako żołnierz. Razem z przyszłym monarchą Hasanem II skończył Collège Impérial. W roku 1947 rozpoczął studia w Rabacie, ukończył je na Uniwersytecie w Bordeaux.
Od 1955 był doradcą prawnym rządu, a od 1957 zatrudniono go w ministerstwie spraw zagranicznych. W 1959 został sekretarzem generalnym w ministerstwie obrony. Dwa lata później objął stanowisko ambasadora Maroka w Republice Federalnej Niemiec. Od 1962 do 1963 pełnił funkcję podsekretarza stanu w ministerstwie handlu, przemysłu i wydobycia, przechodząc potem na pozycję dyrektora generalnego spółki Comanav. Od 1967 ponownie w dyplomacji, tym razem jako ambasador w USA, Kanadzie i Meksyku. W 1970 powołany na stanowisko ministra ds. administracji, a rok później na fotel szefa rządu (pozostał na stanowisku aż przez 7 lat, najdłużej spośród marokańskich premierów). W 1978 wybrany na przewodniczącego nowo powołanej partii Narodowe Zrzeszenie Niezależnych. Od 1977 zasiadał w parlamencie, będąc jego przewodniczącym od 1984 do 1992. W 1983 pełnił funkcję ministra stanu. Pozostawał przeciwnikiem konstytucji z 1996 i zwiększaniu znaczenia parlamentu, a zwolennikiem podkreślenia roli monarchy.
Jego żoną była księżniczka Lalla Nuzha (zm. 1977 w wypadku samochodowym), siostra króla Hasana II. Odznaczony Orderem Tronu z Wielką Wstęgą, kawaler Orderu Imperium Brytyjskiego, kawaler Orderu św. Michała i św. Jerzego, kawaler Krzyża Wielkiego Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec.

</doc>
<doc id="4000557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000557" title="Burao">
Burao



</doc>
<doc id="4000561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000561" title="Artur Chung">
Artur Chung



</doc>
<doc id="4000563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000563" title="Siergiej Christianowicz">
Siergiej Christianowicz

Siergiej Aleksiejewicz Christianowicz (ros. Сергей Алексеевич Христианович, ur. 9 listopada 1908 w Petersburgu, zm. 28 kwietnia 2000 w Moskwie) - rosyjski naukowiec, mechanik, energetyk, akademik Akademii Nauk ZSRR, Bohater Pracy Socjalistycznej (1969).
Życiorys.
W 1930 ukończył studia matematyczne na Leningradzkim Uniwersytecie Państwowym i został pracownikiem naukowym Państwowego Instytutu Hydrologicznego, później doktoryzował się w Instytucie Matematycznym Akademii Nauk ZSRR, a od 1939 pracował w Instytucie Mechaniki Akademii Nauk ZSRR. W 1940 został kierownikiem laboratorium aerodynamiki wielkich prędkości Centralnego Instytutu Aerohydrodynamicznego im. Żukowskiego, 1945-1953 brał aktywny udział w pracach nad projektem atomowym ZSRR, 1953-1956 był akademikiem-sekretarzem Wydziału Nauk Technicznych Akademii Nauk ZSRR, jednocześnie pracował w Instytucie Fizyki Chemicznej i Instytucie Nafty Akademii Nauk ZSRR. W 1938 otrzymał tytuł doktora, a w 1939 profesora, 28 stycznia 1939 został członkiem korespondentem, a 27 września 1943 członkiem rzeczywistym (akademikiem) Akademii Nauk ZSRR, 1946-1956 i ponownie 1957-1962 był członkiem Prezydium Akademii Nauk ZSRR. Od 1957 był zastępcą, a od 1958 I zastępcą przewodniczącego Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR, w 1957 założył w Nowosybirsku Instytut Mechaniki Teoretycznej i Stosowanej i do 1965 był jego kierownikiem. Po powrocie do Moskwy 1965-1972 był kierownikiem naukowym Instytutu Pomiarów Fizyczno-Technicznych i Radiotechnicznych i członkiem Kolegium Państwowego Komitetu ZSRR ds. Nauki i Techniki, 1972-1988 kierował laboratorium w Instytucie Problemów Mechaniki Akademii Nauk ZSRR, następnie był doradcą przy dyrekcji tego instytutu. Został pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim.
Odznaczenia i nagrody.
I medale.

</doc>
<doc id="4000574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000574" title="Konsulat Generalny RP w Lyonie">
Konsulat Generalny RP w Lyonie

Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Lyonie (fr. "Consulat Général de Pologne a Lyon") – polska misja konsularna w Lyonie w Republice Francuskiej. 
Historia.
Placówka istniała już w latach 1919–1939, potem odtworzono ją w 1946. 
Okręg konsularny.
Okręg konsularny Konsulatu Generalnego RP w Lyonie obejmuje 53 departamenty głównie centralnej i południowej Francji:
Pozostała część Francji jest w gestii Wydziału Konsularnego Ambasady RP w Paryżu.

</doc>
<doc id="4000575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000575" title="Lew Szestakow">
Lew Szestakow

Lew Lwowicz Szestakow (ros. Лев Львович Шестаков, ur. w Awdijewce, zm. 13 marca 1944 k. Dawydkowców w obwodzie chmielnickim) – radziecki lotnik wojskowy, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Urodził się w rodzinie rosyjskiego kolejarza, skończył 6 klas i potem szkołę fabryczną, pracował jako ślusarz, w 1932 rozpoczął studia w Dniepropietrowskim Instytucie Inżynierów Transportu Kolejowego. W 1935 ukończył wojskową szkołę pilotów w Woroszyłowgradzie, służył w eskadrze myśliwców w Kijowie, w latach 1937–1938 walczył w Hiszpanii, gdzie wykonał 150 lotów bojowych samolotem I-16 i stoczył 90 walk powietrznych, w których strącił osobiście 8 samolotów frankistów. Po powrocie do kraju dowodził eskadrą myśliwców, od września 1939 do czerwca 1941 był zastępcą dowódcy 69 pułku myśliwców, następnie p.o. dowódcy i od 16 lipca 1941 dowódcą, brał udział w wojnie z Niemcami, m.in. w obronie Odessy. Do września 1941 strącił osobiście 3 i w grupie 8 samolotów wroga, a lotnicy dowodzonego przez niego pułku strącili 94 niemieckie samoloty. Od 20 czerwca 1942 uczestniczył w walkach na Froncie Południowym, m.in. pod Charkowem, Woroneżem i Stalingradem, 10 stycznia 1943 został zestrzelony i ranny w głowę i łopatkę. W sierpniu 1943 został dowódcą 19 myśliwskiego pułku lotniczego – pierwszego pułku lotniczego specjalnego przeznaczenia. Łącznie w wojnie domowej w Hiszpanii i wojnie ZSRR z Niemcami wykonał ponad 600 lotów bojowych i stoczył ponad 130 walk powietrznych, w których strącił osobiście 29 i w grupie 45 samolotów wroga. Zginął w walce w obwodzie chmielnickim. Jego imieniem nazwano kołchoz i szkołę w Dawydkowcach oraz ulicę w Awdijewce.

</doc>
<doc id="4000577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000577" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1981/1982">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1981/1982

Sezon 1981/1982 był dla Motoru Lublin 2. sezonem w ekstraklasie. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 19 punktów i zajął ostatnie 16. miejsce w tabeli. Trenerem zespołu był Bronisław Waligóra, który nie prowadził zespołu w trzech ostatnich kolejkach. Zastąpił go Tadeusz Kamiński. 
Przebieg sezonu.
Letni okres przygotowawczy.
W przerwie letniej z klubu odeszli Bolesław Mącik i Jerzy Jagiełło do Avii Świdnik, Krzysztof Witkowski (wypożycznie do Avii Świdnik), Marek Leszczyński do Lublinianki, Bronisław Kowalski do Górnika Łęczna, Ryszard Walczak do Gwardii Warszawa oraz Tadeusz Cypka do Radomiaka Radom. Do lubelskiego zespołu przyszli bramkarz Andrzej Rejman z Gwardii Koszalin oraz napastnicy Tomasz Arceusz z Ursusa Warszawa i Hubert Fait z SKS-u Katowice. 
15 sierpnia 1981 osiemnastosobowa kadra Motoru przebywała na zgrupowaniu w Kokotku, gdzie rozegrali mecze sparingowe z Rakowem Częstochowa (3:2), Górnikiem Zabrze (0:3), Szombierkami Bytom (2:4), Ruchem Chorzów (1:2) i Gwardią Warszawa (0:1). W zgrupowaniu nie uczestniczyli Dariusz Opolski, który doznał kontuzji (złamanie nogi) w meczu młodzieżowej reprezentacji Polski w Meksyku, a także Ryszard Chaberek, który był na zwolnieniu lekarskim. Pod koniec tego miesiąca Motor rozegrał dwa mecze towarzyskie z czołowym duńskim zespołem Kjøbenhavns Boldklub, najpierw 29 lipca w Chełmie w obecności 5 tysięcy widzów wygrał zespół lubelski 4:1 po bramkach Andrzeja Popa, Marka Komosy i Huberta Faita, następnie 31 lipca na stadionie przy al. Zygmuntowskich ponownie zwyciężył Motor 5:2; trzy bramki zdobył Pop i po jednej Tomasz Arceusz i Fait. 5 sierpnia Motor rozegrał ostatni sparing, na stadionie przy al. Zygmuntowskich uległ Broni Radom 1:2.
Runda jesienna.
Motor rozpoczął sezon od wyjazdowego meczu z mistrzem Polski Widzewem Łódź. Do składu łódzkiego zespołu po ośmiomiesięcznej dyskwalifikacji powrócili Józef Młynarczyk i Zbigniew Boniek. Mecz rozpoczął się od ataków gospodarzy i w 40. minucie wynik spotkania otworzył Mirosław Sajewicz. Po przerwie Motor próbował doprowadzić do wyrównania, ale dogodnych sytuacji nie wykorzystał Andrzej Pop (w 50. i 65 min.). W 82. minucie Sajewicz po dośrodkowaniu Jana Jeżewskiego zdobył drugą bramkę dla Widzewa. Na pięć minut przed końcem meczu honorową bramkę dla Motoru strzelił Wojciech Rabenda. W drugiej kolejce na stadionie przy al. Zygmuntowskich Motor podejmował Lecha Poznań, przegrywając 0:2. Pierwszy punkt lubelski zespół zdobył w następnym meczu z Górnikiem Zabrze, który w poprzedniej kolejce pokonał Widzew Łódź 4:0. W końcówce spotkania po strzale Marka Komosy piłka odbiła się od słupka, a Andrzej Pop nie wykorzystał sytuacji będąc sam na sam z bramkarzem Aleksandrem Famułą. W meczu z Górnikiem zadebiutował osiemnastoletni wychowanek Motoru Modest Boguszewski. W kolejnym meczu rozegranym w środku tygodnia, Motor doznał wysokiej porażki 1:5 z Szombierkami w Bytomiu.
29 sierpnia na stadion przy Al. Zygmuntowskich przyjechała liderująca po czterech kolejkach Stal Mielec. Wynik meczu otworzył Roman Dębiński w 10. minucie. W 29. minucie po podaniu od Ireneusza Lorenca bramkę na 2:0 zdobył Waldemar Wiater. W 62. minucie po rzucie rożnym wykonywanym przez Lorenca piłkę, którą głową przedłużył Waldemar Fiuta, przejął Marek Komosa i zdobył trzecią bramkę dla Motoru, a pięć minut później Dębiński strzałem z 40 metrów podwyższył na 4:0. W 70. minucie gola dla gości zdobył Henryk Janikowski, a w końcówce meczu w indywidualnej akcji wynik ustalił Wojciech Rabenda. Po pięciu kolejkach Motor zajmował 15. miejsce. W Szczecinie Motor przegrał z Pogonią 1:2. Prowadzący ten mecz sędzia Roman Kostrzewski nie uznał dwóch bramek dla lublinian, najpierw w 60. minucie po strzale wprowadzonego po przerwie Henryka Świętka odgwizdał faul na bramkarzu, następnie nie uznał bramki zdobytej przez Marka Komosę, dopatrując się pozycji spalonej. 12 września Motor zremisował z Wisłą Kraków 1:1 i awansował na 14. miejsce w tabeli, a tydzień później przegrał we Wrocławiu ze Śląskiem 1:2 i powrócił na 15., spadkową pozycję.
26 września Motor wziął rewanż za porażkę 0:5 sprzed roku z Legią Warszawa. Lublinianie pokonali prowadzony przez Kazimierza Górskiego stołeczny zespół 3:0, po dwóch bramkach Andrzeja Popa z karnych i Tomasza Arceusza. Po ponad dwutygodniowej przerwie spowodowanej występem reprezentacji Polski w eliminacjach do mistrzostw świata, w rozegranym w środku tygodnia spotkaniu, Motor doznał wysokiej porażki z będącym wówczas na czwartym miejscu w tabeli beniaminkiem I ligi warszawską Gwardią 0:4. W jedenastej kolejce Motor podejmował u siebie Bałtyk Gdynia. Pierwszą bramkę zdobył w 5. minucie Lorenc, w 58. podwyższył Pop. Pięć minut później kontaktowego gola strzelił Piotr Rzepka. Chwilę po wznowieniu gry przez gospodarzy w polu karnym faulowany został Pop i sędzia podyktował rzut karny, którego nie wykorzystał sam poszkodowany, trafiając w słupek. Po zakończeniu akcji arbiter podyktował rzut wolny pośredni z 13 metrów, po protestach obrońcy Bałtyku Mieczysława Gierszewskiego. Po wykonaniu wolnego przez Romana Dębińskiego, z linii bramkowej ręką wybił piłkę Rzepka i sędzia podyktował kolejny rzut karny, którego wykorzystał Pop, ustalając wynik meczu na 3:1 dla Motoru.
24 października zespół Motoru grał w Gdyni mecz z ostatnią drużyną w tabeli Arką. Jedyną bramkę w tym spotkaniu zdobył Jacek Pietrzykowski po błędzie lubelskiej obrony. Po dwunastu kolejkach Motor zajmował 14. miejsce, mając tyle samo punktów co przedostatni Ruch Chorzów i ostatnia Arka. Po dwutygodniowej przerwie ligowej spowodowanej rozgrywkami o Puchar Polski, 8 listopada Motor podejmował Zagłębie Sosnowiec, tracące do lidera Pogoni Szczecin dwa punkty. Wynik meczu otworzył w 10. minucie Andrzej Pop, który po dośrodkowaniu z rzutu wolnego głową skierował piłkę do siatki. Wyrównał kilka minut później w wyniku błędu obrońców Motoru Włodzimierz Mazur. Na 2:1 w 68. minucie bramkę zdobył Henryk Świętek, dla którego był to pierwszy kontakt z piłką po wejściu na boisko. W 74. minucie dogodnej sytuacji na wyrównanie nie wykorzystał Jerzy Dworczyk. Potem padły jeszcze dwie bramki dla Motoru. Najpierw w wyniku błędu bramkarza gości Marka Bębna, który po strzale Popa wypuścił piłkę z rąk, a do bramki skierował ją Lorenc, a następnie dzięki samobójczemu trafieniu debiutującego w ekstraklasie obrońcy Zagłębia Mirosława Makowskiego. W przedostatniej kolejce rundy jesiennej Motor przegrał wyjazdowy mecz z ostatnim w tabeli Ruchem Chorzów 0:3, a w ostatniej pokonał na stadionie przy al. Zygmuntowskich ŁKS Łódź 2:0.
Dolna część tabeli po zakończeniu rundy jesiennej prezentowała się następująco:
Zimowy okres przygotowawczy.
Piłkarze Motoru do treningów powrócili 4 stycznia 1982. W drugiej połowie stycznia przebywali na dwutygodniowym zgrupowaniu w Bydgoszczy w ośrodku WKS Zawisza. 7 lutego Motor sparował z Avią Świdnik (1:0), a dzień później 22-osobowa kadra udała się na kolejne zgrupowanie do Kokotka, które trwało do 20 lutego. Po powrocie do Lublina Motor rozegrał kilka meczów sparingowych, między innymi z Resovią (0:0), Gwardią Warszawa z Dariuszem Dziekanowskim w składzie (3:1) i Koroną Kielce (1:0). Po ostatnim meczu kontrolnym do rozgrywek ligowych potwierdzony został Zbigniew Krzywicki, który występował poprzednio w trzecioligowym Stomilu Olsztyn.
Runda wiosenna.
Rundę wiosenną Motor rozpoczął od spotkania z Widzewem Łódź. Goście wystąpili bez trzech czołowych piłkarzy: Włodzimierza Smolarka, Marka Pięty i Mirosława Tłokińskiego, w bramce Motoru pierwszy występ w sezonie po wyleczeniu kontuzji zaliczył Dariusz Opolski. Prowadzenie w meczu objął Motor, po bramce w 24. minucie z rzutu karnego Roberta Grzanki. W drugiej połowie przewaga Widzewa została udokumentowana zdobyciem trzech bramek i ostatecznie łodzianie wywieźli z Lublina dwa punkty. W wyjazdowym meczu w Poznaniu lubelski zespół przegrał z Lechem Poznań 0:1, następnie uległ w Zabrzu z Górnikiem 0:4. Po trzech kolejnych porażkach, 24 marca Motor zdobył pierwszy punkt w rozgrywkach wiosennych. Na stadionie przy al. Zygmuntowskich podejmował Szombierki Bytom. Pierwszą bramkę zdobyli jednak goście po strzale oddanym z 20 metrów przez Andrzeja Króla. Wyrównanie padło po samobójczym trafieniu Andrzeja Mierzwiaka. Po tym spotkaniu Motor zajmował 13. miejsce, mając tyle samo punktów, lecz lepszą różnicę bramek co 15. Arka Gdynia. W następnej kolejce piłkarze Motoru po remisie w Mielcu ze Stalą zdobyli pierwszy wyjazdowy punkt w tym sezonie. 
W 21. kolejce Motor podejmował trzecią w tabeli i finalistę Pucharu Polski Pogoń Szczecin. Do przerwy prowadzili lublinianie po bramkach Andrzeja Popa i Romana Dębińskiego. W drugiej połowie przewagę mieli piłkarze Pogoni, czego efektem były dwie bramki strzelone w ciągu dwóch minut przez Zbigniewa Stelmasiaka i Zbigniewa Czepana. Zwycięstwo Arki Gdynia nad ŁKS-em Łódź sprawiło, że Motor spadł na 15., spadkowe miejsce. W następnym meczu z Wisłą w Krakowie Motor prowadził do przerwy 1:0 po golu Roberta Grzanki. W drugiej połowie krakowski zespół zdobył pięć bramek, w tym trzy w ciągu ośmiu minut. Po tej porażce Motor spadł na ostatnie miejsce w tabeli. 7 kwietnia Motor zremisował bezbramkowo z liderem Śląśkiem Wrocław. W Wielką Sobotę, 10 kwietnia, Motor grał na stadionie przy ul. Łazienkowskiej z Legią. Spotkanie toczyło się przy intensywnych opadach śniegu. Pierwszą bramkę zdobyli gospodarze w 6. minucie, a strzelcem był Marek Kusto. Wyrównał dziesięć minut później Waldemar Wiater. Ten sam zawodnik dał prowadzenie Motorowi w 68. minucie, lecz w ciągu trzech następnych minut Legia zdobyła dwie bramki, po strzałach Kusty i Edwarda Załężnego. Dwie kolejne bramki strzelił występujący z konieczności na pozycji napastnika Andrzej Buncol.
W niedzielę 14 kwietnia Motor odniósł jedyne zwycięstwo w wiosennych rozgrywkach. Na stadionie przy al. Zygmuntowskich podejmował ósmą drużynę w tabeli Gwardię Warszawa. Pomimo przewagi lubelskiego zespołu w I połowie meczu, pierwszą bramkę zdobyli goście. W 13. minucie po zamieszaniu w polu karnym Motoru, Marek Komosa przy próbie wybicia piłki podał ją do Roberta Chełstowskiego, który skierował piłkę do bramki. Wyrównanie padło w 30. minucie, kiedy Robert Grzanka po indywidualnej akcji podał do Wojciecha Rabendy, a ten strzałem głową pokonał bramkarza Gwardii Wiesława Rutkowskiego. Zwycięską bramkę zdobył na trzy minuty przed końcem meczu kapitan Motoru Roman Dębiński. Po wygranej nad Gwardią Motor awansował na 15. miejsce w tabeli, mając lepszą różnicę bramek od ostatniej Arki Gdynia. W następnej kolejce doszło do spotkania dwóch ekip walczących o utrzymanie. Mający trzy punkty przewagi, ale jeden mecz zaległy Bałtyk Gdynia pokonał Motor 3:0. Po przerwie przy stanie 1:0 dla Bałtyku przewagę mieli piłkarze Motoru, którzy dwukrotnie umieścili piłkę w siatce, jednak prowadzący to spotkanie sędzia Stanisław Nogalski w obu przypadkach dopatrzył się pozycji spalonej. Po 26 kolejkach dolna część tabeli prezentowała się następująco: 
W sobotę 25 kwietnia doszło do rywalizacji dwóch ostatnich drużyn w tabeli. Motor nie wykorzystał atutu własnego boiska i w obecności 15 tysięcy widzów przegrał z Arką Gdynia 0:1, po samobójczej bramce Dariusza Opolskiego. Porażka Motoru i wygrana w tej samej kolejce Ruchu Chorzów z Gwardią Warszawa przesądziła praktycznie o spadku lubelskiej ekipy do II ligi. Mecz z Zagłębiem Sosnowiec rozegrany w ramach 27. kolejki zakończył się bezbramkowym remisem. Do Sosnowca nie pojechał Bronisław Waligóra gdyż skorzystał z przysługującego mu urlopu, zastąpił go Tadeusz Kamiński, który prowadził zespół także w dwóch ostatnich meczach sezonu. Po porażce u siebie z Ruchem Chorzów, Motor został zdegradowany do II ligi. W ostatnim meczu sezonu Motor przegrał na wyjeździe z ŁKS-em Łódź. 12 maja 1982 miało miejsce oficjalne pożegnanie Bronisława Waligóry.

</doc>
<doc id="4000581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000581" title="Linia Swjatoszyńsko-Browarska">
Linia Swjatoszyńsko-Browarska



</doc>
<doc id="4000584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000584" title="Kristian Pless">
Kristian Pless

Kristian Peter Pless (ur. 9 lutego 1981 w Odense) – duński tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Sydney (2000).
Kariera tenisowa.
Startując w gronie juniorów Pless został mistrzem Australian Open 1999 w grze pojedynczej i podwójnej chłopców. W finale singla pokonał Michaiła Jużnego, natomiast w deblu Ladislava Chramostę i Michala Navrátila. Partnerem Plessa był Jürgen Melzer. Podczas French Open 1999 Duńczyk został finalistą gry podwójnej chłopców wspólnie z Olivierem Rochusem, natomiast na Wimbledonie 1999 i US Open 1999 osiągnął finał singla chłopców.
Zawodowym tenisistą był w latach 1999–2009.
Wygrał 4 turnieje rangi ATP Challenger Tour w grze pojedynczej i grze podwójnej.
W latach 1999–2001 i 2012 reprezentował Danię w Pucharze Davisa rozgrywając łącznie 20 meczów, z których w 12 zwyciężył.
W roku 2000 zagrał w konkurencji singla na igrzyskach olimpijskich w Sydney. W pierwszym meczu pokonał Sarkisa Sarksjana z Armenii, a w kolejnym przegrał z Australijczykiem Markiem Philippoussisem.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 65. miejscu (28 stycznia 2002), a w klasyfikacji gry podwójnej na 172. pozycji (23 lipca 2007).

</doc>
<doc id="4000587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000587" title="Noizz.pl">
Noizz.pl

Noizz.pl – serwis internetowy, którego grupą docelową jest pokolenie internetowe, należy do Ringier Axel Springer Polska. Funkcjonuje od 2 listopada 2015. Serwis był notowany w rankingu Alexa na miejscu 275 w Polsce.
Pierwszym redaktorem naczelnym serwisu był Paweł Pawelec. 1 czerwca 2017 jego miejsce na tym stanowisku zajął Filip Połoska. Od 1 listopada 2020 szefem redakcji jest Oliwia Bosomtwe. 
Po sukcesie serwisu w Polsce Ringier Axel Springer uruchomił wersje witryny w Serbii, Rumunii, Niemczech (we współpracy z „Bildem”), na Węgrzech oraz Słowacji.
Wydawcy serwisu skupiają się na promocji swoich treści za pomocą mediów społecznościowych. Wybrane artykuły z serwisu są prezentowane także na stronie głównej Onetu.
Inicjatywy Noizz.pl.
W maju 2017 odbyła się pierwsza edycja organizowanego przez Noizz konkursu "Fresh Fashion Awards" skierowanego do młodych projektantów mody. W jury zasiedli m.in. Robert Kupisz, Maja Sablewska, Maffashion czy Katarzyna Sokołowska. Do finału zakwalifikowali się: Dilligent, Acephala i Kiss the Frog. Laureatem wybranym przez jury została marka Dilligent, która wygrała udział w kampanii promocyjnej "Powered by Noizz" w Noizz i portalu Onet o wartości pół miliona złotych oraz profesjonalną sesję wizerunkową autorstwa Jana Kriwola. Jury wyłoniło dodatkowo dziesięciu projektantów, na których kolekcje mogli głosować internauci. Zwycięzca plebiscytu, marka Macosa, otrzymała nagrodę publiczności.
25 października 2019 z dachu Centrum Nauki Kopernik, za pomocą specjalnie skonstruowanej w tym celu anteny, w formie sygnału radiowego został nadany DNA zwierząt zagrożonych wyginięciem. Celem akcji "ARKA 2.0" było zwrócenie uwagi na pogłębiający się problem zmian klimatycznych, które mają bezpośredni wpływ na zmniejszającą się liczbę gatunków zwierząt na Ziemi. Akcja zainicjonowana przez redakcję Noizz.pl otrzymała główną nagrodę w konkursie "Innovation 2020" w kategorii „Innowacyjny Biznes/CSR”. Ponadto w edycji INMA Global Media Awards 2020 kampania zajęła drugie miejsce w kategorii „Best Public Relations or Community Service Campaign”. 

</doc>
<doc id="4000590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000590" title="Ibrahim Zakzaky">
Ibrahim Zakzaky

Ibrahim Yaqoub Zakzaky (ur. 5 maja 1953 w Zarii) – nigeryjski duchowny szyicki, konwertyta z sunnizmu.
Zafascynowany osobą ajatollaha Chomejniego i rewolucją w Iranie, odwiedził ten kraj kilkakrotnie. W Nigerii rozpoczął akcję intensywnej prozelityzacji, doprowadzając do nawrócenia milionów sunnitów na islam szyicki. Od początku jego działalności, szyici byli prześladowani przez sunnitów, zarówno związanych z terrorystyczną organizacją Boko Haram, jak również przez armię i urzędników państwowych. Pod rządami kolejnych dyktatur wojskowych w latach 80. i 90. XX wieku, spędził dziewięć lat w różnych więzieniach na terenie kraju.
Życie prywatne.
Jest po ślubie, z dziewięciorga dzieci, sześciu synów zostało zabitych w atakach nigeryjskich sił zbrojnych. 
Prześladowania.
25 lipca 2014, po pro-palestyńskiej manifestacji potępiającej niedawny konflikt izraelsko-palestyński, nigeryjskie siły zbrojne otworzyły ogień do szyitów zabijając trzydziestu pięciu z nich, wliczając trzech synów Zakzakiego. Od 12 do 14 grudnia 2015, rządowe siły zbrojne przypuściły szturm na największy szyicki kompleks religijny dokonując masakry kilkuset szyitów, wliczając kolejnych trzech synów Zakzakiego. On sam został ranny, a następnie aresztowany i wywieziony do stolicy kraju, Abudży. 2 grudnia 2016, Sąd Najwyższy nakazał jego zwolnienie z aresztu służb specjalnych, jednocześnie przyznając mu 50 milionów naira w ramach zadośćuczynienia za wyrządzone krzywdy. Pomimo wyroku sądowego, Zakzaky nadal przebywa w areszcie.

</doc>
<doc id="4000591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000591" title="Tadeusz Romer (poseł)">
Tadeusz Romer (poseł)



</doc>
<doc id="4000592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000592" title="Tadeusz Romer (ujednoznacznienie)">
Tadeusz Romer (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4000598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000598" title="Davis Lejasmeiers">
Davis Lejasmeiers

Davis Lejasmeiers (ur. 8 kwietnia 1991 w Windawie) – łotewski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik Preny Skycop.
24 maja 2017 został zawodnikiem Miasta Szkła Krosno.

</doc>
<doc id="4000600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000600" title="Konsulat Generalny RP w Mediolanie">
Konsulat Generalny RP w Mediolanie

Konsulat Generalny Rzeczypospolitej Polskiej w Mediolanie (wł. "Consolato Generale della Repubblica di Polonia in Milano") – polska misja konsularna w Mediolanie w Republice Włoskiej.
Okręg konsularny.
Okręg konsularny Konsulatu Generalnego RP w Mediolanie obejmuje regiony:
Pozostała część Włoch jest obsługiwana przez Wydział Konsularny Ambasady RP w Rzymie.

</doc>
<doc id="4000604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000604" title="Gazmend Oketa">
Gazmend Oketa

Gazmend Nuri Oketa (ur. 14 grudnia 1968 w Durrësie) – albański polityk i inżynier, minister obrony w latach 2008–2009.
Życiorys.
W czasie studiów na Politechnice Tirańskiej zaangażował się w działalność ruchu studenckiego, był uczestnikiem strajku głodowego studentów tirańskich w 1991. W 1993 ukończył studia z zakresu inżynierii budownictwa. W latach 1993–1994 odbył studia podyplomowe na Uniwersytecie w Siegen. W latach 1994–1995 wykładał na Uniwersytecie Tirańskim, a następnie współpracował z Bankiem Światowym w realizacji projektu hydrotechnicznego w Durrësie. W latach 1997–2003 współpracował z prywatną firmą budowlaną.
Działacz Demokratycznej Partii Albanii (DPA). W 2003 reprezentował ją w radzie miejskiej Durrësu. W 2004 został wybrany wiceprzewodniczącym partii w tym mieście, rok później znalazł się we władzach centralnych partii i objął stanowisko rzecznika partii. W wyborach 2005 uzyskał mandat deputowanego do parlamentu, sukcesem zakończyły się dla Okety także wybory w 2009.
W latach 2007–2008 zasiadał na fotelu wicepremiera w rządzie Salego Berishy. Po katastrofie w Gerdecu i dymisji Fatmira Mediu objął funkcję ministra obrony w rządzie Salego Berishy, którą pełnił do 2009. W 2012 w efekcie konfliktu z władzami DPA wystąpił z koła parlamentarnego tej partii i zaczął tworzyć struktury własnego ugrupowania politycznego o nazwie Fryma e Re Demokratike. W wyborach 2017 ugrupowanie uzyskało zbyt małe poparcie (0.32% oddanych głosów) i nie zdobyło mandatów w nowym parlamencie. W grudniu 2018 powrócił w szeregi Demokratycznej Partii Albanii.
Jest żonaty (żona Adela), ma córkę Arbę.

</doc>
<doc id="4000608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000608" title="Carmelo Gómez">
Carmelo Gómez

Carmelo Gómez (ur. 2 stycznia 1962 w Sahagún) – hiszpański aktor filmowy i teatralny. Dwukrotny laureat Nagrody Goya.

</doc>
<doc id="4000615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000615" title="Lithocarpus lindleyanus">
Lithocarpus lindleyanus

Lithocarpus lindleyanus (Wall. ex A.DC.) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Mjanmie oraz Tajlandii. 

</doc>
<doc id="4000617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000617" title="Chiba Marine Stadium">
Chiba Marine Stadium

, znany również jako Chiba Marines Stadium lub oficjalnie QVC Marine Field – stadion ulokowany w japońskim mieście Chiba. Został otwarty w roku 1990 i mieści blisko 30 tys. osób. Jest używany głównie do gry w baseball (pełni rolę stadionu domowego klubu Chiba Lotte Marines), a także do rugby union.
Zmiana nazwy stadionu w 2016 roku nastąpiła w wyniku nabycia praw do nazwy przez producenta odzieży i pierwszego "turystę księżycowego" Yūsaku Maezawę.
Oficjalne otwarcie obiektu odbyło się 13 kwietnia 1990 roku wraz z rozpoczęciem na nim trzeciej trasy koncertowej przez Madonnę (Blond Ambition Tour).
Lady Gaga wyprzedała 2 pokazy dnia 13 i 14 sierpnia 2014 r., podczas trasy koncertowej .

</doc>
<doc id="4000619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000619" title="Biała księżniczka (miniserial)">
Biała księżniczka (miniserial)

Biała księżniczka – brytyjsko-amerykański miniserial (dramat historyczny) wyprodukowany przez Company Pictures Playground, który jest luźną adaptacją powieści Philippy Gregory pod tym samym tytułem. Serial był emitowany od 16 kwietnia 2017 do 4 czerwca 2017 przez Starz. Kontynuacja serialu "Biała królowa".
5 czerwca 2017 stacja Starz zakończyła serial po jednym sezonie. W 2019 powstała kontynuacja "Hiszpańska księżniczka".
Fabuła.
Akcja serialu rozpoczyna się w 1485 roku, opowiada o życiu młodej księżniczki, Elżbiety York, która ma wyjść za mąż za króla Henryka Tudora. Musi wybrać pomiędzy przyszłym mężem a bratem.
Odcinki.
Produkcja.
10 lutego 2016 stacja Starz zamówiła miniserial „Biała księżniczka”. W kwietniu 2016 ogłoszono, że tytułową rolę zagra Jodie Comer. W maju 2016 poinformowano, że Michelle Fairley wcieli się w rolę Małgorzaty Beaufort.
W połowie czerwcu 2016 do obsady dołączyli: Jacob Collins-Levy jako Henryk VII Tudor, Essie Davis jako Elżbieta Woodville, Vincent Regan jako Jasper Tudor, Suki Waterhouse jako Cecily of York oraz Joanne Whalley jako Małgorzata York. We wrześniu 2016 ogłoszono, że Patrick Gibson, Andrew Whipp oraz Amy Manson dołączyli do obsady dramatu historycznego.

</doc>
<doc id="4000631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000631" title="Kiseki / No. 1">
Kiseki / No. 1



</doc>
<doc id="4000635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000635" title="Alexandre Saint-Yves d'Alveydre">
Alexandre Saint-Yves d'Alveydre



</doc>
<doc id="4000636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000636" title="Algorytm Fleury'ego">
Algorytm Fleury'ego



</doc>
<doc id="4000638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000638" title="Algorytm McEliece'a">
Algorytm McEliece'a



</doc>
<doc id="4000641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000641" title="Austrian Young Physicists' Tournament">
Austrian Young Physicists' Tournament



</doc>
<doc id="4000643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000643" title="Biblia Darby'ego">
Biblia Darby'ego



</doc>
<doc id="4000645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000645" title="Annu Rani">
Annu Rani

Annu Rani (29 sierpnia 1992 w Meerut) – indyjska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie oszczepem.
Brązowa medalistka igrzysk azjatyckich (2014) oraz mistrzostw Azji (2017).
Wielokrotna mistrzyni Indii.
Rekord życiowy: 63,82 (8 maja 2022, Jamshedpur) – rekord Indii.

</doc>
<doc id="4000647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000647" title="Energia Hartree'go">
Energia Hartree'go



</doc>
<doc id="4000648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000648" title="François d'Aguilon">
François d'Aguilon



</doc>
<doc id="4000650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000650" title="Funkcja skokowa Heaviside'a">
Funkcja skokowa Heaviside'a



</doc>
<doc id="4000652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000652" title="Interpolacja Hermite'a">
Interpolacja Hermite'a



</doc>
<doc id="4000654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000654" title="Krater Gosse'a">
Krater Gosse'a



</doc>
<doc id="4000655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000655" title="Krzywa Beveridge'a">
Krzywa Beveridge'a



</doc>
<doc id="4000660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000660" title="Kwartet Anscombe'a">
Kwartet Anscombe'a



</doc>
<doc id="4000662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000662" title="Macierz Vandermonde'a">
Macierz Vandermonde'a



</doc>
<doc id="4000664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000664" title="Metoda Laguerre'a">
Metoda Laguerre'a



</doc>
<doc id="4000665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000665" title="Model Hartle'a-Hawkinga">
Model Hartle'a-Hawkinga



</doc>
<doc id="4000666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000666" title="Modele luki Chenery'ego">
Modele luki Chenery'ego



</doc>
<doc id="4000667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000667" title="Młot Charpy'ego">
Młot Charpy'ego



</doc>
<doc id="4000669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000669" title="Okrąg Carlyle'a">
Okrąg Carlyle'a



</doc>
<doc id="4000670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000670" title="Organiczny cykl Rankine'a">
Organiczny cykl Rankine'a



</doc>
<doc id="4000672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000672" title="Paradoks Hardy'ego">
Paradoks Hardy'ego



</doc>
<doc id="4000674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000674" title="Haseki Sultan">
Haseki Sultan

Haseki Sultan – tytuł, którego używano w odniesieniu do ulubionej żony sułtana osmańskiego w XVI oraz XVII wieku.
Tytułu użyto po raz pierwszy w XVI wieku, kiedy to sułtan Sulejman Wspaniały nadał go swojej ulubienicy, Rusince o imieniu Hürrem. Wydarzenie to zapoczątkowało tzw. "Sułtanat Kobiet" - okres w dziejach Turcji, podczas którego faktyczną władzę sprawowały żony oraz matki sułtanów.
Sułtanki o tym tytule pozycją ustępowały tylko Valide Sultan, a na drabinie haremowej stały wyżej niż księżniczki osmańskie. Ponadto, w przypadku śmierci matki sułtana, to Haseki stawała się najważniejszą kobietą w państwie i przejmowała rządy w haremie.
Haseki niejednokrotnie sprawowały faktyczną władzę w Imperium (Nurbanu, Safiye, Kösem), manipulując swoimi mężami i ciesząc się ogromnymi wpływami i władzą.
W przypadku posiadania tytułu Haseki w tym samym czasie przez kilka kobiet, dla tej najbardziej cenionej przez władcę używano tytułu "Baş Haseki," pozostałe ulubienice winne były jej szacunek i ukłon.
Tytuł "Haseki Sultan" został później zastąpiony tytułem "Kadinefendi", a sułtańskie ulubienice nie odgrywały już tak dużej roli w życiu politycznym Turcji.

</doc>
<doc id="4000675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000675" title="Podkowa Smale'a">
Podkowa Smale'a



</doc>
<doc id="4000677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000677" title="Prawo Darcy'ego">
Prawo Darcy'ego



</doc>
<doc id="4000682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000682" title="Prawo Darcy'ego dla przepływów wielofazowych">
Prawo Darcy'ego dla przepływów wielofazowych



</doc>
<doc id="4000683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000683" title="Promień Airy'ego">
Promień Airy'ego



</doc>
<doc id="4000685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000685" title="Przepływ Poiseuille'a">
Przepływ Poiseuille'a



</doc>
<doc id="4000686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000686" title="Przestrzeń Baire'a">
Przestrzeń Baire'a



</doc>
<doc id="4000687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000687" title="Puzzle Merkle'a">
Puzzle Merkle'a



</doc>
<doc id="4000689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000689" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – bieg masowy kobiet">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017 – bieg masowy kobiet

Bieg masowy kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych w ramach biegów narciarskich na Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 2017. Zawody odbyły się 4 marca w fińskim Lahti. Tytułu z poprzednich mistrzostw, w szwedzkim Falun nie obroniła Norweżka Therese Johaug, która nie wzięła udziału w mistrzostwach. Z grona 51 biegaczek (jedna nie pojawiła się na starcie) zgłoszonych do finału do mety dobiegło 47, a złoty medal zdobyła Marit Bjørgen.

</doc>
<doc id="4000691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000691" title="Reguła sum Thomasa-Reiche'a-Kuhna">
Reguła sum Thomasa-Reiche'a-Kuhna



</doc>
<doc id="4000692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000692" title="Równanie różniczkowe Legendre'a">
Równanie różniczkowe Legendre'a



</doc>
<doc id="4000693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000693" title="Stała Legendre'a">
Stała Legendre'a



</doc>
<doc id="4000694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000694" title="Stowarzyszone funkcje Legendre'a">
Stowarzyszone funkcje Legendre'a



</doc>
<doc id="4000695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000695" title="Symbol Legendre'a">
Symbol Legendre'a



</doc>
<doc id="4000696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000696" title="Teoria grawitacji Le Sage'a">
Teoria grawitacji Le Sage'a



</doc>
<doc id="4000698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000698" title="Test Levene'a jednorodności wariancji">
Test Levene'a jednorodności wariancji



</doc>
<doc id="4000699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000699" title="Transformata Legendre'a (całkowa)">
Transformata Legendre'a (całkowa)



</doc>
<doc id="4000700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000700" title="Twierdzenie Furry'ego">
Twierdzenie Furry'ego



</doc>
<doc id="4000701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000701" title="Twierdzenie Riemanna-Lebesgue'a">
Twierdzenie Riemanna-Lebesgue'a



</doc>
<doc id="4000709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000709" title="Warunek Couranta-Friedrichsa-Lewy'ego">
Warunek Couranta-Friedrichsa-Lewy'ego



</doc>
<doc id="4000711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000711" title="Wielomiany Zernike'a">
Wielomiany Zernike'a



</doc>
<doc id="4000713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000713" title="Własność Baire'a">
Własność Baire'a



</doc>
<doc id="4000715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000715" title="Iwan Paszczenko">
Iwan Paszczenko

Iwan Wasiljewicz Paszczenko (ros. Иван Васильевич Пащенко, ur. 15 lutego 1922 w komunie im. Kalinina w Kraju Krasnodarskim, zm. 16 października 2014 w Jarosławiu) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej. Uczył się w technikum lotniczym w Taganrogu, od sierpnia 1940 służył w Armii Czerwonej, w czerwcu 1941 skończył wojskową szkołę pilotów w Woroszyłowgradzie, potem został skierowany do wojskowo-lotniczej szkoły pilotów w Krasnodarze i latem 1944 wysłany na front. Od 1944 należał do WKP(b), od sierpnia 1944 jako dowódca klucza 707 pułku lotnictwa myśliwskiego 189 Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego 17 Armii Powietrznej 3 Frontu Ukraińskiego brał udział w operacji jassko-kiszyniowskiej, później w walkach w Jugosławii, na Węgrzech i w Austrii, w jednej z walk został zestrzelony i ranny. Do kwietnia 1945 wykonał sto lotów bojowych, niszcząc wiele niemieckich samolotów, czołgów i sprzętu bojowego i staczając 4 walki powietrzne. Po wojnie służył w Południowej Grupie Wojsk i w Odeskim Okręgu Wojskowym, w 1950 skończył kursy oficerskie, a w 1950 Akademię Wojskowo-Powietrzną, następnie był oficerem w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech oraz w Nadbałtyckim i Odeskim Okręgu Wojskowym, w 1973 został przeniesiony do rezerwy w stopniu pułkownika. Do 1996 mieszkał w Tyraspolu, później w Nowouralsku, a od 2009 do śmierci w Jarosławiu.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4000719" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000719" title="Strona bierna w języku angielskim">
Strona bierna w języku angielskim

Strona bierna w języku angielskim – kategoria gramatyczna służąca do przedstawienia dopełnienia jako podmiotu w języku angielskim. Strona bierna tworzona jest przy pomocy czasownika "to be" i imiesłowu przeszłego biernego. W przeciwieństwie do większości języków indoeuropejskich możliwa jest również transformacja dopełnienia dalszego na podmiot, choć dotyczy tylko niektórych czasowników. Strona bierna występuje w większości czasów, choć nie ze wszystkimi czasownikami; istnieje pokaźna grupa czasowników nieprzechodnich, które nie konotują dopełnienia.
Zasady tworzenia strony biernej.
Strona bierna występuje w zdaniu, w którym podmiot nie wykonuje operacji, a dana operacja jest wykonywana na podmiocie. Stronę bierną tworzy się przy pomocy czasownika "to be" i imiesłowu biernego czasu przeszłego; nie istnieje oddzielna forma czasownika, jak np. w łacinie. Przy transformacji podmiot zdania staje się dopełnieniem. Z reguły podmiotem w stronie biernej znajduje się dopełnienie bliższe zdania w stronie czynnej:
gdzie S to podmiot zdania, V – orzeczenie, a O – dopełnienie. 
Każde zdanie w stronie biernej ma swój odpowiednik w stronie czynnej. Jeśli zdanie w stronie biernej nie ma dopełnienia, np: "The door was shut", wprowadza się podmiot nieokreślony, np: "Somebody shut the door". 
Strona bierna z dopełnieniem dalszym.
W przeciwieństwie np. do języka polskiego podmiotem zdania może stać się również dopełnienie dalsze:
Dopełnienie bliższe jako zdanie podrzędne.
W niektórych zdaniach dopełnieniem bliższym jest nie wyraz, a zdanie podrzędne, np. "Nobody thought he was a spy". Najczęściej tego typu zdania nie mogą być przekształcane w stronę bierną. Jednak zdania w stronie biernej mogą być tworzone z tzw. "preparatory it": "It is said, that our company is in trouble" → "Mówi się, że nasza firma znalazła się w tarapatach".
Czasownik w stronie biernej.
Czasownik w stronie biernej ulega transformacji. Stronę tworzy czasownik "to be" w wymaganym czasie, a czasownik zmienia formę na imiesłowową strony biernej:
Czasownik w formie "Progressive" przekształca się, dodając końcówkę -"ing" do bezokolicznika "be", a sam czasownik przekształcając do pormy "Past Participle":
Form czasowych używa się tak samo, jak w stronie czynnej: jeśli zatem w stronie czynnej występuje "Present Progressive", w stronie biernej pojawia się również: "The secretary is preparing the papers" → "The papers are being prepared". 
Czasowniki nieużywane w stronie biernej.
Nie wszystkie czasowniki mogą być użyte w stronie biernej. Przede wszystkim strony nie tworzą czasowniki nieprzechodnie, np. "go", "die", "arrive", które nie łączą się z dopełnieniem – nie ma żadnej innej części zdania, która mogłaby się stać podmiotem. Większość z nich to czasowniki „stanu” a nie „czynności” "fit", "have", "lack", "resemble", "suit". Istnieją również czasowniki przechodnie, które rzadko pojawiają się w stronie biernej: "have", "fit", "suit", "resemble" i inne.
Czasowniki z przyimkiem.
Jeśli czasownik rządzi przyimkiem, w stronie biernej miejsce przyimka jest na końcu zdania: "They will operate "on" me next week" → "Next week I shall be operated on. "Somebody has paid for my meal" → "My meal has been paid for. "I don't like to be shouted at" → "Nie lubię, jak się na mnie krzyczy". 
Co prawda w języku angielskim dopełnienie dalsze może w określonych sytuacjach stać się podmiotem, nie dotyczy to jednak sytuacji, gdy dopełnienie dalsze występuje z przysłówkiem: "They throw stones at him" → "Stones are thrown at him". Struktura "&lt;del&gt;He's thrown stones at&lt;/del&gt;" jest niemożliwa.
Typowe konstrukcje z wykorzystaniem strony biernej z wyrażeniem przyimkowym:
Sprawca.
W stronie biernej pojawia się pojęcie sprawcy czynności, wprowadzanego przyimkiem "by": "The trouble has been caused by a broken fuse" → "Problem został spowodowany przez zepsuty bezpiecznik". Jeśli jest mowa o sprawcy, który wykonał czynność, używając narzędzia, sygnalizuje to przyimek "with" → "Remember that in Poland fish should be eaten with two forks" → "Pamiętaj, że w Polsce rybę je się dwoma widelcami". "He was shot with a rifle" → "Został postrzelony z karabinu". 
Niektóre imiesłowy czasu przeszłego zachowują się bardziej jak przymiotniki, np. "shocked", "worried" itp. Możliwe jest wtedy użycie innych przyimków: "We were worried by/about her silence". "Are you frightened of darkness?"
Cel użycia strony biernej.
Strona bierna używana jest, gdy mówiący chce mówić o danej czynności, nie chcąc jednocześnie mówić o jej sprawcy. Jest to sposób użycia powszechny w pracach naukowych: "The results have not yet been analysed" → "Rezultatów jeszcze nie analizowano".
Często zdanie zaczyna się od informacji już znanej odbiorcy, natomiast informacje nowe dodawane są na końcu wypowiedzi, z użyciem strony biernej: – "Nice picture. – Yes, actually it was painted by my grandmother" – czasownik w stronie biernej, aby nowa wiadomość mogła być przedstawiona na końcu.
Stronę bierną stosuje się często, aby utrzymać ten sam podmiot w ciągu całej narracji, co czyni wypowiedź bardziej spójną i przejrzystą: "I waited for a couple of hours, then I was seen by a dentist then I was sent back to the waiting room, where I waited another hour" → "Czekałem parę godzin, potem byłem u dentysty, następnie zostałem odesłany z powrotem do poczekalni, gdzie siedziałem kolejną godzinę;". 
Niektóre czasowniki mogą być użyte w stronie czynnej lub biernej bez zmiany znaczenia:, np. "to worry/to be worried", "to drown/to be drowned". Bezokoliczniki w stronie czynnej lub biernej mogą być czasem używane bez zmiany znaczenia: "There's a lot of work to do" = "There is a lot of work to be done".

</doc>
<doc id="4000722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000722" title="Centre d'études nucléaires de Grenoble">
Centre d'études nucléaires de Grenoble



</doc>
<doc id="4000727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000727" title="Clemente d'Olera">
Clemente d'Olera



</doc>
<doc id="4000728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000728" title="Leonid Biełousow">
Leonid Biełousow

Leonid Gieorgijewicz Biełousow (ros. Леонид Георгиевич Белоусов, ur. w Odessie, zm. 7 maja 1998 w Petersburgu) – radziecki lotnik wojskowy, Bohater Związku Radzieckiego (1957).
Życiorys.
Pracował jako ślusarz w Odessie, od 1930 należał do WKP(b) i służył w Armii Czerwonej, w 1933 skończył Odeską Wojskową Szkołę Piechoty, a w 1935 Borisoglebską Szkołę Pilotów Wojskowych. Uczestniczył w wojnie z Finlandią 1939-1940, podczas której wykonał kilkadziesiąt lotów bojowych, po ataku Niemiec na ZSRR w końcu czerwca 1941 jako dowódca eskadry myśliwców brał udział w obronie półwyspu Hanko, później w walkach w rejonie Kronsztadu i rejonie jeziora Ładoga, w grudniu 1941 został ciężko ranny i stracił obie nogi. W 1944 powrócił na front, później do końca wojny wykonał jeszcze 40 lotów bojowych jako pomocnik dowódcy 4 gwardyjskiego pułku lotnictwa myśliwskiego 1 Gwardyjskiej Dywizji Lotnictwa Myśliwskiego Sił Powietrznych Floty Bałtyckiej, w 1945 otrzymał stopień majora, w 1945 został przeniesiony do rezerwy z powodu choroby. Po wojnie pracował w transporcie rzecznym i jako szef aeroklubu.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4000729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000729" title="Emmanuel-Louis-Henri de Launay, hrabia d'Antraigues">
Emmanuel-Louis-Henri de Launay, hrabia d'Antraigues



</doc>
<doc id="4000731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000731" title="Germano D'Abramo">
Germano D'Abramo



</doc>
<doc id="4000733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000733" title="Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d'Argens">
Jean-Baptiste de Boyer, Marquis d'Argens



</doc>
<doc id="4000734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000734" title="Louis-Marie de Geyer d'Orth">
Louis-Marie de Geyer d'Orth



</doc>
<doc id="4000735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000735" title="Madonna z Dzieciątkiem Joanny d'Evreux">
Madonna z Dzieciątkiem Joanny d'Evreux



</doc>
<doc id="4000736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000736" title="Matteo d'Acquasparta">
Matteo d'Acquasparta



</doc>
<doc id="4000737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000737" title="Miguel d'Escoto Brockmann">
Miguel d'Escoto Brockmann



</doc>
<doc id="4000739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000739" title="Paul d'Holbach">
Paul d'Holbach



</doc>
<doc id="4000744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000744" title="Koncert &quot;Jednego Serca, jednego Ducha&quot;">
Koncert &quot;Jednego Serca, jednego Ducha&quot;



</doc>
<doc id="4000755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000755" title="Mirab Kiszmaria">
Mirab Kiszmaria



</doc>
<doc id="4000759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000759" title="Brand New Music">
Brand New Music

Brand New Music () – południowokoreańskie hip-hopowe wydawnictwo muzyczne i agencja talentów, założona w 2011 roku przez rapera Rhymera.

</doc>
<doc id="4000763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000763" title="Port lotniczy Budapest Liszt Ferenc">
Port lotniczy Budapest Liszt Ferenc



</doc>
<doc id="4000767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000767" title="Port lotniczy Budapeszt im. Liszta Ferenca">
Port lotniczy Budapeszt im. Liszta Ferenca



</doc>
<doc id="4000774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000774" title="Nikołaj Łunin">
Nikołaj Łunin

Nikołaj Aleksandrowicz Łunin (ros. Никола́й Алекса́ндрович Лу́нин; ur. w Odessie, zm. 17 listopada 1970 w Leningradzie) – radziecki kontradmirał, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość spędził w Mariupolu, gdzie skończył szkołę, w 1929 skończył technikum politechniczne w Rostowie nad Donem, od 1928 należał do partii komunistycznej. Od sierpnia 1930 do listopada 1931 odbywał służbę w Północnokaukaskim Okręgu Wojskowym, potem został dziekanem Odeskiego Instytutu Inżynierów Transportu Wodnego, następnie pływał na statku jako pomocnik, starszy pomocnik kapitana i kapitan, a od października 1935 służył w Marynarce Wojennej ZSRR. Służył na okrętach podwodnych we Flocie Bałtyckiej i Flocie Północnej. W październiku 1938 został aresztowany podczas „czystek” stalinowskich w Armii Czerwonej i usunięty ze służby, po czym 27 listopada 1939 zrehabilitowany i 9 grudnia 1939 przywrócony do służby. W kwietniu 1940 został dowódcą okrętu podwodnego Szcz-421 Floty Północnej.
Od czerwca 1941 brał udział w wojnie z Niemcami. Do lutego 1942 dowodzony przez niego okręt podwodny wykonał 5 patroli bojowych. Od lutego 1942 został dowódcą dużego okrętu podwodnego K-21 typu K, którym pozostawał do listopada 1943. 5 lipca 1942 wykonał atak na niemiecki pancernik „Tirpitz”, lecz niecelnie (późniejsza propaganda radziecka oficjalnie twierdziła o uszkodzeniu pancernika). Łącznie w czasie wojny wykonał 12 patroli bojowych i 13 ataków torpedowych oraz 4 operacje stawiania min (zużywając 47 torped). Od listopada 1943 do marca 1944 dowodził 1. dywizjonem okrętów podwodnych Floty Północnej. W latach 1944–1946 studiował w Akademii Wojskowej im. Woroszyłowa. Od listopada 1946 do czerwca 1946 był szefem sztabu szkolnej brygady okrętów podwodnych, później dowódcą dywizjonu, a od czerwca 1949 do 1950 dowódcą brygady łodzi podwodnych, później pracował w centrali Marynarki Wojennej ZSRR w Leningradzie, gdzie m.in. 1957-1958 był szefem Wydziału 11 Marynarki Wojennej ZSRR, 18 lutego 1958 otrzymał stopień kontradmirała. Był deputowanym do Rady Najwyższej ZSRR 2 kadencji (1946-1950). Jego imieniem nazwano szkołę w Murmańsku i wiele ulic oraz okręt szkolny „Admirał Łunin”.
Zatopił na pewno 2 statki o łącznym tonażu 2975 BRT oraz barkas motorowy o pojemności 10 ton ogniem artylerii.
Odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4000800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000800" title="Port lotniczy Ułan Ude">
Port lotniczy Ułan Ude



</doc>
<doc id="4000803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000803" title="Ross Rennie">
Ross Rennie

Ross Rennie (ur. 29 marca 1986 w Edynburgu) – szkocki rugbysta występujący w trzeciej linii młyna, reprezentant kraju zarówno w wersji piętnasto-, jak i siedmioosobowej, uczestnik Pucharu Świata 2011.
Kariera klubowa.
Na poziomie klubowym związany był ze Stewart's Melville RFC, z którym w 2005 roku zyskał awans do najwyższego szkockiego poziomu rozgrywkowego.
Od początku sezonu 2005/2006, jako członek "Narodowej Akademii Rugby", był przydzielony do zespołu Edinburgh Rugby. Zaliczył wówczas dwa spotkania z ławki rezerwowych, od kolejnego sezonu wychodził na boisko w wyjściowej piętnastce, otrzymał zatem seniorski, zawodowy kontrakt, który był następnie przedłużany, z ważnością ostatniego upływającą w roku 2014. Łącznie w barwach drużyny z Edynburga, także w Pucharze Heinekena, zagrał w 91 spotkaniach, w 2008 roku zdobywając dodatkowo wyróżnienie dla najlepszego jej gracza.
Trapiony był przewlekłymi kontuzjami, toteż w styczniu 2014 roku został wypożyczony do występującego wówczas w RFU Championship klubu Bristol Rugby. Pod koniec kwietnia tego roku strony uzgodniły przejście zawodnika na stałe z dwuletnim kontraktem, jednak pół roku później przezwyciężywszy uraz kolana Rennie doznał kontuzji karku. Uraz neurologiczny był na tyle poważny, iż nie mogąc po kilku miesiącach podjąć treningu kontaktowego zdecydował za radą lekarzy o zakończeniu kariery zawodniczej. Łącznie dla Bristol zagrał w trzynastu spotkaniach zdobywając siedem przyłożeń.
Kariera reprezentacyjna.
Był stypendystą "East of Scotland Institute of Sport" i "Scottish Rugby's National Academy". Reprezentował kraj w zespołach juniorskich: U-18, U-19 i U-21, w tym w mistrzostwach świata w 2005 i 2006, zajął także szóste miejsce w turnieju rugby 7 na Igrzyskach Wspólnoty Narodów Młodzieży 2004.
W seniorskiej kadrze rugby siedmioosobowego znalazł się po raz pierwszy na kończące sezon 2004/2005 turnieje w Londynie i Paryżu. Występował z nią jeszcze w kolejnych dwóch sezonach IRB Sevens World Series oraz na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2006. Z brytyjską reprezentacją zajął natomiast czwarte miejsce na World Games 2005.
Pierwsze powołanie do reprezentacji narodowej w pełnej odmianie tego sportu otrzymał w grudniu 2007 roku, w kadrze A zadebiutował zdobytym przyłożeniem w wygranej z włoskimi odpowiednikami na początku lutego 2008 roku, a w pierwszym zespole pod koniec tego miesiąca przeciwko Irlandczykom w ramach Pucharu Sześciu Narodów.
Seria kontuzji w ciągu kolejnych dwóch lat wstrzymała jego powołania, powrócił jednak do kadry na mecze w listopadzie 2010 roku. Pojawił się następnie w dwóch meczach Pucharu Sześciu Narodów 2011, a pierwszy występ w wyjściowej piętnastce zaliczył w sierpniu tego roku w meczach przygotowawczych do Pucharu Świata 2011. Znalazł się następnie w składzie na ten turniej, podczas którego zagrał w trzech spotkaniach. Koszulkę numer siedem utrzymał w dziewięciu meczach, które rozegrał w roku 2012, dodatkowo w Pucharze Sześciu Narodów przeciwko Francuzom otrzymując wyróżnienie dla gracza meczu. W następnych dwóch latach przez kolejne urazy omijały go powołania, ostatecznie karierę reprezentacyjną zakończył po dwudziestu testmeczach.

</doc>
<doc id="4000805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000805" title="Obwodnica Metropolitalna Trójmiasta">
Obwodnica Metropolitalna Trójmiasta

Obwodnica Metropolii Trójmiejskiej – planowana część drogi ekspresowej S7 o długości 39 km. 
Ma prowadzić od węzła Chwaszczyno, wzdłuż granic Gdańska na zachód i południe od tego miasta. Trasa będzie posiadać dwie jezdnie po dwa pasy w każdym kierunku z rezerwą pod trzeci pas. 
Pierwotnie przewidywano, że umowa z wykonawcą zostanie podpisana w lutym 2018, zaś oddanie drogi do ruchu nastąpi we wrześniu 2021 roku.
Faktycznie jednak Generalna Dyrekcja Dróg Krajowych i Autostrad przetarg na budowę Obwodnicy Metropolii Trójmiejskiej ogłosiła 19 sierpnia 2020. W przetargu złożono 22 oferty. Szacowany koszt inwestycji wynosi około 2,2 miliarda złotych. Odcinek Chwaszczyno - Żukowo zaprojektuje i wybuduje za ponad 715 mln zł firma Budimex, a odcinek Żukowo - Gdańsk Południe konsorcjum firm Mirbud i Kobylarnia za ponad 776 mln zł. Umowy na realizację obu odcinków podpisano 16 kwietnia 2021 roku. Szacowana realizacja zadań to drugi kwartał 2025 roku. 
Opóźnienie w realizacji inwestycji wiązało się ze sporami o prawomocność wydanej decyzji środowiskowej, która została potwierdzona dopiero po 3 latach przez Naczelny Sąd Administracyjny pod koniec 2018 roku
28 października 2021 podpisano umowę kredytową z Europejskim Bankiem Inwestycyjnym, przewidującą udzielenie kredytu na inwestycję w wysokości 240 mln euro.
W październiku 2022 wydano zezwolenie na realizację północnego odcinka Obwodnicy Metropolii Trójmiejskiej między Chwaszczynem a Żukowem wraz z 7-kilometrową obwodnicą Żukowa.

</doc>
<doc id="4000808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000808" title="Wasilij Gołowań">
Wasilij Gołowań

Wasilij Nikołajewicz Gołowań (ros. Василий Никонович Головань, ur. 24 lutego 1924 w stanicy Rajewskaja w Kraju Krasnodarskim, zm. 18 października 1944 w pobliżu Sniny na Słowacji) – radziecki sierżant, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Miał wykształcenie podstawowe, pracował w kołchozie, od kwietnia 1942 służył w Armii Czerwonej, jesienią 1942 uczestniczył w walkach nad Donem i w bitwie pod Stalingradem. W 1943 brał udział w walkach o Krasny Łyman, gdzie został ciężko ranny, po wyleczeniu wrócił na front, biorąc udział w forsowaniu Dniepru i zajmowaniu Prawobrzeżnej Ukrainy, w marcu 1944 wyróżnił się podczas zdobywania Lubaru, a w lipcu 1944 podczas zdobywania Starokonstantynowa. Podczas słowackiego powstania narodowego w związku z decyzją dowództwa Armii Czerwonej o wsparciu powstania, jako dowódca oddziału pułku 1 Armii Gwardii 4 Frontu Ukraińskiego został skierowany do Słowacji, gdzie w październiku 1944 wyróżnił się w walkach, jednak potem zginął. Został pochowany we wsi Zvala w Słowacji.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="4000812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000812" title="Kościół św. Wojciecha i św. Jerzego w Zatorze">
Kościół św. Wojciecha i św. Jerzego w Zatorze

Kościół św. Wojciecha i św. Jerzego – rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się przy pl. Kościuszki 3 w Zatorze, w powiecie oświęcimskim województwa małopolskiego.
Zabytkowy kościół parafialny sprzed 1393 roku, wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół parafialny zbudowany przed 1393 rokiem w miejscu starszego. W 1836 roku restaurowany przez Annę z Tyszkiewiczów Potocką-Wąsowiczową według projektu Franciszka Marii Lanciego. W latach 1956–1973 ponowna zmiana układu wnętrza.
Architektura.
Budynek murowany z kamienia i cegły, gotycki, trójnawowy, orientowany. Prezbiterium trójbocznie zamknięte, węższe od nawy głównej, nakryte sklepieniem krzyżowo-żebrowym. Wieża nad zachodnim przęsłem nawy północnej.
Obok kościoła grobowiec księżnej Apolonii Poniatowskiej, właścicielki dóbr zatorskich w XVIII/XIX w. W krypcie pod kościołem spoczywają kolatorzy zatorskiej świątyni m.in. Anna Potocka (1779–1867) i jej mąż gen. Stanisław Dunin Wąsowicz, adiutant Napoleona I oraz Maurycy Eustachy Potocki i Ludwika Potocka.

</doc>
<doc id="4000815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000815" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 80 m przez płotki kobiet">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – bieg na 80 m przez płotki kobiet

Bieg na dystansie 80 metrów przez płotki kobiet był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Biegi eliminacyjne i bieg finałowy zostały rozegrane 23 sierpnia 1946 roku. Zwyciężczynią tej konkurencji została Holenderka Fanny Blankers-Koen. W rywalizacji wzięło udział dziesięć zawodniczek z siedmiu reprezentacji.
Wyniki.
Eliminacje.
Bieg 1
Bieg 2

</doc>
<doc id="4000817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000817" title="ABSL">
ABSL



</doc>
<doc id="4000841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000841" title="Rodzaj angielskiego rzeczownika">
Rodzaj angielskiego rzeczownika

Rodzaj w języku angielskim – sposób przedstawiania płci w języku angielskim. Zasadniczo rodzaj biologiczny przypisuje się ludziom i zwierzętom, dla przedmiotów istnieje rodzaj nieosobowy.
Rodzaj gramatyczny rzeczowników.
W języku angielskim osoby płci męskiej przyjmują zaimek "he", żeńskiej "she", obiekty z nieistniejącą bądź nierozpoznaną płcią przyjmują zaimek nieokreślony "it".
Istnieje możliwość nadania rodzaju gramatycznego rzeczom bądź zwierzętom, zwłaszcza, jeśli przyjmuje się, że mają osobowość, inteligencję bądź uczucia. Zjawisko to spotyka się przede wszystkim w kontekście zwierząt domowych: psów, kotów, koni: "Find the cat and let her out" → "Znajdź kota i go wypuść". Wiąże się ono również z odpowiednim dostosowaniem zaimka względnego: "She's an old dog, who likes to sleep much" → "To stara suka, która lubi dużo spać".
Płeć gramatyczną mogą otrzymywać również pojazdy (samochody, motocykle). Marynarze często używają she w odniesieniu do łodzi i okrętów: "She was an old ship" → "To był stary statek". Podobnie nazwy krajów mogą otrzymywać zaimek she, choć we współczesnej angielszczyźnie znacznie częściej używa się "it": "Poland has decided to increase her/its trade with Germany" → "Polska zdecydowała się zwiększyć swój handel z Niemcami".
Określanie płci.
Tradycyjnie w angielszczyźnie form zaimka męskiego "he/his/him" etc. używa się w przypadku, gdy płeć osoby nie jest określona, albo gdy trzeba odnieść się zarówno do mężczyzn, jak i kobiet; forma ta używana jest przede wszystkim w stylu formalnym. Przez niektórych bywa uważana za seksistowską i bywa unikana; inni uznają, że daje przewagę jednej płci: "If a student is ill, he must send his certificate".
Zaimek "they" często odnosi się do pojedynczych osób, jeśli są one nieokreślone. Dzieje się tak po wyrażeniach: "someone", "a person", "nobody", "whoever" i podobnych: "If anybody calls me this evening, tell them I am busy" → "Jeśli ktoś zadzwoni do mnie po południu, powiedz mu, że jestem zajęty". "Nobody was late, were they?"
Jako neutralnego pod względem płci zamiennika "he" i "she" używa się zaimka "they", choć forma ta budzi pewne kontrowersje i nie jest akceptowana przez część użytkowników angielszczyzny: "Somebody wants to speak to you. – Tell them to leave me alone" → "Ktoś chce z tobą rozmawiać. → Powiedz mu, by mi dał spokój". Zjawisko to nie jest wcale nowe, pojawia się już w dziełach Geoffreya Chaucera. Kręgi liberalne są zdania, że użycie zaimka "they" w znaczeniu liczby pojedynczej pomogłoby rozwiązać problem seksizmu językowego w angielszczyźnie.
Rzeczowniki z odrębnym rodzajem żeńskim.
Niektóre rzeczowniki, zwłaszcza oznaczające zawody, mają odmienną liczbę mnogą.
Przegląd form rzeczowników:
Rzeczowniki zakończone na -"man" nie mają swojego żeńskiego odpowiednika: "fireman". "spokesman"; w takich przypadkach końcówkę -"man" zastępuje się czasami końcówką -"person": "spokesperson", "chairperson". Choć słowa z końcówką -"woman" powoli wchodzą do użycia, nie ugruntowały się jeszcze w praktyce językowej. W niektórych sytuacjach jest możliwość zastąpienia rzeczownika innym, np. "fireman" → "firefighter".

</doc>
<doc id="4000845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000845" title="Kálmán Tisza">
Kálmán Tisza

Kálmán (Koloman) Tisza von Borosjenő (ur. 16 grudnia 1830 w Geszt, zm. 13 marca 1902 w Budapeszcie) – węgierski polityk, założyciel i pierwszy przywódca Partii Liberalnej, premier Węgier w latach 1875–1890.
Życiorys.
Kálmán Tisza pochodził z węgierskiej rodziny urzędniczej. Podczas powstania węgierskiego w 1848 wstąpił do gwardii narodowej, otrzymał też funkcję referendarza w jednym z powstańczych ministerstw. Po upadku powstania studiował w Berlinie i odwiedził inne kraje europejskie. W 1861 został wybrany do sejmu węgierskiego, gdzie przewodził opozycyjnej części deputowanych. Nawoływał do modernizacji kraju i uczestniczył w tworzeniu węgierskich instytucji finansowych i gospodarczych. Był członkiem komitetu przygotowującego ugodę austriacko-węgierską, choć opowiadał się za unią o charakterze personalnym, bez wspólnych ministerstw i armii.
W sejmie węgierskim zjednoczył pod swoim przewodnictwem deputowanych lewicy i liberalnych. W wyborach 1875 utworzona w ten sposób Partia Liberalna zdobyła większość miejsc. Tisza początkowo został ministrem spraw wewnętrznych w rządzie kierowanym przez Bélę Wenckheima. Ponieważ Gyula Andrássy przekonał cesarza Franciszka Józefa I o lojalności Tiszy wobec Wiednia, już w październiku tego samego roku powołany został nowy rząd, w którym Tisza pełnił funkcję premiera. Tisza piastował ten urząd aż do 1890 (był najdłużej urzędującym premierem w historii Węgier), ponadto do 1887 był także ministrem spraw wewnętrznych, a w 1878 i w latach 1887–1889 ministrem finansów.
Od początku rządów głównym jego celem było umocnienie pozycji Węgier w ramach monarchii austro-węgierskiej. Wypowiedział zawarte z Austrią układy celny i handlowy i twardo negocjował nowe warunki. Wspierał liberalne reformy na Węgrzech oraz uprzemysłowienie kraju. Wprowadzał reformy systemu samorządowego, umacniające rolę władzy centralnej. Pod jego rządami opracowano nowe kodeksy handlowy i karny. Wspierał politykę madziaryzacyjną wobec mniejszości narodowych, m.in. za pomocą szkolnictwa, chcąc stworzyć nowoczesne państwo narodowe. W 1890 musiał ustąpić ze stanowiska po porażce w sporze dotyczącym utrzymania obywatelstwa węgierskiego Lajosa Kossutha. Pozostał posłem na sejm węgierski do 1901.
W 1880 otrzymał order św. Stefana. Był też członkiem Węgierskiej Akademii Nauk (od 1888 – honorowym).
W 1860 poślubił hrabinę Ilonę Degenfeld-Schonburg. Jego syn István Tisza także był politykiem i premierem Węgier w latach 1903–1905 i 1913–1917.

</doc>
<doc id="4000846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000846" title="Matthew Quick">
Matthew Quick

Matthew Quick (ur. 23 października 1973) – amerykański pisarz powieści dla dorosłych i młodzieży. Jego debiutancka powieść – "Poradnik pozytywnego myślenia" została bestsellerem New York Times. Na jej podstawie stworzono film o tym samym tytule, w którym wystąpili Bradley Cooper, Jennifer Lawrence, Robert De Niro, Jacki Weaver i Chris Tucker.
Życiorys.
Quick dorastał w Oaklyn, New Jersey i ukończył Collingswood High School. Ukończył studia na kierunku literatury angielskiej, wykształcenie średnie zdobył na La Salle University, a tytuł magistra sztuk pięknych w Goddard College. Uczył literatury w szkole średniej w Haddonfield, New Jersey, po czym porzucił pracę by napisać debiutancką powieść. Mieszka na Outer Banks w Karolinie Północnej wraz ze swoją żoną Alicia Bessette, która jest pisarką i pianistką. Otrzymał Honorary Doctorate of Humane Letters od La Salle w 2013 roku.
W 2009 roku znalazł się w finale nagrody PEN/Hemingway, jego twórczość została przetłumaczona na kilka języków. W 2012 jego powieść dla młodzieży "Niezbędnik obserwatorów gwiazd" została korzystnie zrecenzowana przez „The New York Times”.
Quick pojawił się na liście 100 najbardziej wpływowych ludzi 2013 roku, stworzonej przez „Time”.

</doc>
<doc id="4000848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000848" title="Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1983">
Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1983

Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1983 – 16. edycja mistrzostw Europy w pływaniu, które odbyły się w dniach 22–27 sierpnia 1983 roku w kompleksie pływackim w Foro Italico. Oprócz konkurencji pływackich przeprowadzonych na basenie 50-metrowym zawodnicy rywalizowali także w skokach do wody, pływaniu synchronicznym i piłce wodnej. Na mistrzostwach zadebiutowała sztafeta kobiet 4 × 200 metrów stylem dowolnym.
Reprezentantki NRD po raz drugi z rzędu wygrały wszystkie konkurencje pływackie. Oprócz tego zdobyły także wszystkie srebrne medale w konkurencjach indywidualnych w pływaniu. 

</doc>
<doc id="4000852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000852" title="Rutkiszki">
Rutkiszki



</doc>
<doc id="4000855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000855" title="TK-116">
TK-116



</doc>
<doc id="4000856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000856" title="TK-76">
TK-76



</doc>
<doc id="4000860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000860" title="LiBr">
LiBr



</doc>
<doc id="4000861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000861" title="CaBr2">
CaBr2



</doc>
<doc id="4000863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000863" title="Jerzy Rajski">
Jerzy Rajski

Jerzy Rajski (ur. 1933) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista w zakresie prawa cywilnego i międzynarodowego prawa handlowego.
Życiorys.
W 1955 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa Uniwersytetu Warszawskiego. Tam też w 1960 uzyskał stopień naukowy doktora nauk prawnych. W 1962 ukończył studia w International Faculty of Comparative Law w Strasburgu. W 1969 na Wydziale Prawa UW otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych. W 1976 nadano mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Został profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego. Na Wydziale Prawa tej uczelni pełnił funkcje kierownika Katedry Prawa Cywilnego Porównawczego, prodziekana oraz dyrektora Instytutu Prawa Cywilnego. Prowadził wykłady na wielu uczelniach zagranicznych. Był arbitrem w sprawach gospodarczych (w tym wiceprezesem Sądu Arbitrażowego przy Krajowej Izbie Gospodarczej, 2001–2005), ekspertem Sejmu RP, członkiem Komisji ds. Reformy Prawa Cywilnego przy Ministrze Sprawiedliwości (1986-1996), Komisji Kodyfikacyjnej Prawa Cywilnego (1996–2002). W 1999 został członkiem Komitetu Koordynacyjnego Grupy Studyjnej ds. Europejskiego Kodeksu Cywilnego.
W 2007 został współpracownikiem kancelarii Lovells.
Wydano na jego cześć publikację pt. "W kierunku europeizacji prawa prywatnego. Księga pamiątkowa dedykowana profesorowi Jerzemu Rajskiemu = Towards europeanization of private law. Essays in honour of professor Jerzy Rajski" (red. nauk.: Adam Brzozowski, Wojciech Kocot, 2007).

</doc>
<doc id="4000869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000869" title="Emil Niemiec-Polaczek">
Emil Niemiec-Polaczek

Emil Józef Niemiec, właśc. Emil Niemiec, ps. „Polaczek”, także jako „Stefan Zieliński” (ur. 29 marca 1911 w Jasienicy Śląskiej, zm. 19 stycznia 1999 w Australii) – oficer Wojska Polskiego i Armii Krajowej, działacz emigracyjny.
Życiorys.
Urodził się jako Emil Niemiec 29 marca 1911 w Jasienicy Śląskiej w rodzinie Karola i Marii. Podczas II wojny światowej i trwającej okupacji niemieckiej został oficerem Armii Krajowej używając pseudonimu „Polaczek” oraz przybranej tożsamości „Stefan Zieliński”. W stopniu kapitana służył w Szefostwie Przerzutów Powietrznych Oddziału V Łączności Okręgu Warszawa AK. Uczestniczył w powstaniu warszawskim na obszarze dzielnic Wola i Stare Miasto, skąd kanałami przedostał się na Śródmieście Północ. Po upadku powstania został wzięty przez Niemców do niewoli.
Po wojnie pozostał na emigracji w Australii. 1 listopada 1974 został powołany na stanowisko delegata rządu RP na uchodźstwie na teren Nowej Południowej Walii. Był autorem publikacji pt. "Saga rodzinna".
Zmarł 19 stycznia 1999 w Australii. Został pochowany na cmentarzu Rookwood w Sydney. Jego żoną była Maria z domu Poley (1920–1973), także żołnierz Armii Krajowej.

</doc>
<doc id="4000872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000872" title="Kościół Przemienienia Pańskiego w Paszkówce">
Kościół Przemienienia Pańskiego w Paszkówce

Kościół Przemienienia Pańskiego w Paszkówce – kościół znajdujący się w Paszkówce, w gminie Brzeźnica, w powiecie wadowickim, w województwie małopolskim.
Budynek z lat 1882–1891 wpisany został do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół parafialny pw. Przemienienia Pańskiego wybudowany został w latach 1882–1891 w miejscu starszego. Fundatorką była Ludwika Wężyk.
Architektura.
Budowla neogotycka, murowana, prezbiterium trójbocznie zamknięte. W fasadzie znajduje się wieża.

</doc>
<doc id="4000879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000879" title="Siergiej Kozłow (1939–2010)">
Siergiej Kozłow (1939–2010)

Siergiej Grigorjewicz Kozłow (ros. Серге́й Григо́рьевич Козло́в; ur. 22 sierpnia 1939 w Moskwie, zm. 9 stycznia 2010) – radziecki pisarz, poeta. Autor książek dla dzieci oraz scenariuszy do filmów rysunkowych.
W animacji współpracował z Inessą Kowalewską, Jurijem Butyrinem i Jurijem Norsztejnem.
Pochowany na Cmentarzu Trojekurowskim w Moskwie.

</doc>
<doc id="4000882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000882" title="CaS">
CaS



</doc>
<doc id="4000890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000890" title="SMS FM 2">
SMS FM 2



</doc>
<doc id="4000893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000893" title="SMS FM 27">
SMS FM 27



</doc>
<doc id="4000895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000895" title="Junaci Kozarski">
Junaci Kozarski

Junaci Kozarski – piąty album studyjny serbsko-bośniackiego piosenkarza Rodoljuba "Rokiego" Vulovicia wydany w 1994 roku.

</doc>
<doc id="4000897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000897" title="SMS FM 28">
SMS FM 28



</doc>
<doc id="4000901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000901" title="Julian Richings">
Julian Richings

Julian M. Richings (ur. 30 sierpnia 1956, Oksford) – kanadyjski aktor teatralny i filmowy. 
Życiorys.
Urodzony w Wielkiej Brytanii, studiował aktorstwo na University of Exeter. W 1984 przeniósł się do Toronto w Kanadzie. Wystąpił w ponad 50 filmach i 20 serialach telewizyjnych, gra w teatrze. Żonaty, dwoje dzieci. W 2002 był nominowany do nagrody Genie, w 2009 do Chlotrudis Award, a w 2013 w kategorii "najlepszy aktor" na Hamilton Film Festival. W 2014 zdobył nagrodę dla najlepszego aktora za film Ejecta na Blood in the Snow Canadian Film Festival. 

</doc>
<doc id="4000902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000902" title="SMS FM 31">
SMS FM 31



</doc>
<doc id="4000903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000903" title="AUG">
AUG



</doc>
<doc id="4000904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000904" title="Steyr AUG-77">
Steyr AUG-77



</doc>
<doc id="4000905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000905" title="AUG-77">
AUG-77



</doc>
<doc id="4000906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000906" title="Armee Universal Gewehr">
Armee Universal Gewehr



</doc>
<doc id="4000907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000907" title="Sturmgewehr 77">
Sturmgewehr 77



</doc>
<doc id="4000915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000915" title="Péter Szabó">
Péter Szabó

Péter Szabó (ur. 13 kwietnia 1899, zm. 21 września 1963) – węgierski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Szabó karierę rozpoczynał w 1915 roku w zespole MTK Budapeszt, z którym trzy razy zdobył mistrzostwo Węgier (1917, 1918, 1919). W 1919 roku przeszedł do austriackiego klubu Wiener AF, jednak jeszcze w tym samym roku odszedł stamtąd do niemieckiego 1. FC Nürnberg (Gauliga). W 1920 roku wywalczył z nim mistrzostwo Niemiec. Wtedy też przeniósł się do Eintrachtu Frankfurt (Gauliga), którego barwy reprezentował przez trzy lata. W kolejnych latach występował w innych zespołach Gauligi – Wackerze Monachium, Chemnitzer BC oraz Planitzer SC.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Węgier Szabó zadebiutował 7 maja 1916 w przegranym 1:3 meczu z Austrią. W latach 1916–1919 w drużynie narodowej rozegrał 12 spotkań.
Kariera trenerska.
Szabó karierę szkoleniową rozpoczynał trenując niemieckie kluby VfB Dillingen, Borussia Neunkirchen oraz Rot-Weiß Frankfurt. W 1938 roku prowadził turecki zespół Galatasaray SK, a w 1939 roku trenował Ruch Chorzów. W tym samym roku wrócił jednak do Niemiec, gdzie dwukrotnie prowadził Eintracht Frankfurt, a oprócz tego zespoły FSV Frankfurt, Ulmer FV 94, Teutonia Monachium oraz BV Osterfeld.
W latach 1945–1956 Szabó trenował węgierskie kluby Ferencváros, Pécsi Vasutas SK, Dorogi FC, MATEOSz Munkás SE, Előre SC, Vasas SC, Dorogi Bányász oraz Szombathelyi Haladás. Potem był jeszcze szkoleniowcem holenderskiego Be Quick 1887
i niemieckiego 1. FC Köln.

</doc>
<doc id="4000918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000918" title="Birgi">
Birgi

Birgi – niewielka miejscowość położona w Ödemiş, dzielnicy Izmir w Turcji . Jego obecna nazwa to zniekształcenie jego średniowiecznej greckiej nazwy, Pyrgion (gr Πυργίον, „wieżyczka”).
Opis miasta.
Przeszłość miasta.
Okolice Birgi w czasach starożytnych znajdowały się pod kontrolą cywilizacji perskiej, następnie przeszły pod kontrolę rzymską i bizantyjską. W czasach antycznych miasto znane było jako Dios Hieron (czyli Sanktuarium Zeusa), a w VII wieku n.e. jego nazwę zmieniono na Christoupolis. Od XII wieku używano nazwy Pyrgion, która w zniekształconej formie zachowała się do współczesności.
W XII wieku na tereny zachodniej Azji Mniejszej zaczęły napływać plemiona tureckie, które osadzały się na tym terenie z biegiem lat. Birgi stało się w tamtym okresie stolicą lokalnego państewka (Bejliku). Jako centrum polityczne i kulturowe, zostało ozdobione licznymi budynkami. Budowle te powstawały przy użyciu lokalnych materiałów budowlanych: gliny, kamieni i drewna, ale również z wykorzystaniem fragmentów architektonicznych budynków z dawnych lat. Ślady takiej działalności widoczne są w wielu dzisiejszych budowlach w Birgi. W 1426 roku Birgi zostało ostatecznie włączone w obręb Imperium Osmańskiego, w którym zachowało duże znaczenie jako centrum kulturowe aż do XVII wieku.
W 1994 roku miasto zostało uznane za miejsce Światowego Dziedzictwa Kulturowego przez turecką fundację ÇEKÜL (tur. "Çevre ve Kültür Değerlerini Koruma ve Tanıtma Vakfı" czyli Fundacja Ochrony i Promocji Dziedzictwa Naturalnego i Kulturowego). Od tego momentu miasteczko przeszło gruntowny proces restauracji i renowacji najbardziej znaczących budynków. Wszelkie oznakowania, nazwy ulic i kierunkowskazy wykonane są z drewna i komponują się z zabytkową zabudową.
Miasto obecnie.
Obecnie miasteczko Birgi liczy sobie około 5 tysięcy mieszkańców. Administracyjnie miasto to należy do prowincji Izmir, w obrębie której zarządzane jest przez władze dystryktu Ödemiş. Znajduje się w obrębie regionu Morza Egejskiego.
Zabytki.
Miasto posiada zabytki bizantyjskie, seldżuckie i osmańskie.
Przykładowe zabytki miasta:

</doc>
<doc id="4000922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000922" title="Pieninki (polana)">
Pieninki (polana)

Pieninki – kompleks polan zboczowych w Pieninach. Leży na wysokości 600–700 m n.p.m. w górnej części doliny Ociemne, na północnych stokach Pieninek. Znajdują się na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego, w granicach Krościenka nad Dunajcem w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim.
Polany stanowiły współwłasność kilku rodów góralskich z Krościenka. Porastała je bujna roślinność łąkowa. Podzielone były kępami drzew i poprzecinane pasmami leszczynowych zarośli na liczne enklawy. Nazwy poszczególnych części były urabiane od nazwisk ich właścicieli (np. Pykowe Pieninki – do 1964 r. stała na nich „Pykowa szopa”). Kiedyś zajmowały rozległy obszar, dziś znacznie ograniczony na skutek samorzutnego zarastania. W części są prewencyjnie koszone w celu zapobieżenia naturalnej sukcesji lasu.
Pieninki stanowiły niegdyś jeden z głównych rejonów występowania w Pieninach niepylaka apollo. Dziś motyl ten jest tu już – jak i w całych Pieninach – skrajną rzadkością na skutek zarastania polan i ubytku rośliny żywicielskiej jego gąsienic – rozchodnika wielkiego.
Górnym skrajem polan biegną znaki zielone szlaku turystycznego z Krościenka na Czertezik oraz znaki niebieskie szlaku ze Szczawnicy Sokolą Percią na Trzy Korony.

</doc>
<doc id="4000925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000925" title="Please Don’t Go">
Please Don’t Go



</doc>
<doc id="4000928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000928" title="Dörgön">
Dörgön

Dörgön (mong.: "Дөргөн сум"; pismo mongolskie: ᠳᠥᠷᠭᠦᠨ ᠰᠤᠮᠤ) – somon w Mongolii, w ajmaku kobdoskim. W 2011 roku zamieszkany był przez 2 873 osób.

</doc>
<doc id="4000938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000938" title="Modrzyk mały">
Modrzyk mały

Modrzyk mały ("Porphyrio albus") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny chruścieli (Rallidae). Występował endemicznie na Lord Howe. Między pierwszym (1788) i ostatnim opisaniem żywego ptaka (1790) minęły zaledwie dwa lata. Gatunek uznany za wymarły, wyginął wskutek odłowu przez wielorybników i żeglarzy.
Taksonomia.
Po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego gatunek opisał angielski botanik i zoolog George Shaw w dzienniku Johna White’a "Journal of a Voyage to New South Wales" dotyczącego ekspedycji z lat 1787–1788. Opis zawierał wzmiankę o upierzeniu oraz porównanie z innymi wówczas znanymi gatunkami z rodzaju; autor napisał, że modrzyk mały wyglądem, z wyjątkiem swej białej barwy, podobny jest do zwyczajnego ("Porphyrio porphyrio"). Do opisu dodana była tablica barwna oznaczona numerem 27 (po lewej). Nowemu gatunkowi nadał nazwę naukową "Fulica alba". Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza modrzyka małego w rodzaju "Porphyrio". Opis Shawa nie był pierwszy; wcześniej, w 1789, modrzyka małego opisał Arthur Phillip, ówczesny gubernator Nowej Południowej Walii.
Istnieją dwa okazy muzealne – jeden znajduje się w zbiorach w Wiedniu, drugi w Liverpoolu. Okaz, na podstawie którego narysowano ptaka na tablicy z 1790, trafił do Wiednia po tym, jak ówczesne Royal Museum kupiło go w 1806 od Leverian Museum; jest to holotyp. Do spreparowanego ptaka dołączono informację: "‘Lot 2782: White fulica, Fulica alba, New Holland". Pochodzenie okazu z Liverpoolu jest nieznane. Kiedy w 1940 K.A. Hindwood opublikował swój artykuł na temat ptaków, Lord Howe wspomniał, że znany jest tylko jeden okaz. Poza tym znane są ilustracje, 6 opisów znanych z pierwszej ręki (1788–początek 1790?) i szczątki subfosylne.
Nie jest jasne, czy modrzyk mały był odrębnym gatunkiem. Wiadomo, że ptaki te były nielotne (a przynajmniej tak się zachowywały); u dwóch okazów muzealnych zachowały się miękkie lotki i sterówki, charakterystyczne dla nielotów. U przedstawicieli "Porphyrio" na wyspie zdarza się leucyzm. Mayr przypuszczał, że osobniki białe zostały wytępione, gdyż bardziej rzucały się w oczy od ptaków biało-niebieskich lub niebieskich. Niejasności w systematyce pojawiły się po raz pierwszy, gdy G. Dawson Rowley opisał okaz z Liverpoolu pod nazwą "Porphyrio stanleyi" na cześć Edwarda Smitha-Stanleya, dodając, że pochodzi z Lord Howe lub Nowej Zelandii. Wskazał liczne powierzchowne różnice między okazem z Wiednia a tym z Liverpoolu, twierdząc przy tym, że ptak z Wiednia zbliżony jest do modrzyka zwyczajnego, a ten z Liverpoolu do takahe ("Porphyrio hochstetteri"); na podstawie długości skrzydeł uznał również, że był to ptak lotny (co nie zgadza się z obserwacjami żywych modrzyków małych). Część autorów zaczęła kwestionować odrębność gatunkową obydwu białych modrzyków. Temminck (1820), Gray (1844) i Mayr (1941) uznawali przedstawicieli "Notornis alba" (pod taką nazwą był wówczas znany gatunek) za albinotyczną odmianę modrzyka zwyczajnego, podobnie jak Rowley w 1875, mimo że w tej samej własnej publikacji opisał tego ptaka jako odrębny gatunek.
Morfologia.
Długość ciała wynosiła około 36 cm. Upierzenie było zmienne. Arthur Bowes Smythe, który jako pierwszy zilustrował przedstawicieli tego gatunku, narysował jednego ptaka całkowicie białego i dwa o mieszanym upierzeniu. Część ptaków była całkowicie biała, inne miały upierzenie mieszane lub całkowicie niebieskie. Możliwe, że ptaki z obecną barwą niebieską były hybrydami z modrzykiem (na Lord Howe występują przedstawiciele podgatunku "P. p. melanotus"). Dziób i rogowa tarcza były czerwone, nogi czerwone lub żółte. Szczegół ten różni się zarówno w opisach, jak i na ilustracjach. W oryginalnym opisie Shaw zaznaczył, że u wyschniętego okazu nogi są żółte, tablica barwna również przedstawia ptaka z żółtymi nogami, jednak okaz z Wiednia, czyli holotyp, ma nogi czerwone. U spreparowanego modrzyka z Liverpoolu nogi i dziób zostały pomalowane na czerwono, nie wiadomo, jakiej barwy były najpierw. Thomas Gilbert nogi opisał jako żółte. Phillip (1789) przedstawił szczegółowy opis upierzenia tego ptaka, najprawdopodobniej wykonany na podstawie obserwacji żywego ptaka, którego otrzymał w Sydney. Miał on mieć czerwoną tęczówkę i nogi. U okazu ze zbiorów w Wiedniu na zgięciu skrzydła występuje szpon.
Nie jest jasne, które opisy historyczne dotyczą modrzyków małych, które hybryd, a które modrzyków zwyczajnych. Wiadomo, że przez ostatnie 130 lat (stan z 2016) modrzyki zwyczajne pojawiały się na wyspie tylko jako ptaki zabłąkane, a zaczęły na niej gniazdować dopiero w 1987. Dane co do wielkości są sprzeczne. Okaz z Liverpoolu ma krótsze i mocniej zbudowane nogi niż modrzyki zwyczajne, mniej masywny dziób, miększe lotki i sterówki. Fuller (1987) twierdził, że modrzyki małe miały być większe od modrzyków zwyczajnych i mieć mocniej zbudowany dziób. David Blackburn opisał dziób jako gruby i ostro zakończony.
Wymiary dla osobników odpowiednio z Liverpoolu i Wiednia: długość skrzydła 228 mm, długość ogona 88 i 75 mm, długość górnej krawędzi dzioba 63 (do nasady tarczy) i 79 (wraz z tarczą) mm, długość skoku 77 i 92 mm. Należy jednak zaznaczyć, że u okazu z Liverpoolu całkowicie brakuje pochwy rogowej dzioba (ramfoteki), a sam dziób został przemalowany; fakt do 2016 pozostał niezauważony. Tłumaczy to znaczącą różnicę w długości dzioba obydwu okazów i jedynie długość dzioba dla okazu z Wiednia można uznać za wiarygodną.
Zasięg.
Modrzyk mały występował wyłącznie na Lord Howe.
Pojawiały się również doniesienia o tym, że występowały na Norfolku i Piramidzie Balla, są one jednak nieprawdziwe. Nieporozumienia wśród naukowców rozpoczął Phillip, który napisał, że ptaki te zamieszkują Lord Howe "i inne miejsca", później zaś Latham napisał, że zasiedlają one tylko Norfolk. Miał się odnieść do informacji dostarczonych przez Phillipa i White’a, jednak wskazali oni tylko Lord Howe. Informacje przez nich dostarczone również nie są pewne, bowiem obydwaj nie odwiedzili osobiście Lord Howe. August von Pelzeln powtórzył informacje podane przez Lathama. W Leverian Museum do wiedeńskiego okazu dodano adnotację, wedle której ptak miał pochodzić z Australii (New Holland). Między Sydney a Norfolkiem często pływały statki, nierzadko zatrzymując się na Lord Howe, co mogło doprowadzić do pomyłek. Ostatecznie kwestię występowania modrzyków małych na Norfolku rozstrzygnął Iredale (1910), który wykazał, że w czasach bliskich wymienionym autorom modrzyk mały nie występował na żadnej innej wyspie niż Lord Howe.
Ekologia i zachowanie.
Modrzyki małe były nielotami. Zamieszkiwały zadrzewione nizinne obszary. David Blackburn, który odwiedził Lord Howe w marcu i maju 1788, jako jedyny wspomniał o diecie ptaka. Były ponoć mięsożerne i zdolne do podawania sobie pokarmu do dzioba łapami, tak jak czyniły to papugi. W kolekcji Thomasa Watlinga znajdowała się ilustracja nieznanego autora (obecnie w Muzeum Historii Naturalnej w Londynie) opatrzona dodatkowym opisem. Według niego pisklęta miały być całkowicie czarne, następnie stawały się niebieskoszare, później całkiem bielały.
Status.
IUCN uznaje modrzyka małego za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). BirdLife International jako przyczynę wymarcia wskazuje odłów przez wielorybników i żeglarzy. Między pierwszym a ostatnim opisaniem żyjącego ptaka minęły zaledwie dwa lata (1788–1790). Na Lord Howe ludzie na stałe zamieszkali w 1834, ale już wcześniej wyspę odwiedzali wielorybnicy i żeglarze. Arthur Bowes Smythe, chirurg z okrętu "Lady Penrhyn", opisał uległość charakterystyczną dla ptaków wyspowych ("island tameness") w odniesieniu do modrzyków małych i wodników brunatnych ("Hypotaenidia sylvestris"). Miały być one pozbawione lęku przed człowiekiem, dawały się łapać w ręce lub zabijać kijami. Wspomniał o tym również White. Foulis, który przebywał na wyspie między 1844 a 1847, jako pierwszy zbadał awifaunę wyspy; nie odnotował już jednak modrzyka małego.

</doc>
<doc id="4000943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000943" title="Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Glasgow">
Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Glasgow

Parafia pw. Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Glasgow – parafia polskokatolicka prawnie działająca na terenie Szkocji w Zjednoczonym Królestwie Wielkiej Brytanii, zarejestrowana pod numerem SC594408. Msze św. w języku polskim są sprawowane "Ad orientem" w zwyczajnej formie rytu rzymskiego w każdą niedzielę o godzinie 14:00.
Historia.
Parafia Najświętszej Maryi Panny Częstochowskiej w Glasgow została erygowana 2 lutego 2015 przez abpa Reed-Kramera. Tego dnia ksiądz MacAulay przyjął z rąk biskupa Halla święcenia w stopniu prezbitera, a także został zainstalowany jako proboszcz parafii. Parafia od dnia erygowania mieściła się w kościele "Castlemilk Parish Church" w Glasgow. Po siedmiu miesiącach działalności została przeniesiona do kościoła "Cathcart Old Parish Church". W tym czasie parafia podlegała jurysdykcji Kościoła Starokatolickiego w Rzeczypospolitej Polskiej za zgodą ks. bpa Marka Kordzika. W dniu 3 czerwca 2016 roku parafia rozpoczęła działalność pod jurysdykcją Katolickiego Kościoła Narodowego w Polsce.
W grudniu 2017 roku, parafia powołała do istnienia "Departament Polskokatolicyzmu dla Szkocji (ang. Department of Polish-Catholicism for Scotland Ltd)" zarejestrowany pod numerem SC500395. Departament miał za zadanie promowanie polskokatolicyzmu na ziemiach szkockich, a w szczególności polskiej kultury i religijności. Departament zakończył swoją działalność 13 marca 2015 roku.
We wrześniu 2016 roku parafia została przeniesiona na stałe do jednego z kościołów na Pollokshields, gdzie w pełni może wykonywać wszystkie katolickie czynności liturgiczne. W listopadzie 2017 roku proboszcz parafii ks. MacAulay nawiązał współpracę ze Szkockim Kościołem Episkopalnym, którego zwierzchnik Diecezji Glasgow i Galloway bp Gregory Duncan regularnie odwiedza parafię w jej ważnych wydarzeniach.
W marcu 2018 roku Rada Parafii podjęła uchwałę o utworzeniu Kościoła Polskokatolickiego na terenie Wielkiej Brytanii, która została zarejestrowana pod numerem SC594199 w dniu 12 kwietnia 2018 r. i objęła swoją jurysdykcją parafię.
Kaplica.
Na terenie parafii znajduje się kaplica pw. Józefa Sánchez del Río w Glasgow. Kaplica mieści się na plebanii. Celebruje się w niej msze św. w języku polskim, w zwyczajnej formie rytu rzymskiego od poniedziałku do soboty o godz. 10:00.
Rada Duszpasterska.
Parafia posiada Radę Duszpasterską stanowiącą ciało doradcze, które pod kierownictwem proboszcza parafii pomaga wyłącznie w działalności duszpasterskiej. Aktualnie Rada składa się z 11 osób (proboszcz i dziesięć osób świeckich).

</doc>
<doc id="4000947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000947" title="Please Don’t Go (singel KC and the Sunshine Band)">
Please Don’t Go (singel KC and the Sunshine Band)

Please Don’t Go – singel amerykańskiego zespołu KC and the Sunshine Band wydany 12 lipca 1979 roku. Piosenka trafiła na album zespołu "Do You Wanna Go Party".
Produkcja.
Singel został wyprodukowany przez Harryego Caseya i Richarda Fincha.

</doc>
<doc id="4000949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000949" title="Larry Fagin">
Larry Fagin

Larry Fagin (ur. 21 lipca 1937, zm. 27 maja 2017) – amerykański poeta, redaktor, wydawca i nauczyciel; członek New York School.
Życiorys.
Urodził się w Far Rockaway (Queens, Nowy Jork), dorastał w Nowym Jorku, Hollywood i w Europie. Kontakt z poetami i pisarzami nawiązał w 1957 r., spotykając Davida Meltzera w Los Angeles. Allena Ginsberga, Williama S. Burroughsa i Gregory’ego Corso spotkał dwa lata później w Paryżu. W 1962 r., w San Francisco stał się członkiem kręgu poetów z Jack'em Spicerem (1925-1965); zaprzyjaźnił się z Michaelem McClure, Philipem Whalenem i Robertem Duncanem. Pod koniec 1965 r. wyjechał do Londynu, gdzie mieszkał przez dwa lata i poznał swoją pierwszą żonę, Joan Inglis. W 1968 r. zamieszkał w San Francisco. Jego bliskim przyjacielem stał się Clark Coolidge. Po powrocie do Nowego Jorku zaczął edycję "Adventures in Poetry" z udziałem większości poetów New York School. W 1976 roku dołączył do programu "Letnie pisanie" w Naropa Institute (Instytucie Naropa) w Boulder, (Kolorado). Tam poznał i poślubił pisarkę Susan Noel. W 2000 r. z Crisem Mattisonem, wznowił "Adventures in Poetry".

</doc>
<doc id="4000951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000951" title="Słowo Częstochowskie">
Słowo Częstochowskie

Słowo Częstochowskie – dziennik ukazujący się w Częstochowie latach 1931–1936. 
Historia.
Pierwszy numer ukazał się 15 marca 1931. Gazeta była nieformalnym organem Powiatowej Rady Bezpartyjnego Bloku Współpracy z Rządem (BBWR). Nosiła podtytuł: „Dziennik polityczny, społeczny i literacki, poświęcony sprawom miasta Częstochowy i powiatu” (od nr 231 z 1933 skrócony do postaci: „Dziennik polityczny, społeczny i literacki”) oraz deklarowała się jako „organ częstochowskiego stanu średniego, popieranego przez BBWR”. Pierwszym redaktorem naczelnym był Kazimierz Purwin, kolejnymi: Antoni Stankiewicz (od maja 1932), Zdzisław Wróbel (od 1934). Spośród stałych współpracowników odznaczali się w publicystyce: regionalista Bolesław Stala i ekonomista Stanisław Wallman. Ostatni numer gazety ukazał się 31 maja 1936.
Wydawca.
Pierwotnie wydawcą była Spółdzielnia Drukarsko-Wydawnicza „Prasa”. Z dniem 1 grudnia 1932 większość udziałów spółdzielni przejął lekarz Tadeusz Biluchowski, poseł na Sejm III kadencji (1930–1935) z ramienia BBWR i członek Zarządu Miejskiego tego ugrupowania, który figurował jako wydawca od numeru 279 z 1932. Kolejnym prezesem spółdzielni został inny członek Zarządu Miejskiego BBWR Wacław Kobyłecki, poseł na Sejm IV kadencji (1935–1938). Od numeru 212 z 1934 podawano firmę wydawcy jako „Słowo Częstochowskie”.
Mutacja.
W latach 1931–1935 dla Radomska wydawano mutację pn. „Słowo Radomszczańskie” (redaktor odpowiedzialny Wacław Sękiewicz). 
Kontynuacja.
Po likwidacji „Słowa Częstochowskiego”, w czerwcu 1936 ukazał się efemeryczny tygodnik „Opinia Częstochowska”, którego wydawcą i redaktorem naczelnym był Antoni Stankiewicz.

</doc>
<doc id="4000952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000952" title="Benperidol">
Benperidol



</doc>
<doc id="4000958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000958" title="Trifluperidol">
Trifluperidol



</doc>
<doc id="4000962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000962" title="Przymiotnik w języku angielskim">
Przymiotnik w języku angielskim

Przymiotnik w języku angielskim – budowa, występowanie w konstrukcjach gramatycznych i stopniowanie przymiotnika w języku angielskim. Przymiotnik używany jest do opisu jakości desygnatu, wyrażonego najczęściej rzeczownikiem.
Forma przymiotnika.
W języku angielskim przymiotnik nie odmienia się przez liczby ani nie ma charakterystycznej końcówki, po której byłby rozpoznawalny, choć istnieją grupy przymiotników o charakterystycznych końcówkach: 
Zazwyczaj przymiotniki mają swoje przeciwstawieństwa: "good" → "bad", "hot" → "cold", "attractive" → "unatractive",
Pozycja przymiotnika w zdaniu.
Przymiotnik może w zdaniu zajmować miejsce przydawki i orzecznika. 
Najczęstszą pozycją przymiotnika jest przydawka określająca rzeczownik. Istnieją przymiotniki, mogące wystąpić jedynie w tej pozycji, np. "cief", "fellow", "utter", "upper": "a main road", "the cief inspector".
Przymiotnik pojawiający się po czasowniku "be" występuje w funkcji orzecznika:
Oprócz czasownika "to be", w charakterze łącznika występować mogą takie czasowniki jak" "become", "look", "seem", "stay":
Kolejność przymiotników w języku angielskim.
Przymiotniki angielskie mogą występować w grupach. Ich położenie nie jest dowolne; istnieją ścisłe zasady ich uporządkowania:
Stopniowanie przymiotnika i przysłówka.
Przymiotniki i przysłówki mogą się stopniować. Stopniowanie przysłówka wygląda identycznie jak stopniowanie przymiotnika. W języku angielskim występuje stopniowanie:
Stopniowanie opisowe stosuje się, jeśli przymiotnik ma więcej niż dwie sylaby. Stopniowanie opisowe jest możliwe z przymiotnikami jednosylabowymi, zwłaszcza, jeśli po przymiotniku nie występuje od razu przyimek "than": "The road is getting more and more steep" → "Droga jest coraz bardziej stroma" (forma "steeper and steeper" jest również możliwa).
Nie stopniują się przymiotniki i przysłówki nazywające stałą cechę (kolor, materiał itp.), np. "yellow – żółty", "wooden – drewniany".
Użycie przymiotnikowe rzeczownika i rzeczownikowe przymiotnika.
Rzeczownik może pełnić funkcję przymiotnika, np. "a rehabilitation ward" → oddział rehabilitacyjny. Przymiotnik poprzedzony przedimkiem określonym the staje się rzeczownikiem zbiorowym, np. "the poor" → biedni (ludzie).

</doc>
<doc id="4000966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000966" title="French Open 2017 (gra podwójna mężczyzn)">
French Open 2017 (gra podwójna mężczyzn)

French Open 2017 – gra podwójna mężczyzn – zawody deblowe mężczyzn, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 30 maja–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4000968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000968" title="Students for a Democratic Society">
Students for a Democratic Society



</doc>
<doc id="4000969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000969" title="Angielski przymiotnik">
Angielski przymiotnik



</doc>
<doc id="4000971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000971" title="Stéphen Boyer">
Stéphen Boyer

Stéphen Boyer (ur. 10 kwietnia 1996 w Saint-Denis) – francuski siatkarz, reprezentant Francji, grający na pozycji atakującego. Przybył do Francji w wieku 16 lat i trenował wtedy z 19-latkami, najpierw w Mérignac potem w latach 2014-2015 w Ajaccio.
Sukcesy klubowe.
Puchar Challenge:
Liga francuska:
Superpuchar Francji:
Superpuchar Polski:
Liga polska:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Liga Światowa:
Memoriał Huberta Jerzego Wagnera:
Liga Narodów:
Igrzyska Olimpijskie:

</doc>
<doc id="4000972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000972" title="Droperidol">
Droperidol



</doc>
<doc id="4000979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000979" title="Dziennik obserwatora">
Dziennik obserwatora

Dziennik obserwatora (ang. "Diary of a Beholder") – polsko-chilijski film dokumentalny zainspirowany zapiskami „Z dziennika Artysty”, które powstały w 1996 roku. Pokazuje 12 dni z życia Jacka Sroki i jego rodziny. Niemal każdego z tych dni artysta przedstawia, objaśnia jakiś swój obraz, za którym kryje się prywatna historia: poszukiwania, obsesje, natręctwa, idiosynkrazje i miłości.
Obsada.
W rolach własnych w filmie można zobaczyć:
Muzyka.
Ścieżka dźwiękowa filmu zawiera prawie 60 minut muzyki skomponowanej przez Marcina Gałażyna (Motion Trio). oraz fragmenty 2 utworów Motion Trio( U.F.O., Silence). Muzyka składa się z utworów zaaranżowanych na akordeon, instrumenty klasyczne i nie tylko. Muzyka została wykonana przez kompozytora. Za postprodukcję odpowiadał Michał Rosicki ze studio MAQ RECORDS.
Utwory użyte w ścieżce dźwiękowej:

</doc>
<doc id="4000981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000981" title="Bromperidol">
Bromperidol



</doc>
<doc id="4000983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000983" title="Thomas Parker Sanborn">
Thomas Parker Sanborn

Thomas Parker Sanborn (ur. 1865, zm. 1889) – poeta amerykański. Urodził się 23 lutego 1865 w miejscowości Concord w Middlesex County w stanie Massachusetts. Jego rodzicami byli Franklin Benjamin Sanborn i Louisa Sanborn z domu Leavitt. Większą część życia spędził w Concord, chociaż chodził do szkoły również w Springfield. W zimie 1880/1881, był słuchaczem Phillips Exeter Academy. Potem studiował na Uniwersytecie Harvarda. Założył tam pismo Harvard Monthly. Wydawał też Harvard Advocate. Był bliskim przyjacielem filozofa George’a Santayany. Dyplom uzyskał w 1886. Osiedlił się w Springfield, gdzie był edytorem "Springfield Republican". Z powodu postępującej depresji zrezygnował z tej posady i powrócił do domu. Zaczął cierpieć na urojenia. Zmarł 3 marca 1889 w rodzinnym Concord, popełniając samobójstwo.

</doc>
<doc id="4000987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000987" title="Suity na wiolonczelę solo J. S. Bacha">
Suity na wiolonczelę solo J. S. Bacha



</doc>
<doc id="4000990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000990" title="NH4NO2">
NH4NO2



</doc>
<doc id="4000991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000991" title="NH4Cl">
NH4Cl



</doc>
<doc id="4000994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000994" title="NH4ClO3">
NH4ClO3



</doc>
<doc id="4000997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000997" title="Pałac Radziwiłłów w Warszawie">
Pałac Radziwiłłów w Warszawie



</doc>
<doc id="4000999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4000999" title="NH4MnO4">
NH4MnO4



</doc>
<doc id="4001001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001001" title="K2CrO4">
K2CrO4



</doc>
<doc id="4001002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001002" title="Na2Cr2O7">
Na2Cr2O7



</doc>
<doc id="4001003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001003" title="Na2CrO4">
Na2CrO4



</doc>
<doc id="4001006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001006" title="PbCrO4">
PbCrO4



</doc>
<doc id="4001007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001007" title="Bazyli Mochnacki">
Bazyli Mochnacki

Bazyli Mochnacki (ur. 1777, zm. 1844) – prawnik, działacz polityczny, publicysta, powstaniec kościuszkowski, właściciel ziemski; ojciec Maurycego Mochnackiego, Kamila Mochnackiego i Tymoleona Mochnackiego.
Życiorys.
Urodził się w roku 1777 w nieznanym miejscu. Ok. roku 1800 poślubił Marię Pągowską. Był właścicielem majątku Bojaniec, w dawnym powiecie żółkiewskim. Tam też na świat przyszli synowie Bazylego – Maurycy i Kamil. Ponadto Bazyli posiadał majątek w Czersku pod Warszawą.
Ukończył studia na wydziale prawa Uniwersytetu Józefińskiego. W roku 1794, jako siedemnastolatek, brał udział w powstaniu kościuszkowskim, w czasie którego został odznaczony przez Tadeusza Kościuszkę Krzyżem Żelaznym. Po upadku insurekcji powrócił w rodzinne strony.
Z racji zdobytego gruntownego wykształcenia prawniczego i opinii człowieka o nieskazitelnym charakterze, Bazyli cieszył się dość dużą popularnością zawodową. Najznakomitsze rody magnackie polskie (m.in. Radziwiłłowie, Potoccy) powierzały Bazylemu pod opiekę swoje „najważniejsze interesa”, mimo iż formalnie Bazyli nie posiadał tytułu adwokata. Swoją wiedzę przekazał w warunkach domowych synowi Maurycemu, dzięki czemu Maurycy, mimo iż rzadko pojawiał się w murach uczelni na wykładach, nie miał żadnych trudności z egzaminami na Uniwersytecie Warszawskim.
Nie brał czynnego, z bronią w ręku, udziału w wojnach napoleońskich, ani w powstaniu listopadowym, jednak był wówczas aktywny na polu publicystyki i dyplomacji.
3 sierpnia 1809 r. wchodził w skład delegacji polskiej do stacjonującego w pałacu Schönbrunn Napoleona. Polacy, po złożeniu hołdu, apelowali do cesarza Francuzów o objęcie swoją opieką całej Galicji i przyłączenie jej do Księstwa Warszawskiego. Ku rozczarowaniu delegatów, w tym wywodzącego się z Galicji Bazylego, cesarz udzielił wymijającej odpowiedzi, a w kwestii wskrzeszenia niepodległej Polski – stwierdził wprost, iż jest ona „rzeczą niemożliwą”. Na mocy traktatu pokojowego w Schönbrunn, część Galicji (łącznie z Bojańcem Mochnackich) zdobyta w 1809 roku przez Polaków przypadła na powrót Austrii.
Po upadku Napoleona, Bazyli Mochnacki, jako niegdysiejszy poseł do cesarza i mający opinię polskiego patrioty, został poddany ścisłemu nadzorowi ze strony policji austriackiej. Odtąd pogorszeniu uległa także sytuacja materialna Mochnackich, co zmusiło ich do porzucenia rodzinnego Bojańca i przeniesienia się do Lwowa (w 1815 r.; we Lwowie Mochnacki był m.in. adwokatem Jana Krukowieckiego), a następnie do Warszawy (w 1819 r.). W stolicy Królestwa Polskiego rodzina Mochnackich zamieszkała w kamienicy paulinów przy ul. Freta (obecnie ul. Długa 3). Bazyli początkowo pracował jako asesor w prokuratorii królewskiej, a następnie jako urzędnik w Komisji Oświecenia i Wychowania Publicznego. Był także kandydatem do objęcia stanowiska referendarza stanu, jednak kandydaturę tę zablokował sam wielki książę Konstanty, pamiętający Bazylemu „nieprawomyślne” (tzn. w duchu patriotycznym) wychowanie synów – Maurycego i Kamila.
Po wybuchu powstania listopadowego był jednym ze współorganizatorów Towarzystwa Patriotycznego. 2 grudnia 1830 r. brał udział w słynnej deputacji Towarzystwa do Rady Administracyjnej z żądaniami zaatakowania korpusów rosyjskich, pojmania wielkiego księcia Konstantego, obwołania oficerów niechętnych powstaniu zdrajcami kraju i in. Żądania „Klubu” nie zostały jednak spełnione, a samo Towarzystwo Patriotyczne zostało wkrótce rozbite m.in. przez stronników gen. Józefa Chłopickiego. Po reaktywacji Towarzystwa w styczniu 1831 r., postulował organizację sądów przysięgłych, popierał też wniosek Jana Leszczyńskiego o zagwarantowanie włościanom własnej reprezentacji w Sejmie.
W grudniu 1830 r. opublikował broszurę "Sprawa Birnbauma""," w której opisywał i krytycznie oceniał działalność policyjno-szpiegowską i przestępczą Józefa Mateusza Birnbauma (jednego z najbardziej znienawidzonych agentów tajnej policji) w Warszawie, w latach 1822-1824; analizował też związki Birnbauma z władzami ówczesnej Warszawy, dzięki którym Birnbaum miał zapewnioną protekcję w wytaczanych przeciwko niemu procesach sądowych. Broszura Bazylego Mochnackiego jest dziś określana mianem „jednego z pierwszych w polskiej literaturze sensacyjnej reportaży kryminalnych”.
Był założycielem i współredaktorem "Nowej Polski" – organu prasowego Towarzystwa Patriotycznego, wydanego po raz pierwszy w dniu 5 stycznia 1831 r. (wcześniej należał do redakcji "Kuriera Polskiego"). Pismo upadło wraz z Warszawą, we wrześniu tego samego roku.
Po upadku powstania ukrywał się przed ścigającą go policją. Zbiegł wraz z małżonką Marią, synem Tymoleonem Mochnackim i córkami do Galicji (przebywali m.in. w majątku państwa Cieńskich w Polance Wielkiej, a później we Lwowie). Pomimo bardzo trudnej sytuacji materialnej, w jakiej znalazła się rodzina Mochnackich, Bazyli czynił starania o pozyskanie kontrahentów skłonnych sfinansować pierwsze wydanie "Powstania narodu polskiego w roku 1830 i 1831" Maurycego Mochnackiego, co częściowo udało się dzięki odnowieniu dawnych kontaktów Bazylego na terenie Galicji.
Przez wiele lat borykał się z genetyczną gruźlicą, na którą zmarł w roku 1844 i którą odziedziczyli po nim synowie – Maurycy i Kamil.

</doc>
<doc id="4001008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001008" title="Tlenek jodu(V)">
Tlenek jodu(V)



</doc>
<doc id="4001009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001009" title="I2O5">
I2O5



</doc>
<doc id="4001010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001010" title="The Time of Your Life">
The Time of Your Life

The Time of Your Life (pol. "Zabawa jak nigdy") – sztuka amerykańskiego dramaturga Williama Saroyana, opublikowana w 1939, wyróżniona Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za rok 1940. Autor nie przyjął nagrody, motywując swoją decyzję brakiem wiary w kompetencje jury. Sztuka otrzymała również New York Drama Critics Circle Award. Jest najwyżej cenionym dziełem dramatycznym Saroyana.
Streszczenie dramatu.
"Akcja sztuki rozgrywa się w knajpce, której właścicielem jest Nick. Specyficzną atmosferę tego mocno podejrzanego miejsca tworzą drugoplanowe i epizodyczne postaci, kręcące się po niedużej przestrzeni. Nie sposób nie zauważyć: Araba – wschodniego filozofa grającego na harmonijce; Harry'ego – tancerza z bożej łaski, który chciałby bawić ludzi, ale mu to nie wychodzi; Wesley'a – młodego Murzyna, który improwizuje na kiepskim fortepianie, czy też Willy'ego – maniaka gry na automacie z kulkami. Ich losy nie są w żadnym stopniu związane z główną intrygą sztuki, lecz stanowią barwne jej tło.
Tekstowi towarzyszą liczne i bogate didaskalia. Aby przybliżyć atmosferę dramatu, warto przytoczyć następujący ich fragment: "Nastrój jest teraz ciepły i naturalny; swobodny i amerykański. Każdy robi to co uważa, że robić powinien, albo robić musi. W zachowaniu każdego jest głęboko tkwiąca amerykańska naiwność i zaufanie do innych. Nikt z nikim nie współzawodniczy. Nikt nie czuje do nikogo nienawiści. Każdy żyje i daje żyć innym. Każdy idzie za swoim przeznaczeniem tak, jak mu się to wydaje słuszne albo zapomina o swoim przeznaczeniu, jeśli mu się to wydaje słuszne. Mimo że wszyscy są śmiertelnie poważni, na scenie panuje uśmiech i dobry humor. Tu każdy jest sobą, a jednocześnie cząstką całości. Wesley gra jak nigdy dotąd. Harry stepuje lepiej niż kiedykolwiek. Nick stoi za barem i czyści szkło."
Jest rok 1939. Nad Europą i światem zbierają się czarne chmury, a w pewnym portowym barze rozkwita historia miłości Toma i Kitty, naiwnego durnia i, pochodzącej z Polski, prostytutki. Ogólna sytuacja polityczno-społeczna i nastroje ludzi nijak nie przystają do wydarzeń w barze. Hitler Hitlerem, wojna wojną, a miłość miłością. Inspiratorem romansu jest Joe, przyjaciel Toma. To młody mężczyzną o dobrym sercu, dysponującym spora sumą pieniędzy, choć uchodzi za nieroba. Tom to jego uczeń, chłopiec na posyłki, kompars i przyjaciel. Kitty w rzeczywistości nazywa się Katarzyna Koranowska i po bankructwie rodzinnej farmy i śmierci ojca ląduje w rynsztoku. Mieszka w wynajętym pokoju, w hotelu "New York". Tom zakochuje się w niej od pierwszego wejrzenia, nie zwracając uwagi na jej tragiczną sytuację. Chce szybko znaleźć jakąś pracę i założyć rodzinę. Gdy razem z Joe trafiają do hotelowego pokoju Kitty, gdzie świadczy ona usługi mężczyznom po dwa dolary za numer, spotykają tam pijanego marynarza. Jednak nawet obecność klienta u Kitty, nie zmienia planów Toma w stosunku do ukochanej. 
Uczucie, które nim zawładnęło jest tak silne, że wydaje mu się, iż jest drugą połową Kitty. Nie dba o przyszłość i nie obchodzą go konsekwencje takiego związku. Wraz z Joe, gdy ten udziela mu finansowego wsparcia, przeprowadzają Kitty do lepszego hotelu. Joe kupuje jej nowe, atrakcyjne ubrania, a jeden z jego partnerów biznesowych postanawia zatrudnić Toma jako kierowcę ciężarówki, mimo że ten nie ma jeszcze prawa jazdy. Na ich drodze do szczęśliwego życia staje jednak jeszcze jedna przeszkoda. Jest nią Blick, szpicel i "łapacz" z obyczajówki, czarny charakter, obrzydliwa postać utożsamiająca zło i wszystko co najgorsze. Wpada do baru w towarzystwie kilku policjantów w poszukiwaniu prostytutek. W ręce wpada mu oczywiście Kitty, która czeka na Toma. On tymczasem dostał już ciężarówkę, którą ma jechać do San Diego. Joe dał mu pieniądze, żeby mógł zabrać ze sobą Kitty i tam się z nią ożenić. Gdy Tom zjawia się w barze, rozwścieczony Nick, który stanął w obronie Kitty, wyrzuca Blicka z hukiem na ulicę. Tam ktoś go zabija strzałem z rewolweru. Tak oto zło zostaje pokonane, a miłość Toma i Kitty zwycięża na przekór wszystkim przeszkodom. "Happy end" "Zabawy jak nigdy" Saroyana dokonuje się w prawdziwie amerykańskim stylu. Całe ludzkie życie to zabawa jak nigdy, a zwycięzcą jest zawsze miłość." (e-teatr.pl).

</doc>
<doc id="4001015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001015" title="CH3COONH4">
CH3COONH4



</doc>
<doc id="4001016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001016" title="HCOONH4">
HCOONH4



</doc>
<doc id="4001017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001017" title="PH3">
PH3



</doc>
<doc id="4001018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001018" title="Ułan-Ude">
Ułan-Ude



</doc>
<doc id="4001020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001020" title="Port lotniczy Ułan-Ude">
Port lotniczy Ułan-Ude



</doc>
<doc id="4001029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001029" title="Ilir Boçka">
Ilir Boçka

Ilir Boçka (ur. 10 stycznia 1950 w Gjirokastrze) – albański dziennikarz, polityk i dyplomata, w latach 1991-1992 minister spraw zagranicznych.
Życiorys.
W 1968 ukończył szkołę średnią w Tiranie. Przez dwa lata pracował w Kombinacie Tekstylnym im. Stalina w Tiranie jako robotnik. W latach 1969-1972 odbywał zasadniczą służbę wojskową. Po zakończeniu służby rozpoczął pracę jako tłumacz języka niemieckiego w Albańskiej Agencji Telegraficznej. Jednocześnie rozpoczął studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu Tirańskiego, które ukończył w 1977. 
W 1981 rozpoczął pracę w dziale zagranicznym dziennika "Zëri i Popullit", w tym samym roku wstąpił do Albańskiej Partii Pracy i przeszedł do pracy w ministerstwie spraw zagranicznych. W ministerstwie zajmował początkowo stanowisko referenta, awansując po kilku latach na stanowisko dyrektora wydziału. W 1986 został wysłany do Bonn, gdzie rok później po normalizacji stosunków albańsko-niemieckich objął stanowisko ambasadora Albanii w RFN. Misję swoją pełnił do zjednoczenia Niemiec w 1990.
W czerwcu 1991 objął stanowisko wiceministra spraw zagranicznych, a w grudniu tego roku ministra w rządzie Vilsona Ahmetiego. Po przejęciu władzy przez Demokratyczną Partię Albanii w 1992 utracił swoje stanowisko i rozpoczął pracę konsultanta dla zagranicznych przedsiębiorców, inwestujących w Albanii. W 1997 po upadku piramid finansowych objął stanowisko dyrektora departamentu informacji przy Radzie Ministrów. W latach 1998-2000 zajmował stanowisko wiceministra obrony. Od listopada 2000 do lipca 2007 przebywał w Brukseli, gdzie kierował przedstawicielstwem albańskim przy NATO.
W latach 2008-2010 przebywał w Indiach, gdzie zajmował się organizowaniem albańskiego przedstawicielstwa dyplomatycznego w tym kraju. Po powrocie do kraju objął kierownictwo Wydziału Azji i Afryki w ministerstwie spraw zagranicznych. Od 2014 pełni funkcję ambasadora Albanii w Serbii.
Jest żonaty (żona Aferdita), ma dwóch synów.

</doc>
<doc id="4001035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001035" title="There Shall Be No Night">
There Shall Be No Night

There Shall Be No Night – sztuka amerykańskiego dramatopisarza Roberta Emmeta Sherwooda, opublikowana w 1940, wyróżniona Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za rok 1941. Była to trzecia Nagroda Pulitzera dla tego autora z czterech, które otrzymał. Utwór dzieje się w Finlandii i opowiada o wydarzeniach wojny zimowej z ZSRR.

</doc>
<doc id="4001047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001047" title="Tiina Ylinen">
Tiina Ylinen

Tiina Ylinen (ur. 3 stycznia 1989 roku) – fińska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. 
Zajęła jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 2010. Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2008 i 2013. Dziesiąta na Igrzyskach europejskich w 2015.
Trzecia na MŚ wojskowych w 2010. Siódma na Uniwersjadzie w 2013. Trzecia na ME juniorów w 2007 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="4001065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001065" title="Tero Välimäki">
Tero Välimäki

Tero Välimäki (ur. 21 marca 1982 roku) – fiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Rio de Janeiro 2016, gdzie zajął piętnaste miejsce w kategorii 66 kg.
Siedemnasty na mistrzostwach świata w 2010. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2014. Osiemnasty na Igrzyskach europejskich w 2015. Brązowy medalista mistrzostw nordyckich w latach 2005 - 2009. Ósmy w Pucharze Świata 2014 roku.

</doc>
<doc id="4001066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001066" title="Tero Vaelimaeki">
Tero Vaelimaeki



</doc>
<doc id="4001077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001077" title="Marko Yli-Hannuksela">
Marko Yli-Hannuksela

Marko Juhani Yli-Hannuksela (ur. 21 grudnia 1973 roku) – fiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Srebrny medalista z Aten 2004 i brązowy z Sydney 2000, a piętnasty w Atlancie 1996. Walczył w kategorii 68 – 76 kg.
Zdobył trzy medale na mistrzostwach świata w latach 1997 - 2006. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1995 i 2002. Trzy razy na podium mistrzostw nordyckich w latach 1996 - 2006 roku.

</doc>
<doc id="4001085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001085" title="Jarkko Ala-Huikku">
Jarkko Ala-Huikku

Tapani Jarkko Ala-Huikku (ur. 31 grudnia 1980 roku) – fiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął szesnaste miejsce w Londynie 2012 w kategorii 60 kg i osiemnaste w Pekinie 2008 w tej samej wadze.
Piąty na mistrzostwach świata w 2007. Zdobył dwa medale na mistrzostwach Europy, w tym złoty w 2008. Trzeci na uniwersyteckich MŚ w 2002 i na MŚ juniorów w 2000. Zdobył cztery medale na mistrzostwach nordyckich w latach 2002 - 2011.

</doc>
<doc id="4001091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001091" title="Abu Azrael">
Abu Azrael

Ajjub Faleh Hassan ar-Rubaji (ar. أيوب فالح حسن الربيعي; ps. Abu Azrael, ar. أبو عزرائيل, pl. "Ojciec Azraela", znany także jako "Anioł śmierci", ar.
ملاك الموت, ur. w Bagdadzie) – szyicki wojskowy iracki, ikona krajowego oporu zbrojnego przeciwko Państwu Islamskiemu.
Jego życiorys jest owiany tajemnicą, wiadomo iż urodził się w bagdadzkiej rodzinie szyickiej o korzeniach irańskich, a także iż jest po ślubie i posiada piątkę dzieci. Przed wybuchem konfliktu w Syrii i ofensywy Państwa Islamskiego w Iraku, według własnych słów był członkiem Armii Mahdiego, a także prawdopodobnie nauczycielem wychowania fizycznego na jednym z uniwersytetów irackich. Ma posiadać czarny pas w taekwondo. Jego sloganem jest "Illa Tahin", ar. إلّا طحين, pl. "w proch/pył", co ma nawiązywać do tego co robi z członkami Państwa Islamskiego.

</doc>
<doc id="4001116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001116" title="Bylacin">
Bylacin

Bylacin – część wsi Sielnica w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Dubiecko.
W latach 1975–1998 Bylacin administracyjnie należał do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="4001122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001122" title="Dział (Sielnica)">
Dział (Sielnica)

Dział – przysiółek wsi Sielnica w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Dubiecko.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="4001125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001125" title="Poręba (Sielnica)">
Poręba (Sielnica)

Poręba – część wsi Sielnica w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Dubiecko.
W latach 1975–1998 Poręba administracyjnie należała do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="4001130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001130" title="Rafał Jarosławski (zm. 1508)">
Rafał Jarosławski (zm. 1508)

Rafał Jarosławski herbu Leliwa (zm. w 1508 roku) – kasztelan przemyski w latach 1501-1507.
Był sygnatariuszem unii piotrkowsko-mielnickiej 1501 roku.

</doc>
<doc id="4001132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001132" title="Jarosławscy">
Jarosławscy



</doc>
<doc id="4001134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001134" title="Adam Rusek">
Adam Rusek

Adam Rusek (ur. 1953) – polski socjolog, historyk komiksu.
Życiorys.
W 1977 ukończył studia w Instytucie Socjologii Uniwersytetu Warszawskiego. Po studiach rozpoczął pracę w Polskiej Bibliotece Narodowej, gdzie zajmował się badaniem zawodu bibliotekarskiego. Po znudzeniu się tym tematem, Rusek zainteresował się kwestią historii polskiego komiksu pod wpływem konferencji naukowej dotyczącej kultury masowej. Od 1979 związany z Zakładem (następnie Pracownią) Bibliotekoznawstwa Instytutu Książki i Czytelnictwa Biblioteki Narodowej. W 2010 w Instytucie Stosowanych Nauk Społecznych Uniwersytetu Warszawskiego uzyskał stopień doktora nauk humanistycznych na podstawie rozprawy pt. "Od rozrywki do ideowego zaangażowania. Komiksowa rzeczywistość w Polsce w latach 1939-1955". Do 2018 pracował w Zakładzie Rękopisów Biblioteki Narodowej, gdzie zajmował się między innymi tworzeniem Archiwum Polskiego Jazzu.
Od 2013 redaguje serię komiksową "Dawny komiks polski". Jego teksty publikował między innymi Rocznik Biblioteki Narodowej, czasopismo Więź, Jazz Forum i Zeszyty Komiksowe. Jest członkiem rady naukowej tego ostatniego. Zasiadał w jury w konkursach komiksowych organizowanych przez Międzynarodowy Festiwal Komiksu i Gier w Łodzi i Interkomix.

</doc>
<doc id="4001139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001139" title="Rafał Jarosławski z Przeworska">
Rafał Jarosławski z Przeworska



</doc>
<doc id="4001143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001143" title="Rafał Tarnowski">
Rafał Tarnowski



</doc>
<doc id="4001145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001145" title="Radonówki">
Radonówki

Radonówki – przysiółek wsi Sielnica w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Dubiecko.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="4001147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001147" title="Rafał Jarosławski">
Rafał Jarosławski



</doc>
<doc id="4001148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001148" title="Tarki (Sielnica)">
Tarki (Sielnica)

Tarki – przysiółek wsi Sielnica w Polsce położony w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Dubiecko.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa przemyskiego.

</doc>
<doc id="4001152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001152" title="Królewskie pałace Abomeyu">
Królewskie pałace Abomeyu



</doc>
<doc id="4001156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001156" title="Lithocarpus confinis">
Lithocarpus confinis

Lithocarpus confinis S.H.Huang ex Y.C.Hsu &amp; H.W.Jen – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w prowincjach Kuejczou (na zachodzie) oraz Junnan (w części środkowej i wschodniej).
j
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach wtórnych. Występuje na wysokości od 1500 do 2400 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do sierpnia, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="4001158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001158" title="Ramón José Velásquez">
Ramón José Velásquez

Ramón José Velásquez (ur. 28 listopada 1916, zm. 24 czerwca 2014) – wenezuelski polityk, historyk, prawnik, dziennikarz.
Był sekretarzem prezydenta Wenezueli (1959-1963), senatorem (1974-1993), ministrem komunikacji (1969-1971). Po usunięciu prezydenta Pereza w wyniku impeachmentu, zaprzysiężony 5 czerwca 1993 na stanowisku prezydenta republiki, na którym pozostał do końca konstytucyjnej kadencji 2 lutego 1994.

</doc>
<doc id="4001159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001159" title="Phytophthora citricola">
Phytophthora citricola

Phytophthora citricola Sawada – gatunek organizmów należący do grzybopodobnych lęgniowców. Organizm mikroskopijny, pasożyt atakujący liczne gatunki roślin i wywołujący u nich chorobę zwaną fytoftorozą.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Phytophthora, Peronosporaceae, Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Synonim: "Phytophthora cactorum" var. "applanata" Chester.
Morfologia.
Na pożywce PDA tworzy płatowatą, gwiaździstą i zwartą kolonię. Strzępki rozgałęzione, o szerokości 4–7 μm z nielicznymi zgrubieniami. Zoosporangia wyrastają zazwyczaj na końcach strzępek na szerokim i spłaszczonym zgrubieniu. Mają kształt kulisty, jajowaty lub odwrotnie gruszkowaty. Wymiary: 30–75 × 21–44 μm. Posiadają niewielkie, hialinowe, opadające brodawki z ujściem o średnicy 5 do 7 µm.
Jest homotaliczny. Kuliste i gładkie lęgnie są zazwyczaj parageniczne, rzadko amfigeniczne. Mają średnicę 18 –35µm. Plemnie zazwyczaj parageniczne, o wymiarach 9–13 × 7-8 µm. Oospory kuliste, w lęgni ułożone symetrycznie. Mają średnicę 16 – 30 μm. Na sztucznych pożywkach chlamydospory powstają rzadko i tylko u niektórych izolatów na pożywce kukurydzianej.
Występowanie.
Gatunek szeroko rozprzestrzeniony na całym świecie. Pasożytuje na licznych gatunkach roślin. Przebywa w postaci grzybni na korzeniach i innych częściach porażonych roślin, oraz w postaci oospor w glebie. Wśród roślin uprawianych powoduje choroby różanecznika, pomarańczy, trzciny cukrowej, malin, chmielu, pomidora. U drzew powoduje fytoftorozę drzew. W Polsce atakuje brzozę, buka, dęba, jesion, jodłę, modrzew, olszę, sosnę, świerka, a u różanecznika powoduje zgorzel korzeni różanecznika.

</doc>
<doc id="4001162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001162" title="Ligue 1 (2017/2018)">
Ligue 1 (2017/2018)

Sezon 2017/2018 był 80. edycją Ligue 1 – najwyższej klasy rozgrywkowej we Francji. Sezon rozpoczął się 4 sierpnia 2017 roku, a zakończył się 19 maja 2018 roku. W rozgrywkach brało udział 20 zespołów, grając systemem kołowym. Tytularnym sponsorem była sieć sklepów Conforama, przez co oficjalna nazwa brzmiała "„Ligue 1 Conforama”".
Oficjalną piłką rozgrywek była „Elysia” produkcji niemieckiej firmy Uhlsport.
Mistrzem Francji, po raz 7, została drużyna , która zdobyła tytuł po wygranym 7:1 meczu z ustępującym mistrzem .
Przed rozpoczęciem rundy rewanżowej władze LFP podjęły decyzję o zaprzestaniu korzystania z goal-line technology, na skutek błędów, do których doszło w rozgrywkach Pucharu Ligi.
Tabela ligowa.
 
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Statystyki.
"Stan po 38. kolejce"
Baraże o Ligue 1.
Wynik łączny: "2:1"
Zwycięzca baraży: 
Europejskie puchary.
AS Monaco (" 62,333")
Faza grupowa Ligi Mistrzów
Grupa B
Paris Saint-Germain (" 126,333")
Faza grupowa Ligi Mistrzów
Grupa B
 1/8 finału Ligi Mistrzów 
OGC Nice (" 16,833")
III runda kwalifikacyjna Ligi Mistrzów
runda play-off Ligi Mistrzów
Faza grupowa Ligi Europy
Grupa K
 1/16 finału Ligi Europy 
Olympique Lyon (" 68,833")
Faza grupowa Ligi Europy
Grupa E
 1/16 finału Ligi Europy 
 1/8 finału Ligi Europy 
Olympique Marsylia (" 28,333")
III runda kwalifikacji Ligi Europy
runda play-off Ligi Europy
Faza grupowa Ligi Europy
Grupa I
 1/16 finału Ligi Europy 
 1/8 finału Ligi Europy 
 Ćwierćfinał Ligi Europy 
 Półfinał Ligi Europy 
 Finał Ligi Europy 
Girondins Bordeaux (" 29,333")
III runda kwalifikacji Ligi Europy

</doc>
<doc id="4001167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001167" title="Józef Paczenko">
Józef Paczenko



</doc>
<doc id="4001169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001169" title="A State of Trance 2017">
A State of Trance 2017

A State of Trance 2017 – czternasta kompilacja z serii "A State of Trance", holenderskiego DJ-a i producenta muzycznego Armina van Buurena. Wydana została 21 kwietnia 2017 roku przez wytwórnię płytową Armada Music.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4001174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001174" title="Melsztyńscy">
Melsztyńscy



</doc>
<doc id="4001178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001178" title="Zygmunt Pistl">
Zygmunt Pistl

Zygmunt Pistl (ur. 17 maja 1897 w Przemyślu, zm. 20 listopada 1981 w Londynie) – pułkownik dyplomowany pilot Polskich Sił Powietrznych w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Urodził się 17 maja 1897 w Przemyślu. Ukończył 4 klasową c.k. Niższą Wojskową Szkołę Realną w Łobzowie k. Krakowa. Naukę kontynuował w Szkole Realnej w Jarosławiu, gdzie ukończył 5 klasę. W latach 1912–1915 uczęszczał do Szkoły Kadetów, najpierw we Lwowie, a potem w Brnie. 15 marca 1915 roku, po ukończeniu Szkoły Kadetów, został mianowany chorążym oraz otrzymał przydział na dowódcę plutonu w c. i k. 70 pułku piechoty. Od 3 maja tego samego roku był już dowódcą kompanii. 2 września 1915 roku został ranny. 30 października 1915 roku, po opuszczeniu szpitala, ponownie został dowódcą kompanii marszowej. Ukończył szkołę karabinów maszynowych. Dowodził nimi na froncie w baonie szturmowym 34 Dywizji Piechoty. Od 1 października 1917 roku do 4 października 1918 roku był adiutantem baonu szturmowego. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 września 1915, a na stopień porucznika ze starszeństwem z 1 sierpnia 1917. W latach 1916–1918 jego oddziałem macierzystym był Batalion Strzelców Polnych Nr 14.
23 października 1919 roku został przyjęty do Wojska Polskiego. W stopniu porucznika walczył w 11 pułku piechoty. Za okazane męstwo odznaczono go Krzyżem Walecznych.
28 maja 1921 roku został skierowany do Oficerskiej Szkoły Obserwatorów Lotnictwa. Szkołę ukończył jako obserwator i otrzymał przydział do 2 pułku lotniczego w Krakowie. W pułku był m.in. adiutantem II dyonu lotniczego oraz adiutantem pułku. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu porucznika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku w korpusie oficerów aeronautycznych, a następnie mianowany kapitanem ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 roku.
Od 20 sierpnia 1923 roku do października 1925 roku był dowódcą 6 eskadry wywiadowczej w Krakowie. Od 1 maja 1926 roku przebywał na kursie pilotażu w Szkole Pilotów w Bydgoszczy. W listopadzie 1926 roku powrócił do macierzystego pułku. W 1928 roku był oficerem w kadrze Centralnej Szkoły Podoficerów Pilotów Lotnictwa w Bydgoszczy. Był także wykładowcą w tamtejszym Centrum Wyszkolenia Podoficerów Lotnictwa. 7 listopada 1930 roku został dyrektorem nauk Centrum Wyszkolenia Podoficerów Lotnictwa w Bydgoszczy. Funkcję dyrektora nauk pełnił do 22 grudnia 1931 roku po czym został przeniesiony do 6 pułku lotniczego we Lwowie na stanowisko dowódcy I dywizjonu lotniczego. Został awansowany do stopnia majora aeronautyki ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 roku. Dywizjonem dowodził do listopada 1935 roku. Mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 roku i 7. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa. W latach 1937–1938 był słuchaczem II Kursu Wyższej Szkoły Lotniczej w Warszawie. Od 1939 roku był zastępcą dowódcy 1 pułku lotniczego w Warszawie.
We wrześniu 1939 roku znalazł się w Rumunii, gdzie do marca 1940 roku był szefem Wydziału Informacji Polskiej Ewakuacyjnej Placówki Lotniczej w Bukareszcie. Z chwilą zakończenia akcji ewakuacyjnej wyjechał do Francji. Tam 18 marca 1940 roku otrzymał przydział do Centrum Wyszkolenia Lotniczego w Lyon-Bron na stanowisko przewodniczącego komisji segregacyjnej. Po upadku Francji ewakuował się do Wielkiej Brytanii.
Podczas II wojny światowej był oficerem Polskich Sił Powietrznych w Anglii. Wstąpił do RAF, otrzymał numer służbowy P-0475. Od 8 października 1940 roku dowodził 309 Dywizjonem Ziemi Czerwieńskiej. W 1943 roku pełnił służbę w Inspektoracie Polskich Sił Powietrznych w Londynie. Był członkiem Komisji powołanej do zbadania katastrofy lotniczej w Gibraltarze, w której zginął generał Władysław Sikorski.
Po wojnie pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Był prezesem Koła Londyn Stowarzyszenia Polskich Lotników. Zmarł 20 listopada 1981 roku w Londynie.

</doc>
<doc id="4001180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001180" title="Barak (Korytno)">
Barak (Korytno)

Barak – część wsi Korytno w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 Barak administracyjnie należał do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bąkowa Góra.

</doc>
<doc id="4001186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001186" title="Beddington">
Beddington

Beddington – dzielnica Londynu, w Wielkim Londynie, leżąca w gminie Sutton. Leży 16,5 km od centrum Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 19 338 mieszkańców. Beddington jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Beddinton(e)".

</doc>
<doc id="4001187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001187" title="Black Pistol Fire">
Black Pistol Fire

Black Pistol Fire to kanadyjski duet rockowy. W skład zespołu wchodzą Kevin McKeown (gitara i wokal) oraz Eric Owen (bębny). Po wypróbowaniu swoich sił w stanach Toronto i Ontario, grupa ruszyła dalej do Austin w Teksasie. Duet powstał w roku 2011 i jest aktywny do teraz.
Dyskografia.
Track 1 : OST Mechanic Ressurection (Jason Statham)

</doc>
<doc id="4001194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001194" title="Jan Wiktor (1878-1944)">
Jan Wiktor (1878-1944)



</doc>
<doc id="4001197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001197" title="Jan Wiktor (1812-1877)">
Jan Wiktor (1812-1877)



</doc>
<doc id="4001198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001198" title="NaIO3">
NaIO3



</doc>
<doc id="4001199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001199" title="KIO3">
KIO3



</doc>
<doc id="4001200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001200" title="AgIO3">
AgIO3



</doc>
<doc id="4001202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001202" title="Plumstead">
Plumstead



</doc>
<doc id="4001203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001203" title="NaClO3">
NaClO3



</doc>
<doc id="4001204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001204" title="KBr">
KBr



</doc>
<doc id="4001206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001206" title="Jon bromkowy">
Jon bromkowy



</doc>
<doc id="4001208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001208" title="Anion bromkowy">
Anion bromkowy



</doc>
<doc id="4001209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001209" title="Siarczan(VI)">
Siarczan(VI)



</doc>
<doc id="4001210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001210" title="Siarczan(IV)">
Siarczan(IV)



</doc>
<doc id="4001211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001211" title="Ratcliff">
Ratcliff



</doc>
<doc id="4001214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001214" title="CF3I">
CF3I



</doc>
<doc id="4001215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001215" title="Niwa Korycińska">
Niwa Korycińska

Niwa Korycińska – część wsi Korytno w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 Niwa Korycińska administracyjnie należała do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bąkowa Góra.

</doc>
<doc id="4001216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001216" title="C6H5Cl">
C6H5Cl



</doc>
<doc id="4001217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001217" title="C6H5Br">
C6H5Br



</doc>
<doc id="4001218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001218" title="C6H5I">
C6H5I



</doc>
<doc id="4001220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001220" title="Rejtan Drugi">
Rejtan Drugi

Rejtan Drugi – część wsi Korytno w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 Rejtan Drugi administracyjnie należał do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bąkowa Góra.

</doc>
<doc id="4001221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001221" title="Yeldham">
Yeldham



</doc>
<doc id="4001224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001224" title="Rejtan Pierwszy">
Rejtan Pierwszy

Rejtan Pierwszy – część wsi Korytno w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 Rejtan Pierwszy administracyjnie należał do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bąkowa Góra.

</doc>
<doc id="4001227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001227" title="Sowiniec (Korytno)">
Sowiniec (Korytno)

Sowiniec – część wsi Korytno w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 Sowiniec administracyjnie należał do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bąkowa Góra.

</doc>
<doc id="4001228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001228" title="70. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Cannes">
70. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Cannes

70. Międzynarodowy Festiwal Filmowy w Cannes odbył się w dniach 17-28 maja 2017 roku. Imprezę otworzył pokaz francuskiego filmu "Kobiety mojego życia" w reżyserii Arnauda Desplechina. W konkursie głównym zaprezentowanych zostało 19 filmów pochodzących z 11 różnych krajów.
Jury pod przewodnictwem hiszpańskiego reżysera Pedro Almodóvara przyznało nagrodę główną festiwalu, Złotą Palmę, szwedzkiemu filmowi "The Square" w reżyserii Rubena Östlunda. Drugą nagrodę w konkursie głównym, Grand Prix, przyznano francuskiemu obrazowi "120 uderzeń serca" w reżyserii Robina Campillo.
Nagrodę Specjalną z okazji jubileuszu 70-lecia festiwalu przyznano australijskiej aktorce Nicole Kidman, która zagrała w trzech filmach prezentowanych w ramach selekcji oficjalnej oraz w drugim sezonie serialu "Tajemnice Laketop", pokazanym w sekcji „Wydarzenie 70-lecia”.
Oficjalny plakat promocyjny festiwalu przedstawiał zdjęcie włoskiej aktorki Claudii Cardinale, wykonane na dachu rzymskiego budynku w 1959. Galę otwarcia i zamknięcia festiwalu prowadziła włoska aktorka Monica Bellucci.
Selekcja oficjalna.
Konkurs główny.
Następujące filmy zostały wyselekcjonowane do udziału w konkursie głównym o Złotą Palmę:
Sekcja "Un Certain Regard".
Następujące filmy zostały wyświetlone na festiwalu w ramach sekcji "Un Certain Regard":
Pokazy pozakonkursowe.
Następujące filmy zostały wyświetlone na festiwalu w ramach pokazów pozakonkursowych:
Pokazy specjalne.
Następujące filmy zostały wyświetlone na festiwalu w ramach pokazów specjalnych:

</doc>
<doc id="4001229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001229" title="Oswald Pfau">
Oswald Pfau

Oswald Pfau (ur. 7 lipca 1915, zm. 3 stycznia 1969 w Dortmundzie) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza, a także trener.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Pfau reprezentował barwy zespołów MTV Pommerensdorf, Eintracht Frankfurt, Hertha BSC oraz Einheit Grimmen.
Kariera trenerska.
Pfau rozpoczął karierę jako grający trener Einheitu Grimmen. Następnie prowadził wschodnioniemieckie zespoły SV Waren 09, Lokomotive Stendal, Motor Warnowwerft Warnemünde oraz Empor Rostock, a w 1956 roku był asystentem selekcjonera reprezentacji NRD.
Od 1956 roku Pfau trenował zachodnioniemieckie drużyny grające w Oberlidze: Stuttgarter Kickers, TuS Bremerhaven 93, 1. FC Köln, FK Pirmasens oraz Alemannia Aachen. Wraz z 1. FC Köln w 1960 roku wywalczył wicemistrzostwo Niemiec. Następnie w latach 1966–1968 trenował zespół VfR Mannheim z Regionalligi, a w 1968 roku prowadził Borussię Dortmund, grającą w Bundeslidze. Był to jego ostatni klub w karierze.

</doc>
<doc id="4001230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001230" title="CH3COCl">
CH3COCl



</doc>
<doc id="4001233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001233" title="Tarki (Korytno)">
Tarki (Korytno)

Tarki – część wsi Korytno w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Masłowice.
W latach 1975–1998 Tarki administracyjnie należały do województwa piotrkowskiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii Bąkowa Góra.

</doc>
<doc id="4001237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001237" title="King Krule">
King Krule

Archy Marshall, powszechnie znany pod pseudonimem King Krule (ur. 24 sierpnia 1994 w Londynie) – angielski piosenkarz, autor tekstów, producent i muzyk. W 2010 roku rozpoczął tworzenie muzyki jako "Zoo Kid". Następnego roku przyjął nazwę "King Krule". Wydał kilka minialbumów. Jego debiutancki album "6 Feet Beneath the Moon", wydany w 2013 roku przez wytwórnie True Patnther oraz XL Recordings, zebrał zdecydowanie pozytywne recenzje. Styl jego muzyki jest trudny do zdefiniowania łącząc elementy wielu gatunków, takich jak: punk jazz, hip hop, darkwave czy trip hop.
Życie i kariera.
Dzieciństwo Archy Marshall'a było podzielone pobytami w domu matki, mieszkającej w East Dulwich, a ojca przebywającego w Peckham. Jak twierdzi sam artysta w tym okresie dużo wycierpiał. W wieku 13 lat zaczął odmawiać chodzenia do szkoły. Jego rodzicom grożono więzieniem w wypadku gdyby ich syn nie zaczął ponownie do niej uczęszczać. Podczas wywiadu dla The Guardian, Archy wyznał, że w tym okresie wykryto u niego przynajmniej jedną chorobę umysłową, przez co znienawidził służbę zdrowia. Cierpiał również na bezsenność, słuchanie wtedy takich zespołów jak Pixies czy The Libertines, zainspirowało go do tworzenia pejzaży dźwiękowych. Jak mówił w wywiadzie dla Pitchfork - jedyną szansą na uśnięcie pozostawała dla niego muzyka klasyczna, takich artystów jak Penguin Café Orchestra, Erik Satie, Claude Debussy czy Maurice Ravel.
Archy Marshall uczył się w Forest Hill School, a następnie w Brit School, wtedy też zaczął współpracę z Jamiem Isaac'iem (2008-2011) oraz wydał dwa single jako "Zoo Kid". W lipcu 2011 roku po raz pierwszy wystąpił pod pseudonimem King Krule, było to na festiwalu muzycznym w mieście Hyères we Francji. Następnie, tego samego roku wydał minialbum zatytułowany "King Krule".
Jego nowy pseudonim artystyczny wziął się od filmu „King Creole”.
9 grudnia 2012 został nominowany do Sound of 2013. Jest to coroczne głosowanie, organizowane przez BBC, mające na celu wyłonienie najbardziej obiecującego talentu muzycznego.
King Krule wydał swój debiutancki album 6 Feet Beneath the Moon 24 sierpnia 2013. Większość utworów była co prawda wydana na wcześniejszych minialbumach. Premiera płyty otworzyła mu drogę do pokazania się w takich programach jak Late Show with David Letterman, czy u amerykańskiego komika Conana O'Brien'a. W październiku tego samego roku rozpoczął trasę po Europie, pojawiając się również w Polsce na festiwalu Tauron Nowa Muzyka w Katowicach. Po sukcesie europejskiej trasy zapowiedział koncerty w Ameryce Północnej. Jego sztandarowy utwór "Easy Easy" ma aktualnie ponad 6 000 000 wyświetleń na YouTube.
W grudniu 2015, Marshall wydał swój drugi album "A New Place 2 Drown", tym razem pod swoim prawdziwym nazwiskiem.
13 października 2017 ukazał się jego drugi album wydany jako King Krule zatytułowany "The Ooz".
16 lutego 2018 ponownie pojawił się w Polsce, w warszawskiej Progresji w ramach festiwalu World Wide Warsaw.

</doc>
<doc id="4001242" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001242" title="John Godfrey Saxe">
John Godfrey Saxe

 
John Godfrey Saxe (ur. 1816, zm. 1887) – poeta amerykański. Urodził się w miejscowości Highgate w stanie Vermont 2 czerwca 1816. 
W 1839 ukończył Middlebury College. W 1843 w St Albans (Vermont) uzyskał prawo do wykonywania zawodu adwokata. W latach 1850-1856 wydawał w Burlington czasopismo „Sentinel”. W 1859 i w 1860 był kandydatem Partii Demokratycznej na gubernatora Vermont. W 1860 wyjechał do Nowego Jorku. Po 1872 w Albany wydawał pismo „Evening Journal”. Zmarł w Albany 31 marca 1887. 
Opublikował "Humorous and Satirical Poems" (1850), "The Times, The Telegraph, and Other Poems" (1865) i "Leisure Day Rhymes" (1875). Do jego najbardziej znanych utworów należą "Rhyme of the Rail", "The Proud Miss McBride", "I'm Growing Old" i "Treasures in Heaven". Popularny był też wiersz, oparty na indyjskiej bajce, "The Blind Men and the Elephant".

</doc>
<doc id="4001244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001244" title="Idiot’s Delight (dramat)">
Idiot’s Delight (dramat)

Idiot’s Delight – sztuka amerykańskiego dramaturga Roberta Emmeta Sherwooda, opublikowana w 1936. Przyniosła autorowi pierwszą z czterech Nagród Pulitzera. Na jej podstawie powstał film z Clarkiem Gable’em.

</doc>
<doc id="4001245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001245" title="Idiot’s Delight">
Idiot’s Delight



</doc>
<doc id="4001246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001246" title="Idiot's Delight">
Idiot's Delight



</doc>
<doc id="4001250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001250" title="Przyimek w języku angielskim">
Przyimek w języku angielskim

Przyimek w języku angielskim – występowanie, budowa i pozycje występowania w zdaniu przyimka w języku angielskim.
Przyimek ("preposition") jest częścią mowy, która zwykle występuje przed rzeczownikiem lub zaimkiem, np.: of the world", with my best friend", "at the hotel". 
Najczęściej występujące angielskie przyimki to: "at", "by", "for", "from", "in", "on", "to", "with". Inne częste przyimki to: "about", "above", "across", "after", "against", "along", "amongst", "around", "as", "before", "behind", "below", "between", "beyond", "down", "during", "into", "like", "near", "off", "onto", "over", "since", "past", "round", "than", "through", "towards", "under", "until", "up", "within", "without". Istnieje również grupa przyimków złożonych z dwóch – trzech słów, takich jak "because of", "by means of", "in addition to", "instead of", "on top of", "other than", "out of", "such as", "up to".
Pozycja przyimka w zdaniu.
Przyimek umieszczony jest zwykle przed rzeczownikiem lub frazą rzeczownikową, tworząc frazę przyimkową. Mogą opisywać miejsce, czas, przyczynę bądź sposób:
Częste rodzaje fraz przyimkowych:
Przyimek na końcu zdania.
W niektórych strukturach miejsce przyimka jest na końcu zdania, szczególnie w mowie potocznej. Występuje to w następujących przypadkach:
W języku formalnym tego typu konstrukcji unika się: With whom did she go"? "It is a boring place in which to live.
Formy gerund.
Jeśli po przyimku występuje czasownik, przybiera formę gerund: "She saved money by giving up cigarettes" → "Oszczędziła pieniądze rzucając palenie". Niekiedy są możliwe oba warianty: "I am interested in learning more about my family"; "I was interested to learn, that my grandfather was German".
Czasowniki z przyimkami.
Istnieje grupa czasowników, które rządzą przysłówkami, np. "look for", "look after", "decide on", "bring up", "insist on", "listen to". Czasownik z przyimkiem wyraża sytuację w sposób jednoznaczny: "She takes after her mother" → "Ona jest podobna do matki". "He asked for help" → "On poprosił o pomoc".
Przyimek użyty idiomatycznie.
Przed niektórymi wyrażeniami typu przyimek + rzeczownik występuje ściśle określony przyimek: in my opinion", in the picture", "(write) in pen", on the radio", at the cinema" itp. "What`s at the cinema tonight"? → "Co dają w kinie dziś wieczorem"?
Wyrażenia bezprzyimkowe.
Istnieje grupa wyrażeń, w których przyimki nie występują:

</doc>
<doc id="4001254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001254" title="Owen Davis">
Owen Davis

Owen Davis (ur. 1874, zm. 1956) – amerykański dramaturg, laureat Nagrody Pulitzera za rok 1923 za sztukę "Icebound". Opublikował między innymi dramat "The Detour" (1922). Wydał też powieść zaadaptowaną na potrzeby sceny, "Lola" (1915).

</doc>
<doc id="4001258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001258" title="Abe Lincoln in Illinois">
Abe Lincoln in Illinois

Abe Lincoln in Illinois – sztuka amerykańskiego dramaturga Robert Emmeta Sherwooda, po raz pierwszy wystawiona w 1938 i opublikowana w 1939. Opowiada o życiu prezydenta Abrahama Lincolna od początków jego kariery do objęcia stanowiska głowy państwa. Składa się z 12 scen. Została wyróżniona Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za rok 1939.

</doc>
<doc id="4001265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001265" title="Digital audio workstation">
Digital audio workstation



</doc>
<doc id="4001266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001266" title="Fences">
Fences



</doc>
<doc id="4001269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001269" title="Helmut Schneider">
Helmut Schneider

Helmut Schneider (ur. 13 lipca 1913 w Altrip, zm. 13 lutego 1984 w Mannheim) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Schneider reprezentował barwy zespołów TuS Altrip, Bayern Monachium, Waldhof Mannheim, SpVgg Fürth, LSV Berlin oraz 1. FSV Mainz 05.
Kariera reprezentacyjna.
Schneider wystąpił jeden raz w reprezentacji Rzeszy Niemieckiej, 1 września 1940 w wygranym 13:0 towarzyskim meczu z Finlandią.
Kariera trenerska.
Schneider rozpoczął karierę jako grający trener zespołów 1. FSV Mainz 05 oraz SpVgg Fürth. Następnie prowadził drużyny VfR Mannheim, 1. FC Köln, FK Pirmasens (trzykrotnie), Borussia Dortmund (dwukrotnie), Bayern Monachium, 1. FC Saarbrücken, Karlsruher SC oraz Wormatia Worms. Zespoły Saarbrücken, Karlsruher SC oraz Borussia Dortmund prowadził w rozgrywkach Bundesligi.

</doc>
<doc id="4001271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001271" title="Małgorzata Kowalczyk-Marcjan">
Małgorzata Kowalczyk-Marcjan

Małgorzata Kowalczyk-Marcjan (ur. 1946) – polska pedagożka i polonistka, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajna Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie.
Życiorys.
W 1998 uzyskała na Wydziale Pedagogicznym Uniwersytetu Warszawskiego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Teatr w świadomości uczniów (1985–1990)" stopień doktor habilitowanej nauk humanistycznych w zakresie pedagogiki. Została nauczycielem akademickim na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego, Wydziale Filologii Polskiej Akademii Humanistycznej im. Aleksandra Gieysztora w Pułtusku. Objęła stanowisko profesor nadzwyczajnej w Wydziale Pedagogicznym Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie.
Opublikowała m.in. "Połączyła nas literatura. Polsko-czeskie spotkania literackie" (współautorzy: Petr Poslední, Jiří Studený), Wydawnictwo Naukowe ChAT, Warszawa 2019 .

</doc>
<doc id="4001275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001275" title="Bill Wack">
Bill Wack

Bill Wack CSC, właśc. William Albert Wack (ur. 28 czerwca 1967 w South Bend) – amerykański duchowny katolicki ze zgromadzenia Świętego Krzyża, biskup Pensacola-Tallahassee od 2017.
Życiorys.
W 1990 wstąpił do zgromadzenia Świętego Krzyża, w którym złożył śluby zakonne 28 sierpnia 1993. Święcenia kapłańskie otrzymał 9 kwietnia 1994. Był m.in. dyrektorem ds. powołań, kierownikiem zakonnego domu pomocy ubogim oraz proboszczem zakonnej parafii w Austin.
29 maja 2017 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Pensacola-Tallahassee. Sakry udzielił mu 22 sierpnia 2017 metropolita Miami - arcybiskup Thomas Wenski.

</doc>
<doc id="4001276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001276" title="Hatcher Hughes">
Hatcher Hughes

Hatcher Hughes (ur. 1881, zm. 1945) – amerykański dramaturg, laureat Nagrody Pulitzera. Urodził się 12 lutego 1881 w Polkville. Był dziesiątym z jedenaściorga dzieci Andrew Jacksona i Marthy Polk Gold Hughesów. Ukończył szkołę średnią w Grover. W 1901 rozpoczął studia na The University of North Carolina. W 1907 otrzymał bakalaureat. W czasie I wojny światowej był w armii kapitanem i walczył we Francji. W 1918 napisał swoją pierwszą sztukę, "A Marriage Made in Heaven". W 1924 dostał Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu za sztukę "Hell-bent fer Heaven". W 1930 ożenił się z Janet Cool. Miał z nią jedną córkę. 18 października 1945.

</doc>
<doc id="4001282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001282" title="Craig’s Wife">
Craig’s Wife

Craig’s Wife – sztuka amerykańskiego dramaturga George’a Kelly’ego, opublikowana w 1925. Opowiada o trudnych relacjach między małżonkami. Została wyróżniona Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za rok 1926.

</doc>
<doc id="4001291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001291" title="Sidney Howard">
Sidney Howard

Sidney Howard (ur. 26 czerwca 1891 w Oakland, zm. 23 sierpnia 1939 w Tyringham) – amerykański dramaturg i scenarzysta filmowy, laureat Nagrody Pulitzera.
Studiował na University of California w Berkeley. Bakalaureat uzyskał w 1915. W 1925 dostał Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu za sztukę "They Knew What They Wanted". Był scenarzystą filmu "Przeminęło z wiatrem" na podstawie powieści Margaret Mitchell. Za scenariusz otrzymał pośmiertnie Nagrodę Akademii Filmowej (Oscara). Zmarł wskutek wypadku na farmie w Tyringham w stanie Massachusetts 23 sierpnia 1939.

</doc>
<doc id="4001294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001294" title="Karl Winkler">
Karl Winkler

Karl Winkler (ur. 23 października 1899 w Wormacji, zm. 5 czerwca 1960 tamże) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika, a także trener. Brat innego piłkarza, Williego Winklera.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Winkler reprezentował barwy zespołów SV Normannia Pfiffligheim, Wormatia Worms oraz SV Wiesbaden.
Kariera trenerska.
Winkler karierę rozpoczął w Rot-Weiß Oberhausen, grającym w Gaulidze. Po II wojnie światowej prowadził zespoły Oberligi:
Rot-Weiß Oberhausen, Preußen Dellbrück, 1. FC Köln, Schwarz-Weiß Essen oraz Wormatia Worms, a także w międzyczasie Bayer 04 Leverkusen z 2. Oberligi.

</doc>
<doc id="4001309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001309" title="Lodigiani Calcio 1972">
Lodigiani Calcio 1972

Lodigiani Calcio 1972 – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w stolicy kraju - Rzymie.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub A.S. Lodigiani został założony w Rzymie w 1972 roku przez Giuseppe Malvicini, i początkowo był zespołem korporacyjnym Lodigiani Costruzioni S.p.A.. W pierwszych dwóch latach działalności brał udział w turniejach amatorskich i wygrywał różne trofea.
W 1974 roku dołączył do F.I.G.C. i startował w mistrzostwach "Seconda Categoria", potem połączył się z trzecioligowym "A.C. Orma I.T.R. Vescovio" z Rzymu. W następnym roku Malvicini nabył miejsce ligowe od "U.S. Maia Cat", zdobywając prawo do udziału w mistrzostwach Promozione. W sezonie 1979/80 zespół zdobył awans do Serie D. Liga w następnym sezonie zmieniła nazwę na "Campionato Interregionale", a klub w sezonie 1982/83 zwyciężył w grupie G "Campionato Interregionale" i otrzymał promocję do Serie C2. Po dziewięciu sezonach gry na czwartym poziomie w 1992 klub awansował do Serie C1. Największego sukcesu zespół osiągnął w sezonie 1993/94, kiedy to po zajęciu 4.miejsca w grupie B, zakwalifikował się do rundy play-off, ale przegrał w półfinale z Salernitaną. W sezonie 2001/02 zajął 18.miejsce w grupie B i został oddelegowany do Serie C2. W 2004 roku klub po znalezieniu sponsora zmienił nazwę na A.S. Cisco Lodigiani S.r.l.
W 2005 roku stał klub został reorganizowany. Klub zmienił nazwę na A.S. Cisco Calcio Roma S.r.l. W rzeczywistości zamiast Lodigiani w Serie C2 zaczął występować klub "Cisco Calcio" z Serie D. Sponsor "Cisco" opuścił dzielnicę Borghesiana i ustanowił swoją nową siedzibę we Francesca Gianni di San Basilio. Byli piłkarze i menedżerowie Lodigiani postanowił natychmiast, aby utrzymać przy życiu klub założyć we wrześniu 2005 roku A.S.D. Nuova Lodigiani 2005. Od 2005 do 2008 istniała tylko drużyna juniorska, która uczestniczyła w różnych turniejach amatorskich. W 2008 roku klub zmienił nazwę na A.S.D. Lodigiani i startował w sezonie 2008/09 w regionalnych mistrzostwach "Prima Categoria". W następnym sezonie zajął pierwsze miejsce w grupie F i awansował do Promozione. Potem połączył się z "Stilecasa" i zmienił nazwę na A.S.D. Lodigiani Calcio. W sezonie 2010/11 zajął 7.miejsce w grupie B Promozione Lazio, ale przed rozpoczęciem sezonu 2011/12 zrezygnował w dalszych rozgrywek. Obecnie istnieje tylko drużyna juniorska.
AS Lodigiani znana była dawniej ze świetnego szkolenia młodzieży. Grali tutaj tacy piłkarze jak Luigi Apolloni, Valerio Fiori, Emiliano Moretti i Francesco Totti.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na stadionie Stadio della Borghesiana w Rzymie, który może pomieścić 2000 widzów.

</doc>
<doc id="4001310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001310" title="Kamil Bijoś">
Kamil Bijoś



</doc>
<doc id="4001311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001311" title="Senko Karuza">
Senko Karuza

Senko Karuza (ur. 1957 w Splicie) – chorwacki pisarz współczesny. Jest wyspiarzem, restauratorem, winiarzem, filozofem (ukończył filozofię na Uniwersytecie w Zagrzebiu).
Mieszka na wyspie Vis, gdzie w Molo Trovna prowadzi restaurację Konoba. Jej podstawą są owoce morza i wino ze szczepu Vugava (przez miejscowych nazywane Bugava). Sam uprawia winorośl i produkuje wino.
Jest dyrektorem festiwalu literackiego MareMare! założyciel nieformalnego Mobilnego Multimedialnego Centrum zajmującego się kulturą małych i przybrzeżnych wysp Chorwacji.
W Polsce do tej pory ukazał się jego "Przewodnik po wyspie" w tłumaczeniu Barbary Kramar (Czytelnik, seria "Male prozy" 2008).

</doc>
<doc id="4001312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001312" title="Strange Interlude">
Strange Interlude

Strange Interlude – sztuka amerykańskiego dramaturga, laureata Nagrody Nobla, Eugene’a O’Neilla. Po raz pierwszy została wystawiona w John Golden Theatre w Nowym Jorku. Za to dzieło pisarz otrzymał w 1928 trzecią Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. Wcześniej został nią uhonorowany w 1920 (za "Beyond the Horizon") i w 1922 (za dramat "Anna Christie". Sztuka była kontrowersyjna, ponieważ otwarcie poruszała takie tematy jak zdrada małżeńska i aborcja.

</doc>
<doc id="4001313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001313" title="Wikitribune">
Wikitribune

Wikitribune (zapis stylizowany: WikiTRIBUNE) – planowana e-gazeta, w której dziennikarze zajmują się badaniami i reportażami obok wolontariuszy zajmujących się korektą, sprawdzaniem faktów, proponowaniem zmian i dodawaniem źródeł.
Jimmy Wales, współzałożyciel Wikipedii, poinformował o witrynie w kwietniu 2017 roku jako przedsięwzięciu "non-profit", niezwiązanym z Wikipedią ani wspierającą ją organizacją Wikimedia Foundation.
Model biznesowy.
Wikitribune jest przedsięwzięciem "non-profit", które będzie finansowane przez donatorów; im więcej środków, które wniosą, tym więcej dziennikarzy, których będzie można zatrudnić. Crowdfunding został otwarty 25 kwietnia 2017 roku. Zwolennicy proszeni byli o wpłaty $ 10 lub $15 miesięcznie, jednak dostęp do wiadomości będzie bezpłatny. Stwierdzono, że brak akcjonariuszy, reklamodawców i subskrybentów pozwoli zmniejszyć presję finansową i że płacący uczestnicy będą mogli zaproponować tematy. Zwolennicy, którzy wesprą witrynę, będą mogli również zdecydować jakiej tematyce będzie poświęcona strona.
Dziennikarze będą musieli podawać źródło faktów lub zapewnić pełne stenogramy i nagrania rozmów. Czytelnicy będą mieli możliwość zmieniania i aktualizowania artykułu, jednak aktualizacja będzie widoczna dopiero po zatwierdzeniu przez personel lub zaufanych wolontariuszy.
Personel i struktura.
Osoby zaangażowane w projekt jako doradcy Jimmy’ego Walesa obejmują Lily Cole, Jeffa Jarvisa, Guya Kawasaki, i Lawrence’a Lessiga. Finansowanie siedmiu z dziesięciu zaplanowanych dziennikarzy zostało osiągnięte w ciągu trzech tygodni od uruchomienia crowdfoundingu, którzy następnie byli zatrudniani, poczynając od Holly Brockwell. Pierwotny cel finansowania dziesięciu dziennikarzy osiągnięto w ostatnim dniu miesięcznego crowdfoundingu. Oczekuje się także, że wpłynie dodatkowe 100 000 dolarów ze wsparcia przez News Integrity Initiative Craiga Newmarka.
Jako pierwsza platforma oprogramowania dla serwisu planowana jest specjalna wersja WordPress.
Zawiązana wcześniej w kwietniu 2017 roku spółka z grupy Jimmy’ego Walesa złożyła wniosek o znak towarowy "Wikitribune" w Intellectual Property Office, który rozpatruje wniosek od 25 kwietnia 2017 roku.
Odbiór pomysłu.
Adrienne LaFrance przeanalizowała projekt w The Atlantic Monthly. Wcześniej pracowała w Honolulu w Civil Beat, który był założony przez Pierre’a Omidyara z podobnymi pomysłami „peer news”. Dzięki temu doświadczeniu uznała, że przedstawiony plan jest zbyt ambitny, ponieważ personel dziesięciu osób byłby niewystarczający do pokrycia globalnych wiadomości i zarządzanie wolontariatem byłoby czasochłonne.
Andrew Lih, badacz w szkole komunikacji American University, spodziewał się, że podejście hybrydowe Wikitribune będzie miało większy sukces niż tylko wolontaryjne w Wikinews „Masz operacyjną strukturę dowodzenia, która polega na pełnym wymiarze czasu pracy. Profesjonalni dziennikarze i redaktorzy zapewniają nadzór nad tym, jak ta historia się rozwija, a tłum wolontariuszy ponosi ciężar przesiewania, przeszukiwania, sprawdzania. Pozwalasz tłumowi robić to, w czym tłum jest dobry”.
Sarah Baxter, zastępca redaktora naczelnego "„Sunday Times”", poświęciła Wikitribunie 30 kwietnia 2017 r. artykuł w gazecie zatytułowany „Wikipedia nie rozpowszechni prawdziwych wiadomości, po prostu je poprawi”. Po krytycznych uwagach na temat wiarygodności Wikipedii, stwierdziła: „Jest to osnowa i wątek debaty o wolnej prasie, zarówno cyfrowej, jak i drukowanej, która trafia w sedno prawdy, a nie głupia mądrość samozwańczego tłumu”.
Emily Bell, dyrektor Tow Center for Digital Journalism przeanalizowała zasięg projektu po czterech dniach od pierwszego ogłoszenia. Powiedziała, że istnieje znaczny sceptycyzm, który pojawił się podczas sesji Wallesa w Ask Me Anything. Przypuszcza, że Wikitribune będzie powielać pracę, która jest już w toku i przytoczyła przykład nagrody Pulitzera dla Davida Fahrentholda za sprawozdanie z wyborów prezydenckich w USZ dla "„the Washington post”", podczas którego użył on Twittera do komunikacji z mieszkańcami.
Zahera Harb, wykładowczyni dziennikarstwa w City University, zakwestionowała oparcie strony na bezpłatnych wolontariuszach, mówiąc: „Widzę, że model jest bliżej «wyzysku», niż czegokolwiek innego”. Napisała również, że strona będzie podatna na błędy i zniekształcenia: „W tym systemie napotkamy błędy podobne do tych, które widzieliśmy w Wikipedii. Te błędy, zazwyczaj powodują takie same szkody jak fałszywe wiadomości... Grzebanie w kontach na Wikipedii stało się narzędziem wojny informacyjnej między konkurentami politycznymi i ekonomicznymi, a także między krajami, które znajdują się w konflikcie o terytorium lub mają sprzeczne narracje historyczne”.
Pracownicy prawnej kancelarii medialnej Hogan Lovells spekulowali, czy zaproponowany model współpracy dziennikarskiej zapewniłby wystarczającą ochronę przed angielskim prawem o zniesławieniu z 2013 r. ("Defamation Act 2013") i stwierdzili, że kwestia ta nie jest pewna, a więc będzie zależeć od wyników przyszłych pozwów.
Opinie.
„To będzie pierwszy raz, kiedy profesjonalni dziennikarze i dziennikarze obywatelscy będą pracować ramię w ramię, jako równorzędni, pisząc o wydarzeniach, gdy one się dzieją, edytując je na żywo w miarę rozwoju, przy wsparciu społeczności sprawdzającej i weryfikującej wszystkie fakty”, powiedział Wales. Wales zamierza, aby projekt pomógł walczyć z fałszywymi wiadomościami w internecie. Do rozwiązania tego problemu miało go zmotywować wysłuchanie doradcy prezydenta USA, Kellyanne Conway, która użyła wyrażenia "alternatywne fakty" podczas wywiadu w styczniu 2017.

</doc>
<doc id="4001325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001325" title="Dalia Belickaitė">
Dalia Belickaitė

Dalia Belickaitė (ur. 2 czerwca 1996 w Wilnie) – litewska koszykarka występująca na pozycji rzucającej.
23 maja 2017 została zawodniczką Energi Toruń. Podczas ostatniej kwarty sparingowego spotkania przedsezonowego z białoruskim zespołem Tsmoków Mińsk doznała kontuzji. Po konsultacjach medycznych i rezonansie magnetycznym okazało się, iż zerwała więzadła krzyżowe, w wyniku czego niezbędna była operacja. Tym samym nie pojawi się już na parkiecie podczas rozgrywek 2016/17, a jej miejsce w składzie Energii zajęła Katarzyna Suknarowska-Kaczor.

</doc>
<doc id="4001327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001327" title="Janusz Wojewoda">
Janusz Wojewoda

Janusz Wojewoda (ur. 17 kwietnia 1946 w Krakowie) – polski artysta fotograf z tytułami Artiste FIAP oraz Excellence FIAP. Członek rzeczywisty Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej, członek Photographic Society of America z tytułem Proficiency PSA oraz Dolnośląskiego Stowarzyszenia Artystów Fotografików i Twórców Audiowizualnych (DSAFiTA) z tytułem Artysty Fotografika.
Życiorys.
W latach 1962–1970 był członkiem Krakowskiego Towarzystwa Fotograficznego (przez 2 lata członek zarządu KTF), a w latach 1985–1992 członkiem Rzeszowskiego Towarzystwa Fotograficznego (przez 2 lata wiceprezes RTF, do spraw artystycznych). W latach 1990–2000 współpracował z Teatrem im. Wandy Siemaszkowej w Rzeszowie – tworząc dokumentację fotograficzną z przedstawień teatralnych (zdjęcia w archiwum Teatru, w Galerii Szajna, branżowym ogólnopolskim miesięczniku „Loża”). W roku 2010 przyjęty został do Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej oraz otrzymał dyplom stwierdzający posiadanie kwalifikacji do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika. W 2010 roku otrzymał tytuł AFIAP (Artiste FIAP), nadany przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP, a w 2012 tytuł EFIAP (Excellence FIAP). Jego zdjęcia znajdują się w zbiorach m.in. Galerii Polish Millenium Hall w Maitland (Australia), Watykanu (kościoły Podkarpacia w technice gumy chromianowej), Centrum Kultury i Informacji w Brnie, InternationIal Museum de Fotografia w Katalonii.
Jest uczestnikiem wielu wystaw w Polsce i na świecie. Został uhonorowany nagrodami, medalami, dyplomami oraz wyróżnieniami m.in. w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, objętych patronatem FIAP. Jego zdjęcia otrzymały akceptacje w ponad 450 wystawach zbiorowych, pokonkursowych, przedaukcyjnych (m.in. Zachęta Narodowa Galeria Sztuki Warszawa, Pałac Sztuki TPSP Kraków, Muzeum Miejskie Wrocławia, BWA Kraków, BWA Rzeszów) w Polsce i za granicą.
Jako przewodniczący i członek jury bierze udział w ogólnopolskich oraz międzynarodowych konkursach fotograficznych. Prace Janusza Wojewody zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców, w 2017 roku.
Odznaczenia.
Źródło.

</doc>
<doc id="4001334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001334" title="Przewodnik po wyspie">
Przewodnik po wyspie

Przewodnik po wyspie - wydana w 2008 przez Czytelnika powieść Senko Karuza (oryginalnie Vodič po otoku, 2005, tłumaczenie Barbara Kramar).
Opowieść o wyspie Vis, miejscu życia i tworzenia autora, pełna filozoficznych rozważań o przemijaniu świata, wspomnień i jedzenia. Całość zamknięta w formie krótkich rozdziałów, pisanych z punktu widzenia drugiej osoby liczby mnogiej.
Linki.
recenzja (język chorwacki)
recenzja (język polski)
lubimyczytać.pl

</doc>
<doc id="4001344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001344" title="French Open 2017 (gra podwójna kobiet)">
French Open 2017 (gra podwójna kobiet)

French Open 2017 – gra podwójna kobiet – zawody deblowe kobiet, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 30 maja–11 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4001346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001346" title="Zdanie podrzędne przydawkowe w języku angielskim">
Zdanie podrzędne przydawkowe w języku angielskim

Zdania podrzędne przydawkowe w języku angielskim lub zdania podrzędne względne – struktura zdań przydawkowych w języku angielskim. Zdania przydawkowe dzielą się na opisowe i ograniczające.
Natura zdania podrzędnego przydawkowego.
Zdania podrzędne przydawkowe ("relative clauses") zawierają dodatkowe informacje o rzeczownikach w zdaniu, najczęściej występujących w charakterze podmiotu lub dopełnienia. Ze zdaniem głównym łączą się przy pomocy zaimków względnych: "who", "whom", "whose", "which", "that", przysłówków "when", "where", "why" oraz bezspójnikowo.
Pozycja zdania przydawkowego.
Zdanie podrzędne przydawkowe występuje po rzeczowniku, do którego się odnosi, niezależnie od jego miejsca w zdaniu: Zdania: "The cars have been sold" i "The cars were made in Ireland" w połączeniu dają: "The new cars, that were made in Ireland, have been sold".
Zaimek względny jako podmiot zdania podrzędnego.
W zdaniach, w których dopełnienie jest osobą, występują dwie odrębne informacje o podmiocie. Zdania te połączone są zaimkiem "who" albo "that": "Here's the girl, who used to live next door" → "Oto dziewczyna, która kiedyś mieszkała obok". Zdanie to jest syntezą dwóch zdań:
W zdaniach, w których podmiotem zdania podrzędnego jest rzecz, używa się zaimków względnych "which" lub "that": "I lodged a complaint about the camera, which is not working properly" → "Złożyłem skargę w sprawie aparatu, który nie działa prawidłowo".
Zaimek względny jako dopełnienie zdania podrzędnego.
Zaimek względny występuje na początku zdania podrzędnego również w przypadku, kiedy pełni ono funkcję dopełnienia: "There's the doctor whom I met yesterday" → "Oto lekarz, którego wczoraj spotkałem" jest syntezą zdań:
Zdania ograniczające.
Zdania ograniczające ("restrictive clauses") są konieczne dla zrozumienia sensu całej wypowiedzi. Ich rolą jest zdefiniowanie osoby lub rzeczy, o której mówi to zdanie: "The man who lives next door is a doctor". Zdanie przydawkowe ograniczające łączy się ze zdaniem głównym przy pomocy przyimków lub zaimków względnych, które zwłaszcza w mowie potocznej, wypadają. Wybór zaimka, jak również opcja jego opuszczenia zależy od przypadku, w którym jest użyty, jak również faktu, do czego się odnosi: do osoby bądź rzeczy. Przed zdaniem przydawowym ograniczającym nie stawia się przecinka.
Możliwe jest użycie niektórych przysłówków, np.: "It's the country, where the sun never sets" → "To kraj, w którym słońce nigdy nie zachodzi". Po przymiotnikach w stopniu najwyższym, jak również po "all". "any", "only" występuje wyłącznie zaimek "that": "She's the best doctor that have looked after my children" → "Ona jest najlepszym lekarzem, jaki opiekował się moimi dziećmi".
Zdania opisujące.
Zdania opisujące zawierają dodatkowe informacje, które nie są niezbędne dla zrozumienia sensu zdania głównego, gdyż osoba lub rzecz, o którą chodzi mówiącemu, jest znana bądź została zdefiniowana inaczej: "Ann, who is very friendly, bought my childern some toys" → "Ann, która jest bardzo przyjacielska, kupiła moim dzieciom kilka zabawek". Podmiot zdania jest określony z imienia, a zdanie "who is very friendly" jest jedynie informacją uzupełniającą, bez której zrozumienie zdania głównego byłoby możliwe. Zdania podrzędne typu opisującego oddziela się od reszty zdania przecinkiem. W zdaniach opisujących pojawiają się następujące zaimki względne:

</doc>
<doc id="4001349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001349" title="Claudia Salman-Rath">
Claudia Salman-Rath



</doc>
<doc id="4001354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001354" title="Kao Chun-ming">
Kao Chun-ming

Kao Chun-ming (; ur. 6 czerwca 1929, zm. 14 lutego 2019) – tajwański duchowny prezbiteriański, działacz na rzecz praw człowieka.
Podczas II wojny światowej był więźniem japońskiego obozu pracy. Po zakończeniu wojny ukończył seminarium teologiczne w Tainanie i został duchownym prezbiteriańskim. W latach 1970–1989 był sekretarzem generalnym tajwańskiego Kościoła Prezbiteriańskiego. Po spacyfikowanym przez władze wiecu opozycji w 1979 roku (tzw. incydent Kaohsiung) udzielił schronienia ukrywającemu się Shih Ming-tehowi, za co został aresztowany i w 1980 roku skazany na 7 lat pozbawienia wolności. Zwolniono go z więzienia w 1984 roku.
Po zwycięstwie Chen Shui-biana w wyborach prezydenckich w 2000 roku został mianowany doradcą prezydenta. Wspierał Chena podczas skandalu korupcyjnego w 2006 roku. Opowiadał się jako przeciwnik legalizacji małżeństw jednopłciowych.

</doc>
<doc id="4001356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001356" title="Sakura no hanabiratachi">
Sakura no hanabiratachi

 – debiutancki singel japońskiego zespołu AKB48, wydany w Japonii przez AKS 1 lutego 2006 roku.
Singel osiągnął 10 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 8 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Utwór tytułowy został wykorzystany w zakończeniu TV dramy "Desu yo ne" oraz w reklamie NTT docomo „Terebi Denwa”. Utwór „Dear my teacher” został wykorzystany w zakończeniu programu "Mitake uranai" stacji TV Asahi.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.
Skład zespołu.
Team A:
Sakura no hanabiratachi 2008.
Singel został wydany ponownie 27 lutego 2008 roku pt. jako ósmy singel zespołu i ostatni pod wytwórnią DefSTAR Records. Utwór został nagrany wspólnie z członkiniami grup Team K i Team B, został wykorzystany w zakończeniu programu "Arabikidan".
Singel został wydany w trzech edycjach: regularnej oraz dwóch limitowanych. Singel osiągnął 10 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 5 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.

</doc>
<doc id="4001361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001361" title="Nowa Demokracja (Grecja)">
Nowa Demokracja (Grecja)



</doc>
<doc id="4001366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001366" title="Zdanie podrzędne względne w języku angielskim">
Zdanie podrzędne względne w języku angielskim



</doc>
<doc id="4001367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001367" title="Nowa Demokracja (ujednoznacznienie)">
Nowa Demokracja (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4001371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001371" title="Relative Clause">
Relative Clause



</doc>
<doc id="4001373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001373" title="Determiner">
Determiner



</doc>
<doc id="4001377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001377" title="Urszula Dembińska">
Urszula Dembińska

Urszula z Morsztynów Dembińska herbu Leliwa (ur. 4 października 1746 w Czarkowach, zm. 7 stycznia 1825 w Krakowie) – polska filantropka i ziemianka.
Była córką kasztelana wiślickiego Jana Tomasza Morsztyna i Natalii z Szembeków, po śmierci rodziców zaopiekował się nią książę August Aleksander Czartoryski umieszczając ją na pensji sióstr Wizytek we Wrocławiu. W 1762 została wydana za mąż za Franciszka Dembińskiego, starostę wolbromskiego. Z tego małżeństwa na świat przyszło troje dzieci: syn Ignacy oraz córki Barbara, żona Tadeusza Czackiego, i Salomea, żona generała Józefa Wielhorskiego. Urszula doskonale radziła sobie z administrowaniem rozległych, ale zarazem mocno podupadłych dóbr. Zbudowane z jej inicjatywy w okolicy Szczekocin kuźnice żelaza przyniosły przez długie lata pokaźne dochody, sprowadzała do majątku nowoczesne maszyny rolnicze. Działalność starościny, poza dobrami w powiecie opoczyńskim, koncentrowała się również w majątkach położonych pod Krakowem, gdzie rozwijała gospodarkę rolno-hodowlaną, stawiała kuźnice, prochownie, papiernie i huty szkła. Od 8 do 10 lipca 1787 gościła w pałacu Stanisława Augusta Poniatowskiego. Król w drodze powrotnej z Ukrainy do Warszawy odwiedził ją w Szczekocinach, chcąc sobie zjednać, gdyż była przeciwna jego ugodowej polityki wobec Rosji. W czasie Sejmu Czteroletniego była zwolenniczką reform i Konstytucji 3 maja. W czasie insurekcji kościuszkowskiej wspólnie z zięciem Tadeuszem Czackim dla potrzeb powstańczych artylerii podarowała konie z uprzężą. Po śmierci męża zostały rozbudowane z jej fundacji kościoły w Przysusze (1780–1786), Szczekocinach (1780–1782) wraz z pałacem, Sędziszowie (1771), Dłużcu (1780–1782). W Krakowie posiadała dwie kamienice przy ul. Sławkowskiej. Z jej fundacji powstało ogrodzenie wokół kościoła Mariackiego, św. Anny, św. Wojciecha i Dominikanów. W Wysowej ufundowała w 1808 roku łazienki do kąpieli w wodach mineralnych, jedno z pierwszych sanatoriów w kraju. Urszula zmarła w Krakowie. Została pochowana w grobowcu rodzinnym w kościele parafialnym w Szczekocinach.

</doc>
<doc id="4001378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001378" title="Passive Voice">
Passive Voice



</doc>
<doc id="4001381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001381" title="Trastevere Roma">
Trastevere Roma



</doc>
<doc id="4001385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001385" title="Andrzej Rausz">
Andrzej Rausz

Andrzej Rausz (ur. 7 kwietnia 1937 w Bydgoszczy, zm. 27 maja 2017 w Tarnowie) – polski aktor i reżyser.
Życiorys.
Z wykształcenia był inżynierem-zootechnikiem. W latach 60. i 70. XX wieku związany był ze scenami krakowskimi: z Teatrem 38 i Teatrem „Groteska”, współpracował również z Teatrem Starym. Pracował jako aktor i reżyser w Teatrze Dramatycznym w Legnicy (1975–1981, 1987–1988), Teatrze Współczesnym we Wrocławiu (1977–1978) oraz Teatrze im. Ludwika Solskiego w Tarnowie (1982–1995). W 1995 roku przeszedł na emeryturę. Był członkiem Związku Artystów Scen Polskich.
Po śmierci został pochowany na Starym Cmentarzu w Tarnowie.

</doc>
<doc id="4001388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001388" title="Ahmed Laraki">
Ahmed Laraki

Ahmed Moulay Laraki (; ur. 15 października 1931, zm. 2 listopada 2020) – marokański lekarz, dyplomata i polityk, premier Maroka od 6 października 1969 do 6 sierpnia 1971.
Ukończył medycynę w Paryżu, gdzie obronił doktorat w 1957. Następnie powrócił do Casablanki, a w 1958 został ministrem spraw zagranicznych w rządzie Ahmeda Balafreja. Pełnił następnie funkcję ambasadora Maroka w Madrycie i Waszyngtonie. Ponownie objął tekę szefa dyplomacji w rządzie Mohameda Benhimy w 1967. Dwa lata później został szefem rządu z ramienia Partii Niepodległości. Podał się do dymisji w sierpniu 1971 po nieudanej próbie wojskowego zamachu stanu i zamordowania Hasana II, po czym przeprowadził się do Paryża, gdzie pracował jako doradca. W kwietniu 1974 ponownie został ministrem stanu odpowiedzialnym za sprawy zagraniczne. Za tej kadencji prowadził rozmowy z frontem Polisario jako wysłannik Hasana II, zaś 14 listopada 1975 podpisano pakt madrycki, dotyczący wycofania Hiszpanii z Sahary Zachodniej i dalszego zarządu nad nią. Pełnienie funkcji zakończył w 1977.

</doc>
<doc id="4001392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001392" title="Kurt Baluses">
Kurt Baluses

Kurt Baluses (ur. 30 czerwca 1914 w Olsztynie, zm. 28 marca 1972 w Ludwigsburgu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Baluses reprezentował barwy zespołów SV Allenstein, VfB Königsberg, Holstein Kiel, Eckernförder SV, Rot-Weiß Niebüll oraz Itzehoer SV.
Kariera trenerska.
Baluses karierę rozpoczął jako grający trener zespołów Eckernförder SV oraz Itzehoer SV. Następnie trenował zespoły Oberligi:
1. FC Köln, Eintracht Brunszwik oraz VfB Stuttgart. Wraz ze Stuttgartem w sezonie 1963/1964 rozpoczął występy w Bundeslidze i prowadził go tych rozgrywkach przez dwa sezony.
W kolejnych latach Baluses był szkoleniowcem klubów Regionalligi – Kickers Offenbach, Karlsruher SC oraz SpVgg Ludwigsburg, który trenował do śmierci dnia 28 marca 1972.

</doc>
<doc id="4001393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001393" title="Elif">
Elif

Elif – turecki serial obyczajowy emitowany od 15 września 2014 do 7 czerwca 2019 w Kanal 7.
W Polsce serial był emitowany w TVP1 od 8 maja 2017 do 18 marca 2022, stając się najdłużej emitowanym tureckim serialem w historii polskiej telewizji.
Fabuła.
Seria 1.
Elif, 6-letnia dziewczynka, jest zagrożona sprzedażą na spłatę długów ojczyma, Veysela Şimşeka. Jej matka, Melek, ucieka przed brutalnym mężem. Gdy kobieta dowiaduje się, że stan jej zdrowia jest poważny, zostawia Elif pod opieką swojej najlepszej przyjaciółki, Ayşe Doğan, pokojówki w posiadłości Emiroğlu. Ayşe próbuje uzyskać zgodę rodziny Emiroğlu na opiekę nad Elif w rezydencji. Utrzymuje jednak w tajemnicy fakt, że Elif jest biologicznym dzieckiem Kenana, najstarszego syna rodziny. Mężczyzna jest teraz żonaty z Arzu Karapinar. Mają córkę, Tuğçe Emiroğlu, która jest bardzo rozpieszczoną dziewczyną znaną ze złego temperamentu. Elif jest zmuszona mieszkać w luksusowej posiadłości, z dala od ukochanej matki i nieświadoma swojej bliskości z biologicznym ojcem.
Żona Kenana, Arzu, czuje się zagrożona. Ona i jej ojciec, Necdet Karapinar, spiskowali, by ukryć przed Kenanem tajemnicę dotyczącą jej córki, Tuğçe. Arzu zrobi wszystko, aby utrzymać swoją pozycję w rodzinie, stwarzając niebezpieczeństwo dla Elif. Jednakże, gdy przestępstwa popełnione przez Necdeta i Arzu zostają ujawnione, Melek i Kenan łączą się ponownie. Melek stara się upewnić, że Kenan i Elif nie zostaną ponownie rozdzieleni.
Tymczasem Selim i Zeynep zakochują się w sobie i wspierają, pomimo wielu przeszkód. Ich szczęście prawie dobiega końca, gdy podczas ich ślubu Zeynep zostaje postrzelona przez Arzu.
Seria 2.
Zeynep trafia do szpitala postrzelona przez Arzu. Kenan ginie w wypadku samochodowym. Okazuje się jednak, że mężczyzna żyje, i zostaje odnaleziony przez Melek. Kobieta przyprowadza Kenana do rezydencji, gdzie witają go Tuğçe i Elif. Necdet poślubia Goncę. Ipek wyjeżdża do Ameryki. Kobieta przekazuje Kenanowi list, z którego ten dowiaduje się, że Elif jest jego córką. Podczas podróży Meliha, Efruz i Elif, dochodzi do wypadku. Melek podupada na zdrowiu psychicznym. Elif zostaje odnaleziona. Mushin i Nurten opiekują się dziewczynką. Seher, siostra Nurten, zaczyna pracę u Emiroğlu. Arzu doprowadza do śmierci Nurten i Mushina, a Elif trafia do domu Cemala. Podczas pobytu w domu mężczyzny, dziewczynka zaprzyjaźnia się z jego córką, Inci. Melek i Kenan poszukują Elif, która zostaje odnaleziona przez Veysela. Mężczyzna odprowadza ją do rezydencji Emiroğlu. Necdet umiera, a Gonca wychodzi za mąż za Serdara. Melek przyjmuje oświadczyny Kenana. W dniu ich ślubu Arzu podpala chatkę, w której znajdują się Melek, Kenan, Elif i Tuğçe, czekając na rozpoczęcie ceremonii. 
Seria 3.
Kenan i Tuğçe zginęli w zainicjowanym przez Arzu pożarze domu. Melek i Elif przeżyły tragiczny incydent. Melek podejmuje pracę w szwalni Cevahira gdzie z czasem awansuje. Dzięki Elif poznaje księgarza Yusufa z którym się zaprzyjaźnia. Z czasem połączy ich coraz głębsze uczucie. Wraz ze śmiercią Kenana, Selim zostaje szefem rodzinnego biznesu. Emiroğlu borykają się z trudnościami finansowymi. Serdar z pomocą Ümita stara się doprowadzić kierowaną przez Selima firmę do bankructwa. 
Arzu zostaje zwolniona z leczenia w szpitalu psychiatrycznym i szuka zemsty na rodzinie Emiroğlu. Selim po próbie jej zastrzelenia, trafia do więzienia. Arzu przeżywa niemal śmiertelny incydent i nadal zagraża bezpieczeństwu i dobrobytowi rodziny. Wraz ze swoim nowym mężem, Ümitem, przejmują rezydencję Emiroğlu. Rodzinie Emiroğlu pomaga Yusuf który oferuje im mieszkanie u siebie gdy ci muszą opuścić kolejny dom. Melek i Zeynep pracują, aby przyczynić się do finansów rodziny. Arzu wchodzi w spółkę ze szwalnią Cevahira, tylko by móc upokorzyć Melek. Próbuje też zaszkodzić Yusufowi. Arzu zabija Goncę, aby sfałszować swoją śmierć, po czym rozpoczyna nowe życie pod zmienionym nazwiskiem. Zabija też nieumyślnie swojego męża, Ümita, popychając go podczas kłótni. U Selima zdiagnozowano raka. Mężczyzna wraz z Zeynep oraz Aliye wyjeżdża do Ameryki na leczenie. Na weselu Melek i Yusufa pojawia się Mustafa, który oferuje mu pomoc ciotki Macide. Yusuf odmawia, gdyż nieżyjący mąż kobiety przyczynił się do śmierci jego ojca, brata Macide. Yahya otrzymuje od Tarıka zadanie zgładzenia Yusufa. Melek, Yusuf wraz z Elif i Inci wyruszają w podróż, by zacząć nowe życie w innym mieście.
Seria 4.
Życie Elif zmienia się, gdy jej matka wychodzi za Yusufa. Podczas przeprowadzki do innego miasta, Yusuf ginie w wypadku samochodowym. Melek i Elif ponownie zostają rozdzielone, a dziewczynka trafia do szpitala. Sześć miesięcy później Elif trafia do domu Macide i próbuje rozpocząć nowe życie, napotykając na presję ze strony zięcia Macide, Tarıka. W pogoni za spuścizną teściowej, Tarık chce pozbyć się Elif i powierza ją w tajemnicy pod opiekę surowej pokojówce Vildan która na początku bardzo źle ją traktuje i każe pracować ponad siły. Jednak dziewczynka ma zwolenniczkę, Reyhan, która opuściła rodzinę, aby podjąć studia w Stambule. Zobowiązuje się chronić Elif przed członkami rodziny, którzy oczekują jej odejścia. Hümeyra, siostra Kerema, pragnie ślubu Kerema i Parli. Widząc, że Tarık posuwa się za daleko, Vildan potajemnie wywozi Elif z rezydencji. Wcześniej kradnie z sejfu Macide dużą sumę pieniędzy na utrzymanie swoje i Elif. Nie mogąc odnaleźć siostry Jülide, powierza Elif dawnej koleżance Semie i jej mężowi Caferowi. Ci jednak są bardzo chciwi i traktują Elif źle licząc na duże pieniądze od Vildan. Gdy bandyci Tarıka atakują Cafera i Semę, dziewczynka ucieka po czym zostaje odnaleziona przez Vildan z którą zamieszkuje w wynajętym domu. Tam oglądając reportaż w telewizji rozpoznaje swoją matkę Melek. Niedługo potem powracają do rezydencji. Vildan szantażuje Tarıka by ten dał im spokój gdy ten próbuje ich wywieźć do Bułgarii. Parla usiłuje zdobyć serce Kerema i bardzo źle traktuje i poniża Reyhan w której widzi rywalkę. Dziewczynę odwiedza matka z którą opuszcza rezydencję. Tymczasem Melek utraciła pamięć i mieszka w pustostanie, włócząc się po ulicach. Kobieta próbuje odnaleźć córkę. Kiedy jej tymczasowy dom zostaje wyburzony, udaje się do domu Jülide, gdzie zostaje odnaleziona przez İnci, Tülay i Veysela. Do rezydencji przybywa Süreyya, córka zmarłej pokojówki. Macide traktuje ją jak członka rodziny. Dziewczyna w dzieciństwie dokuczała Keremowi więc ten początkowo jest jej niechętny lecz z czasem łączy ich coraz głębsze uczucie. Elif bierze udział w sesji zdjęciowej do plakatów reklamowych firmy Haktanırów, co spotyka się z ostrym sprzeciwem Tarıka. Ten zleca podpalenie magazynu firmy, jednak po pożarze jeden z nadpalonych plakatów trafia niesiony wiatrem do Melek, która rozpoznaje na nim córkę. Tarık usiłuje zaatakować Melek, porywa ją i wywozi za miasto. Veysel ratuje Melek z rąk ludzi Tarıka, zdobywając dane tablic rejestracyjnych od kolegi policjanta. Zostaje w zemście zastrzelony przez Tarıka. Parla aranżuje spisek z Çağlarem, w wyniku którego ulega wypadkowi. Kerem z litości obiecuje jej ślub, czym doprowadza do smutku Süreyyę. Mustafa, sługa Macide, zostaje zabity przez ludzi Tarıka, wcześniej nagrywa potajemnie wszystko na telefon. Policja znajduje jego ciało namierzając sygnał telefonu. Macide widząc to wpada w panikę. Tarık wiedząc, że jest poszukiwany okrada rodzinę i ukrywa się razem z Raną, której obiecuje nowe życie za granicą. Wcześniej przez przekupionego prawnika przejmuje kontrolę nad udziałami Hümeyry, które zamierza sprzedać. Hümeyra niedługo potem dowiaduje się o jego romansie z Raną. W szoku traci ciążę z córką i trafia do szpitala, gdzie odnajdują ją Kerem i Macide. Melek, podczas pracy w domu Macide i Kerema, w końcu odnajduje swoją córkę. Razem Melek i Elif postanawiają uciec. W międzyczasie Tülay i İnci spotykają się z Elif, a następnie przeprowadzają do innego miasta. Dzięki nagraniu z telefonu Mustafy, policja poszukuje Tarıka, który wkrótce potem zostaje aresztowany. Rıza, jeden ze zbirów Tarıka, próbuje zastrzelić Melek i Elif, które jednak uchodzą z życiem. Süreyya opuszcza rezydencję i podejmuje pracę w Londynie. Parla, słysząc strzał, zrywa się z wózka inwalidzkiego, a ślub z Keremem zostaje przerwany.
Seria 5.
Trzy miesiące później Melek i Elif prowadzą szczęśliwe życie w domu wynajętym od Sedata, który okazuje się uprzykrzającym im życie szantażystą i stalkerem. Spotykają nauczycielkę Aslı, nową, najlepszą przyjaciółkę. Do holdingu Haktanirów przybywa nowy dyrektor Mahir wraz z nowym stażystą, Akınem. Akın nie może porozumieć się z Birce. Pomimo odwołanego ślubu, Parla wprowadza własne porządki w rezydencji co wywołuje niezadowolenie u Hümeyry. Macide choć widzi problem, stara się temu nie sprzeciwiać. Kıymet, po trzydziestu latach, przybywa do rezydencji swojej siostry, Macide. Kobieta dąży do zemsty, ponieważ jej mąż zostawił ją w ciąży z synem Mahirem i związał się z Macide. Tarık, przebywając w więzieniu, usiłuje zagrozić Hümeyrze i nasyła na nią Rızę. Hümeyrę przypadkowo ratuje Levent. Tufan, ojciec Emirhana zaczyna prześladować Jülide współpracując z Leman i Alev. Kerem oferuje pracę Leventowi, zamierzając ochronić Hümeyrę przed ludźmi Tarıka. Rana przejmuje udziały Hümeyry w firmie, działając na jej szkodę, podejmując niekorzystne decyzje i źle traktując pracowników zwłaszcza Birce. Chcąc utrzymać siebie i Elif, Melek podejmuje pracę w domu Figen. Kobieta jednak jest wymagająca i bardzo źle ją traktuje, w związku z czym Melek rezygnuje z zatrudnienia. Aslı, w tajemnicy przed dyrektorem placówki, zapisuje Elif do szkoły. Kobieta, po kolejnej reprymendzie ze strony przełożonego, zostaje zwolniona z pracy. Okazuje się, że Mahir z holdingu jest synem Kiymet. Jülide postanawia zerwać z Şafakiem. Tufan doprowadza do wypadku Jülide. Alev daje Emirhana pod opiękę Leman sama udając przyjaciółkę Jülide. Şafak okłamywany przez Jülide postanawia zerwać kontakty z nią. Aslı organizuje Elif stypendium w fundacji Macide w celu umożliwienia dziewczynce kontynuacji nauki. Hümeyra i Levent zbliżają się do siebie, co zauważa Kiymet. Hümeyra ratuje Leventa gdy ten jest zaatakowany w lesie przez ludzi Tarıka. Aslı zostaje asystentką Kerema w firmie, wzbudzając zazdrość u Parli. Chcąc pozbyć się Elif, Melek i Aslı z mieszkania, Sedat wybija im szyby w oknach. Kobiety uciekają i znajdują tymczasowe schronienie w lokalnym meczecie. Macide i Arif poznają Sedata, który wyjaśnia im, jak znaleźć Melek i Elif. Macide, Arif i Sedat prawie odnajdują Melek i Elif, jednak znajdują tylko lalkę Elif. Później Melek, Elif i Aslı przeprowadzają się do nowego mieszkania. Rana przeciąga ludzi Tarika na swoją stronę i odnajduje Sedata, z którym zaczyna współpracować. Elif ulega wypadkowi, potrącona przez samochód Mahira, trafia do szpitala. Melek poznaje Mahira w szpitalu i z czasem zbliżają się do siebie, podczas gdy Macide zaczyna chorować z winy Kiymet. Melek zostaje porwana z ulicy przez ludzi Tarıka, lecz niedługo potem zostaje porzucona nieprzytomna w starym magazynie. Wcześniej Rıza próbuje ją zastrzelić, ale powstrzymuje go wspólnik, chwytając za broń. Kobietę ratuje Mahir, gdy ta wcześniej dzwoni do Aslı z telefonu porywaczy. Elif przychodzi do Macide po pomoc. Mówi o porwaniu Melek lecz ta ich nie pamięta. Po faktach przypomina sobie Serçe i Elif. Mahir przywozi Melek do domu. Macide, Kiymet i Elif jadą do domu Melek. Melek mówi, że nie wróci do rezydencji. Melek odkrywa, że Macide jest chora. Parla i Kerem ustalają datę ślubu. Kiymet jest szczęśliwa, jednak Hümeyra i Macide nie. Asli i Kerem zbliżają się do siebie. Jülide prosi Safaka o wybaczenie. Parla bierze drugi ślub z Keremem, lecz ucieka przez Çaglara. Jülide bierze ślub z Şafakiem. Podczas ślubu Alev porywa Emirhana, jednak dzięki interwencji Elif, Melek znajduje go. Kıymet wyrzuca Melek z rezydencji i doprowadza do jej aresztowania. Mahir dowiaduje się, że Melek była żoną Yusufa i spadkobierczynią Macide, sprzeciwia się niecnym planom matki. Wynajmuje prawniczkę Fikret, która oferuje pomoc Melek. Kıymet zabija Fikret, by ta nie mogła pomóc Melek. Kobieta zostaje jednak uniewinniona i z pomocą Hümeyry próbuje pozbyć się Kıymet. Mahir zaczyna pomagać Melek, w której się zakochał. Rana przybywa do rezydencji. Później postrzeliwuje Kiymet. Kiymet zaciąga Macide do garażu, gdzie przybywają też Mahir i Kerem. Gdy Mahir zamierza wyznać wszystkim prawdę, Kıymet chwyta za broń i strzela do Kerema, Mahira i Macide. Hümeyra przybywa na miejsce z Leventem. Przychodzą też Elif i Melek. Macide ginie w zamachu, Kerem zostaje przetransportowany do szpitala, natomiast Mahir odnosi lekkie obrażenia. Elif, Melek i Mahir wspólnie rozpoczynają szczęśliwe życie. Leman cieszy się ze szczęścia Şafaka i Jülide.
Wersja polska.
Tekst polski opracowała Agnieszka Sobkowska na podstawie tłumaczeń Agnieszki Erdoğan oraz Doroty Haftka Işık. Lektorami serialu zostali odpowiednio Marek Lelek (odc. 1–10), Marek Ciunel (odc. 11), Maciej Gudowski (odc. 12) oraz Jacek Sobieszczański (odc. 13–1165).

</doc>
<doc id="4001397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001397" title="Ahmed Bahnini">
Ahmed Bahnini

Mohammed Ahmed Bahnini (ar. أحمد بحنيني; ur. 1909 w Fezie, zm. 10 lipca 1971 w Rabacie) – marokański polityk, premier Maroka od 13 listopada 1963 do 7 czerwca 1965.
Ukończył studia na Uniwersytecie w Meczecie Andaluzyjskim. Należał do partii Front Obrony Instytucji Konstytucyjnych, która w wyborach z 1963 zdobyła większość bezwzględną, m.in. dzięki anulowaniu części mandatów, które przypadły opozycji przez Sąd Konstytucyjny. Wówczas objął fotel premiera, który utracił dwa lata później po rozwiązaniu parlamentu przez króla Hasana II. W 1963 i 1967 szefował ministerstwu sprawiedliwości. Pełnił później od 1965 funkcję szefa Sądu Najwyższego, a do śmierci sprawował stanowisko ministra turystyki. Zmarł zastrzelony podczas urodzin króla w zamku Skhirat 10 lipca 1971, kiedy żołnierze usiłowali dokonać zamachu stanu i zamordować Hasana II.

</doc>
<doc id="4001398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001398" title="Wybory prezydenckie w Indonezji w 2014 roku">
Wybory prezydenckie w Indonezji w 2014 roku

Wybory prezydenckie w Indonezji w 2014 roku odbyły się 9 czerwca. Były to trzecie wolne wybory głowy państwa w Indonezji. Zwycięzcą wyborów został wywodzący się z Demokratycznej Partii Indonezji – Walka, ówczesny gubernator Dżakarty Joko Widodo. Wiceprezydentem został Jusuf Kalla.
Kandydaci i koalicje wyborcze.
Ze względu na zmiany w prawie wyborczym z 2008 roku, kandydaci na urząd prezydenta mogli być jedynie wystawiani przez partie i komitety wyborcze, które posiadały co najmniej 20% miejsc w Ludowej Izbie Reprezentantów oraz te, które zdobyły co najmniej 25% głosów w wyborach parlamentarnych zorganizowanych w kwietniu tego samego. Ostatecznie, w wyborach wystartowało dwóch kandydatów reprezentujących dwie koalicje wyborcze. Kandydatem tzw. Koalicji Większościowej (zrzeszającej takie ugrupowania jak Gerindra, Golkar, Zjednoczona Partia na rzecz Rozwoju, Partia Prosperującej Sprawiedliwości, Partia Mandatu Narodowego, Partia Demokratyczna, Partia Gwiazdy i Półksiężyca) był Prabowo Subianto. Kandydatem tzw. Koalicji Mniejszościowej (w skład której wchodziły Demokratyczna Partia Indonezji – Walka, Partia Świadomości Narodu, Partia Narodowo-Demokratyczna, Partia Przebudzenia Narodowego oraz Indonezyjska Partia Sprawiedliwości i Jedności) był Joko Widodo.
Wyniki.
W wyborach oddano łącznie 133 574 277 ważnie oddanych głosów. Joko Widodo uzyskał wynik 70 997 833 (53,15%) głosów, zdobywając największe poparcie w takich prowincjach jak Bali (71,42%); Celebes Zachodni (73,37%); Celebes Południowy (71,43%); Papua (73,16%). Prabowo Subianto zdobył 62 576 444 (46,85%) głosów, wygrywając między innymi w takich prowincjach jak Sumatra Zachodnia (76,92%); Małe Wyspy Sundajskie Zachodnie (72,45%) oraz w największej prowincji pod względem ilości mieszkańców Jawie Zachodniej (59,78%).

</doc>
<doc id="4001402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4001402" title="Sonja Greinacher">
Sonja Greinacher

Sonja Greinacher (ur. 1 lipca 1992 w Essen) – niemiecka koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej oraz środkowej, obecnie zawodniczka VBW Arki Gdynia.
26 maja 2017 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków. 5 czerwca 2018 podpisała umowę z Basketem 90 Gdynia.

</doc>
