<doc id="3861871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861871" title="Rockstar Games Social Club">
Rockstar Games Social Club

Rockstar Games Social Club – platforma dystrybucji cyfrowej i zarządzania prawami cyfrowymi, system gry wieloosobowej oraz serwis społecznościowy stworzony przez Rockstar Games.
Funkcje.
Rockstar Games Social Club pozwala na dzielenie się informacjami o osiągnięciach i tworzenie stron profilowych użytkowników. W grach Rockstar Games zawierających funkcję gry wieloosobowej dostępne są ekipy, które umożliwiają wspólne zdobywanie nagród zarówno w grach jak i na stronie Rockstar Games Social Club. Użytkownicy mogą także dzielić się zdjęciami i filmami z rozgrywki oraz mogą dzielić się akcjami z "Grand Theft Auto Online".
Rejestracja jest możliwa poprzez utworzenie profilu na podstronie Rockstar Games Social Club lub poprzez rejestrację za pomocą konta Facebook, Twitter, Sony Entertainment Network, Microsoft oraz Google.
Zarejestrowani użytkownicy mogą połączyć swoje konto z sieciami społecznościowymi takimi jak: Steam, Xbox Live, Games for Windows – Live, PlayStation Network, Facebook, Twitter, Twitch i Google. Mogą także zmienić motyw strony z klasycznego na Lifeinvader.
Aplikacja Rockstar Games Social Club jest dostępna do pobrania na stronie Rockstar Support.
Gry wykorzystujące Rockstar Games Social Club.
Źródło: Oficjalna strona platformy
Odbiór.
Serwis Common Sense Media pozytywnie uznał aspekt wizualny strony. Uznał, że Rockstar Games Social Club wykonuje świetną pracę organizując limitowaną treść podkreślając niewielką zwartość treści.

</doc>
<doc id="3861872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861872" title="The Ages (poemat)">
The Ages (poemat)

The Ages – poemat amerykańskiego poety Williama Cullena Bryanta z 1821. Utwór jest napisany strofą spenserowską, czyli zwrotką dziewięciowersową rymowaną ababbcbcc, noszącą nazwę na część jej wynalazcy, Edmunda Spensera. Składa się z trzydziestu pięciu strof. Poemat opowiada o ewolucji rasy ludzkiej w kierunku doskonalenia się.
&lt;poem&gt;
"When, to the common rest that crowns our days,"
"Call'd in the noon of life, the good man goes,"
"Or full of years, and ripe in wisdom, lays"
"His silver temples in their last repose;"
"When, o'er the buds of youth, the death-wind blows,"
"And blights the fairest; when our bitterest tears"
"Stream, as the eyes of those that love us close,"
"We think on what they were, with many fears"
"Lest Goodness die with them, and leave the coming years."
&lt;/poem&gt;
Na poemacie Bryanta wzorował się John Turvill Adams, pisząc utwór "Our Country".

</doc>
<doc id="3861874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861874" title="Malin Aune">
Malin Aune

Malin Larsen Aune (ur. 4 marca 1995 w Ranheim) – norweska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, grająca na pozycji prawoskrzydłowej. Obecnie występuje w norweskim Oppsal.
W drużynie narodowej zadebiutowała 19 marca 2015 w meczu przeciwko reprezentacji Polski.
Jej brat, Joakim Aune, uprawiał skoki narciarskie.
Linki zewnętrzne.
Malin Aune

</doc>
<doc id="3861875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861875" title="WŁ10">
WŁ10

WŁ10 (ros. ВЛ10) – seria szerokotorowych dwuczłonowych towarowych lokomotyw elektrycznych produkowanych od 1961 roku przez ponad 33 lata w ZSRR, później Rosji i Gruzji. Początkowo produkowane były zakładach TEWZ w Tbilisi, a od 1967 roku również w zakładach NEWZ w Nowoczerkasku. Oznaczenie lokomotywy pochodzi od inicjałów Włodzimierza Lenina.
Historia.
Wprowadzone do użytku w latach 50. lokomotywy WŁ8 nie spełniły oczekiwań kolei radzieckich z uwagi na niską moc, zbyt sztywne zawieszenie oraz duży poziom hałasu w kabinie. Ponadto, dążono do zunifikowania lokomotyw elektrycznych na prąd stały i przemienny. Z tego względu postanowiono opracować nowy typ lokomotywy dwuczłonowej pracującej na prąd stały, a zadanie to Ministerstwo Kolei powierzyło Tbiliskiej Fabryce Elektrowozów (TEWZ) im. W. Lenina w Tbilisi w ówczesnej Gruzińskiej Socjalistycznej Republice Radzieckiej. Naczelnym inżynierem biura konstrukcyjnego TEWZ był G. Czirakadze. Projekt, początkowo oznaczony T8 (Tbiliski, 8-osiowy), opracowano w 1960 roku. Prototyp o oznaczeniu T8-001 został oddany do eksploatacji próbnej w 1961 roku.
Drugi egzemplarz lokomotywy T8-002 ukończono w 1962, a w 1963 roku oznaczenie zmieniono na WŁ10. W latach 1964-67 powstało 25 egzemplarzy, a dopiero od 1968 roku przystąpiono do produkcji wielkoseryjnej. W toku produkcji pierwszej serii wprowadzano daleko idące zmiany. W 1965 roku (od WŁ10-009) zunifikowano wózki z lokomotywami na prąd przemienny WŁ80K, a w 1967 roku (od WŁ10-021) wprowadzono nowe, zunifikowane z nimi pudło lokomotywy, dłuższe o 2400 mm od pierwszych egzemplarzy.
Od 1969 roku produkcję lokomotyw umieszczono także w Nowoczerkaskiej Fabryce Elektrowozów (NEWZ) w Nowoczerkasku, która od początku produkowała wózki, a od 1967 roku także pudła lokomotyw dla TEWZ (pudła pierwszych lokomotyw, do numeru 20, wyprodukowała Ługańska Fabryka Spalinowozów). Do 1976 roku NEWZ wyprodukowały 1100, a do 1977 roku TEWZ – 893 lokomotywy podstawowego modelu WŁ10, o numerach do WŁ10-1903. Zakłady te następnie przeszły na produkcję odmiany WŁ10U.
Konstrukcja.
Lokomotywa składa się z dwóch połączonych przegubowo członów. Każdy człon opiera się na dwóch dwuosiowych napędowych wózkach jezdnych wykonanych metodą spawania. Osie montowane są do wózków na łożyskach walcowych umieszczonych w maźnicach. Do amortyzacji zastosowano kombinację sprężyn śrubowych i sprężyn piórowych. Każdy wózek wyposażony jest w piasecznicę. Kabiny sterownicze umieszczone są na krańcach obydwu członów lokomotywy, są one oddzielone od maszynowni ekranami ciepło- i dźwiękochłonnymi.
Lokomotywa jest zasilana prądem stałym o napięciu 3000 V pobieranym z sieci napowietrznej poprzez odbierak prądu. Układ zasilania jest zbliżony do stosowanego w lokomotywie WL8. Osiem silników trakcyjnych jest umieszczone w wózkach, napędzają one osie jezdne poprzez dwukierunkowe, jednostopniowe przekładnie śrubowe. Silniki mogą być połączone szeregowo, szeregowo-równolegle lub równolegle. W razie potrzeb mogą one pracować w osłabionym wzbudzeniu, ze współczynnikiem wzbudzenia 0,75; 0,55; 0,43; 0.36. Osprzęt elektryczny znajduje się za kabinami maszynistów po obydwu stronach przejścia biegnącego wzdłuż obydwu członów lokomotywy. Układ napędowy lokomotywy umożliwia hamowanie elektrodynamiczne z odzyskiwaniem energii do sieci trakcyjnej. Elementy elektryczne są zamykane kratami z siatki, które blokują się z chwilą podniesienia pantografu.
Wersje.
W oparciu o konstrukcję lokomotywy WŁ10 (jak również WŁ11) w zakładach NEWZ zaprojektowano i zbudowano serie 50 sztuk lokomotyw ET42 dla PKP.
Eksploatacja.
Użytkownicy lokomotyw WŁ10:

</doc>
<doc id="3861877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861877" title="Waldemar Lech">
Waldemar Lech

Waldemar Zbigniew Lech pseud. Gilmur (ur. 1959 w Koszalinie zm. 13 grudnia 2016 tamże) – polski gitarzysta i kompozytor, członek zespołu Mr. Zoob.
Życiorys.
Był muzycznym samoukiem. Do Mr. Zoob dołączył, krótko po powstaniu zespołu w 1983 i związany był z nim do początku XXI wieku. Z zespołem nagrał między innymi albumy "To tylko ja" (1986) i "Czego się gapisz" (1998), na którym znalazły się popularne utwory “Mój jest ten kawałek podłogi” i “Kartka dla Waldka”. Był również kompozytorem części utworów z repertuaru zespołu. Zmarł 13 grudnia 2016 na raka krtani i został pochowany na cmentarzu komunalnym w Koszalinie (kwatera: 45-53; rząd: 27; grób 7).

</doc>
<doc id="3861891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861891" title="Rosyjska ekspedycja do Chiwy (1839)">
Rosyjska ekspedycja do Chiwy (1839)

Rosyjska ekspedycja do Chiwy – atak Imperium Rosyjskiego na Chanat Chiwy w 1839 roku.
Geneza.
Wstęp.
Rosyjska obecność w rejonie Azji Centralnej istniała praktycznie od XVI wieku, gdy car Iwan IV Groźny rozpoczął wysyłanie pierwszych ekspedycji kozackich za Ural w celach handlowych, kolonizacyjnych i geograficznych.
W wieku XIX Azja Centralna stała się miejscem ukrytej walki (nazywanej Wielką Grą) pomiędzy Imperium Rosyjskim a Imperium Brytyjskim. Ci pierwsi potrzebowali nowych rynków zbytu i nowych ziem do kolonizacji, natomiast Ci drudzy bali się zbytniego zbliżenia Rosji do granic Indii Brytyjskich.
Istniejące w tym rejonie państwa, w tym Chanat Chiwy, były jednak odseparowane od rodzącego się Imperium Rosyjskiego licznymi barierami geograficznymi.
Pierwsza rosyjska ekspedycja w rejon Chiwy, Samarkandy i Kokandu, miała być wysłana w 1825 roku, z polecenia cara Aleksandra I. Należy jednak podkreślić, że zgromadzone wojska nie były przygotowane na warunki klimatyczne panujące na pustyniach, przez które mieli przejść. Plany ekspedycji zostały jednak przerwane przez śmierć cara.
W tym samym roku jednak odbyła się wyprawa pułkownika Fiodora Fiodorowicza Berga w rejon Jeziora Aralskiego, jednak miała ona charakter głównie wyprawy geograficznej. Badania pułkownika pozwoliły na wykonanie dokładniejszych map tego rejonu (sam pułkownik zresztą z wykształcenia był kartografem wojskowym).
Następna wyprawa na południe z rosyjskiego Orenburga miała ruszyć na południe na przełomie listopada i grudnia 1830 roku. Wojsko to jednak zostało zatrzymane i skierowane do tłumienia Powstania Listopadowego. Działo się to za panowania cara Mikołaja I.
Nowy gubernator Orenburga.
W 1833 roku zmarł hr. Paweł Suchtelen, dotychczasowy Generał Gubernator Orenburga. W miejsce jego zastępcy wybrany został generał Pierowski. Człowiek ten znany był ze swojej ambicji, żądzy sławy i uporu w dążeniu do celów. Był on zwolennikiem zdecydowanych kroków w ekspansji Rosji w rejonie, co różniło go znacznie od swojego poprzednika. Jako dawny przyjaciel zabaw cara Aleksandra I, miał też bardzo dobre kontakty z carskim dworem.
Już we wrześniu 1833 roku gen. Pierowski wysłał list do Azjatyckiego Departamentu Ministerstwa Spraw Zagranicznych. Na podstawie doniesień o działalności agentury brytyjskiej oraz sytuacji panującej w poszczególnych państewkach, motywował on bardziej aktywne działania w tym regionie. Związane to było m.in. z wyprawą Sir Alexandra Burnesa oraz wzmożone działania brytyjskiej dyplomacji i wywiadu w Turcji i Persji.
Wyprawa Witkiewicza (1835-1836).
W związku z zaniepokojeniem rosyjskiej dyplomacji, postanowiono wysłać z misją do Buchary polskiego zesłańca w służbie carskiej, Jana Prospera Witkiewicza, uwolnionego w 1829 roku za wstawiennictwem Aleksandra von Humboldta. Witkiewicz szybko awansował u Pierowskiego do stopnia oficerskiego i był częstym pośrednikiem między generałem a lokalną starszyzną plemienną.
Witkiewicz wyruszył z Orska karawaną 9 listopada 1835 roku i po prawie dwóch miesiącach dotarł do Buchary. Doszło tam jednak do dekonspiracji, w wyniku której musiał szybko uciekać z miasta. Do Orska powrócił 18 marca.
Witkiewicz przedstawił przełożonym dogłębną analizę lokalnych stosunków społecznych i ekonomicznych, w tym polityczne zarzewia ewentualnych konfliktów wewnątrz chanatu.
Przygotowania do wyprawy.
Działania dyplomatyczne.
W 1836 roku gen. Pierowski dekretem nakazał zatrzymanie wszystkich Chiwańczyków na terenie Guberni Orenburskiej. Dodatkowo zarekwirowano chiwańskim kupcom towary. Łącznie zatrzymano 527 osób i zarekwirowano towary o wartości ok. 1,4 mln rubli. Pretekstem do tych działań było przetrzymywanie przez Chana Chiwy poddanych cara jako zakładników.
Po zatrzymaniu gubernator wysłał do Chana list w formie ultimatum, żądając wydania rosyjskich poddanych (traktowanych jak niewolników), wstrzymanie napadów na karawany rosyjskie i zapewnienie suwerenności plemionom Kazachskim. Zapewnił także o braku ochoty do jakichkolwiek negocjacji ze strony Rosji. Handel z Chiwą zamarł.
Chan w 1837 roku odesłał do Rosji 25 jeńców i podarki. Generał jednak, popierany przez cara, uznał te działania za niezadowalające i odesłał podarki.
W 1839 roku odesłano do Rosji następnych 80 niewolników, jednak z takim samym skutkiem.
Z uwagi na sprzeciw dla ataku na Chiwę ze strony Ministra Spraw Zagranicznych i Ministra Wojny, Pierowski osobiście stawił się w Petersburgu, by przedłożyć swoje plany przez carem.
Mikołaj I pozwolił Gubernatorowi na dokonanie ekspedycji dopiero po jego zapewnieniu, że bierze za nią pełną odpowiedzialność.
12 marca 1839 roku car powołał specjalny komitet mający czynić przygotowania do wojny. Pierwotnie utajniono charakter wyprawy. Miała ona być ekspedycją naukową i wyruszyć wiosną 1840 roku pod dowództwem gen. Pierowskiego.
Zaplanowano jednak nie włączać chanatu do Imperium Rosyjskiego a jedynie zmienić rządzącego chana Ałła Kułła kimś gotowym na ustępstwa wobec Rosji.
Tymczasem Brytyjczycy zdążyli już w kwietniu 1839 roku obalić prorosyjsko nastawionego Dosta Mahometa, rządzącego w Afganistanie i zastąpili go probrytyjskim szachem Sundżą. Przyspieszono więc starania o wejście do Chiwy.
Utrzymanie w tajemnicy planowanej wyprawy jednak nie udało się. Poczynionymi przygotowaniami zainteresował się brytyjski wywiad, a rząd londyński wysłał do Chiwy 25 ekspertów wojskowych, by pomogli organizować obronę miasta.
W związku z tymi wydarzeniami Pierowski wymusił cofnięcie terminu wymarszu na przełom listopada i grudnia 1839 roku. Tym sposobem wybrano najtrudniejszy z logistycznego punktu widzenia termin – spodziewano się problemów z zaopatrzeniem w wodę i dokuczliwych upałów.
Ta decyzja wzmogła ciąg zdarzeń po drugiej stronie. Szach Ałła Kułł zaczął szukać wsparcia u władcy Afganistanu, a brytyjski major Todd z Heratu wysłał do Chiwy swojego zaufanego oficera Jamesa Abotta, by pomagał w ewentualnych negocjacjach z Rosjanami. Brytyjczycy próbowali nakłonić chana do wypuszczenia wszystkich rosyjskich niewolników, póki Pierowski jest jeszcze daleko, w Orenburgu. Nie zdołali jednak przekonać chana przed wyruszeniem ekspedycji Pierowskiego.
Przygotowania militarno-logistyczne.
Do ataku na Chiwę wyznaczone zostały 1., 2., 3., i 4. orenburski batalion liniowy. Dowodził nimi generał podporucznik Tołmaczew. Jednostki te jednak nie były doświadczone bojowo, przeważnie zajmowały się eskortowaniem więźniów. Jednostkom tym brakowało także doświadczonych oficerów. Pierwszy problem gen. Pierowski rozwiązał wprowadzając surową dyscyplinę,
Ogółem w ekspedycji udział wzięło
Skład narodowościowy jeden z wyższych oficerów skomentował słowami "2/3 liniowej piechoty była niepewna".
Dowódcą kawalerii (uralskich i orenburskich Kozaków oraz jednostek nieregularnych) był Polak – generał major Stanisław Timofiejewicz Ciołkowski. Z jednej strony miał on pod komendą najlepiej przygotowane do walk stepowych jednostki uralskie, z drugiej jednak – niedawno sformowany pułk orenburski.
Wyposażenie artyleryjskie wyprawy stanowiło 16 armat wagomiaru od 6 do 12 funtów, oraz 4 wyrzutnie rakietowe. Dowódcą artylerii był pułkownik Koźmiński.
Łącznie z oddziałami przeznaczonymi do obsługi m.in. pontonów i składanych łodzi, siły ekspedycyjne liczyły 5325 żołnierzy.
W momencie podjęcia decyzji o wymarszu doszło do ściągania przeznaczonych do wymarszu wojsk do Orenburga, gdyż tylko 2. batalion liniowy tam stacjonował w czasie pokoju. Rozpoczęto wzmożone przygotowania – szyto ciepłe ubrania, oraz w wybudowanych od nowa pieca, suszono jedzenie na wyprawę. Pakowano także siano w sześciany dla łatwiejszego transportu, a specjalnie do tego kupioną maszynę parową obsługiwał Anglik. Cały bagaż zapakowano na 11,5 tys. wielbłądów.
30 maja 1839 roku wysłano w step pułkownika Giece, którego podwładni wybudowali dwa umocnione punkty, mające pełnić funkcję obozów przejściowych. Wybudowano dwa umocnione punkty, których łączny garnizon wynosił ok. 1000 żołnierzy.
14 listopada 1839 roku generał Pierowski wydał deklarację, w której oskarżał Chanat Chiwy o wiele przewinień względem Rosji i ogłaszał wyprawę mającą zapewnić bezpieczeństwo rosyjskim poddanym w Chiwie.
Organizacja wyprawy podczas wymarszu.
I Kolumna.
Dowódca: generał Tołmaczow (jednocześnie dowódca całej piechoty)
Skład:
Wymarsz: 14 listopada z Orenburga
II Kolumna.
Dowódca: pułkownik Koźmiński (jednocześnie dowódca całej artylerii)
Skład:
Wymarsz: z Orenburga 15 listopada
III Kolumna.
Dowódca: pułkownik Mansurow
Skład:
Wymarsz: z Orenburga 16 listopada
IV Kolumna.
Dowódca: generał Ciołkowski (jednocześnie dowódca kawalerii, oraz Baszkirów i Kazachów)
Skład:
Wymarsz: z Orenburga 17 listopada
V Kolumna.
Dowódca: pułkownik Biezianow
Skład:
Wymarsz: 16 listopada z Kałmykowa
Przebieg operacji.
Ceremonia wymarszu.
14 listopada 1839 roku, podczas wymarszu pierwszej kolumny, doszło do ceremonii w Orenburgu.
Dzień był dość zimny, jednak żołnierze byli na to przygotowani, mając na sobie ciepłe mundury.
Pierwszy z oficerów na miejsce zgrupowania przybył gen. Tołmaczow, który dokonał przeglądu oddziałów. Następnie kontroli dokonał generał Pierowski, który wydał rozkaz paradnego przemaszerowania przez miasto. Przemarsz pierwszej kolumny przez plac paradny trwał około trzech godzin.
Potem oddziały wymaszerowały z miasta, przeszli przez rzekę, przybrali szyk bojowy i wzięli udział w nabożeństwie, w którym udział brała także lokalna ludność.
Początek marszu.
W ciągu pierwszych dni marszu na Chiwę, mróz nie przekraczał -15 stopni Celsjusza. Jednak potem, około 21 listopada osiągnął -22,5 a potem -36,3 stopnia Celsjusza i ta temperatura towarzyszyła dalszej marszrucie. Żołnierze rosyjscy, mieszkający w Orenburgu w ciepłych domach, początkowo mieli wielki problem ze zniesieniem mrozu. Nie mogli się przebierać, a kożuchy pod którymi spali przymarzały im do wąsów i włosów na głowie.
6 grudnia 1839 roku temperatura była już tak niska, że zamarzła żołnierzom rtęć w termometrach. Nie przeszkodziło im to jednak hucznie obchodzić imienin cara Mikołaja I.
Około 8 grudnia rozpętała się burza śnieżna, nie ustępująca do następnego popołudnia. Utrudniała ona zarówno widoczność, jak i nawet oddychanie. Te warunki zmusiły wojsko do chwilowego zatrzymania się.
19 grudnia oddziały dotarły do pierwszego obozowiska, przygotowanego w maju przez pułkownika Giece, nad rzeką Embą. Postanowiono zatrzymać się tam na kilka dni, by się zreorganizować, zredukować ciężar ładunków i opatrzyć chorych.
Bitwa w rejonie Ak-Bułaku.
18 grudnia, w okolicy Ak-Bułaku (drugie z tych obozowisk) zlokalizowano wrogi oddział w sile 2-3 tys. jeźdźców. Ogień karabinowy zatrzymał pierwsze szturmy, jak i próby ataków nocnych. Następnego dnia Chiwańczycy dowiedzieli się o nadchodzącym do obozu por. Jerofiejewie, idącym z rozkazem likwidacji obozowiska i mającym pod komendą 210 żołnierzy, w tym 70 jazdy i 140 kawalerii, oraz 230 wielbłądów. Rozbijający nocny obóz Rosjanie, zostali zaskoczeni przez chiwańskich i turkmeńskich jeźdźców, jednak szybko udało im się zorganizować obronę. Chiwańczycy zrabowali część zapasów i zapasowych koni, jednak odparto ich ogniem karabinowym. Nocą Chiwańczycy wykopali okopy, z których razili obrońców Ak-Bułaku ogniem karabinowym, jednak rosyjski wypad wypędził ich z zajmowanych pozycji. W wyniku porażek, Chiwańczycy próbowali nawet przeciągać Kazachów (w służbie cara) na swoją stronę. Wobec jednak braku skuteczności tej taktyki, wycofali się z rejonu Ak-Bułaku. Przez część bitwy porucznik Jerofiejew nie był w stanie dowodzić, gdy zobaczył jak jego przeciwnik traktuje pojmanego jeńca. Jednak po tym starciu jego dwóch podkomendnych (prawdopodobnie polskiego pochodzenia) doczekało się awansu oficerskiego, sam porucznik – Orderu Świętego Włodzimierza, a 23 szeregowych Kozaków odznaczono Krzyżami Św. Jerzego.
Bunt Kazachów i dalsze wydarzenia w obozie Aty-Jakszy.
Dowództwo korpusu ekspedycyjnego świadomie opóźniało wymarsz jednostek z obozu nad rzeką Embą. Ostatnia kolumna opuściła to miejsce 16 stycznia 1840 roku.
Wiadomość o przybyciu wojsk wroga, pomimo zwycięstwa Rosjan, nie zostały tam ciepło przyjęte. Po obozie rozchodziły się plotki o wielkości chiwańskiego wojska, rzekomym sojuszu z Chanatem Kokandu, Kilka dni po przybyciu wiadomości o niedawnym starciu tłum Kozaków oświadczył, że nie będzie brać dalszego udziału w kampanii. Tłum rozrósł się do takiego stopnia, że interweniować musiał sam generał Pierowski, którego mowa, grożąca podżegaczom najwyższym wymiarem kary, rozproszyła tłum. Ostatecznie bunt zakończył się dwoma rozstrzelanymi dla przykładu Kazachami, którzy upierali się przy powrocie do domu. Skazańcy do ostatnich sił namawiali swych pobratymców do odmówienia posłuszeństwa Rosjanom.
Do dowództwa docierały następne niepokojące informacje. Okazało się, że przesyłany do nich prowiant drogą morską przez Morze Kaspijskie, w większości zatonął, a resztę spalili Turkmeni.
Po dotarciu do obozu Aty-Jakszy, okazało się, że niemal 1/4 lokalnego garnizonu choruje. Ponadto wśród Kazachów zaczęła szerzyć się ospa. Z 652 chorych, około połowy wyzdrowiało, 34 zmarło, a 24 odesłano z powrotem do Orenburga. Dotychczasowego przebiegu wyprawy nie przeżyła także 1/5 wielbłądów.
Wymarsz z obozu trwał, kolumnami, od 31 grudnia 1839 roku, do 16 stycznia 1840 roku. Generał Pierowski wysyłał zwiady w kierunku płaskowyżu Ust-Urt, jednak nie przyniosły one żadnych istotnych informacji ani o dalszej drodze do Chiwy, ani o położeniu wojsk wroga. Do obozu dotarła także informacja o pojmaniu wysłanych z Orenburga handlarzy wielbłądów, którzy mieli je dostarczyć siłom ekspedycyjnym, wpadli jednak w ręce Kazachów i zostali odesłani do Chiwy jako jeńcy-niewolnicy.
Po dotarciu do Ak-Bułaku okazało się, że zaledwie połowa wielbłądów jest zdolna do dalszej drogi. Było to wynikiem bardzo dotkliwego mrozu i braków w zaopatrzeniu. Ludzie grzęźli w bardzo wysokim śniegu, pomimo zimowych butów i rakiet śnieżnych. Obóz Ak-Bułaku był w bardzo złym stanie – niezdolny zapewnić żołnierzom pralni, łaźni, pełni zawilgotniałych ziemianek, bez źródeł pitnej wody i szczątkowej choćby roślinności.
Odwrót.
Dowódca ekspedycji, Wasilij Pierowski, dość szybko zorientował się, że dalszy marsz jest utrudniony przez braki logistyczne i bardzo niesprzyjające warunki pogodowe. 1 lutego 1840 roku wydał on rozkaz, nakazujący powrót do Orenburga. Doszło do likwidacji okozu w Ak-Bułaku, a zadanie to powierzono polskiemu oficerowi w służbie cara – Alojzemu Pieślakowi, który potem opisał tę misję we wspomnieniach.
W drodze powrotnej porąbano składane łodzie i przeznaczono je na opał. Poza tym zwierzęta juczne wracały już wydeptanymi wcześniej ścieżkami. Oba te czynniki znacząco przyspieszyły tempo odwrotu.
W okolicach 13-17 lutego korpus dotarł nad Embę. Dalszy powrót wymagał dostarczenia większej ilości wielbłądów, co jednak zimą było niewykonalne. Postanowiono poczekać do wiosny. 24 lutego wysłano oddział, pod dowództwem pułkownika Giece, mający zdobyć jedzenie dla zwierząt i ludzi.
Zatrzymanie natarcia Rosjan wywołało po drugiej stronie frontu efekt odwrotny do spodziewanego. Chan, spodziewając się kontynuowania ofensywy wiosną ze świeżymi rosyjskimi siłami, zaczął być bardziej skłonny do rokowań politycznych. Respekt władcy wzbudziła także zaciekła obrona Rosjan pod obozem w Ak-Bułaku.
Po otrzymaniu informacji o sukcesywnym skupie wielbłądów przez pułkownika Giece, generał Pierowski opuścił obóz 1 kwietnia, a 11 kwietnia był już w Orenburgu. Tymczasem 19 kwietnia do obozu nad Embą przybyli posłowie chana Chiwy. Z uwagi na pogłoski o nadciągających dużych siłach chana, posłów pierwotnie uznano za szpiegów. Dopiero, gdy zwiadowcy potwierdzili brak znaczących jednostek w okolicy, wysłuchano ich propozycji. Nieśli oni listy od Chana Chiwy do generała Pierowskiego.
W połowie maja do obozu przybyła nowa partia wielbłądów z Orenburga, więc 18 maja rozpoczęto ostatni etap ewakuacji wojska ze stepu. 31 maja siły rozdzieliły się. Jedna część miała ruszyć do Orenburga, a druga – do Orska. Ci pierwsi do swego celu dotarli 8 czerwca 1840 roku.
Działania kapitana Jamesa Abbota w Chiwie.
Gdy rozpoczął się odwrót Rosjan z powrotem do Orenburga, do Chiwy przybył z Heratu kpt. James Abbot. Jego przybyciu towarzyszyła jednak plotka, że jest on rosyjskim szpiegiem podszywającym się pod brytyjskiego oficera. Chan zabiegał o pomoc Korony Brytyjskiej, więc przyjmował gościa, choć traktował go z lekkim dystansem.
Wtedy Abbot przedstawił Chanowi pełnomocnictwa, udzielone mu w Heracie przez jego przełożonych. Chana rozczarował fakt, że zamiast planu pomocy wojskowej, oficer zasypał go radami. Kapitan odpowiedział, że takie kompetencje może udzielać tylko rząd w Londynie, a na to nie ma czasu. Chan omawiał z Brytyjczykiem także cechy państwa i wojska Rosji i Wielkiej Brytanii. Chan zachwalał rosyjską artylerię, Abbot natomiast – Royal Navy.
Chiwańczycy byli święcie przekonani, że poradzą sobie z odparciem inwazji, mimo opowiadań Abbota o rosyjskim potencjale militarnym. Ministrowie Chanatu unosili się honorem i argumentowali swoje podejście chęcią pójścia do raju w akcie męczeńskiej śmierci, jednak oficer zapytał czy nie jest im obojętny los ich żon i córek, mających wpaść w ręce Rosjan. Ten argument ostatecznie przekonał Chiwańczyków do mniej agresywnej postawy w rokowaniach z wrogiem i do zmiany postawy wobec Brytyjczyków.
Zawarcie pokoju.
Do Chiwy dotarły informacje o zatrzymaniu ekspedycji Rosjan, jednak zwiadowcy nie donieśli o rozkazie do odwrotu. Chan, przekonany, że Rosjanie wznowią ofensywę wiosną, zaczął formować poselstwo do wroga. Proponował kapitanowi Abbotowi udział w tym poselstwie, ten jednak odmówił. Zmieniło się także podejście do zakładników-poddanych Cara. Wśród nich najznaczniejszą osobistością był kornet Aitow. Jego traktowanie z więźnia zostało zmienione na bardziej przyjazne. Chan, przed wysłaniem poselstwa, skonsultował z nim (mającym poważanie u Kazachów), jak należy prowadzić rokowania z Carem.
19 lipca 1840 roku chan zakazał pod karą śmierci brania Rosjan w niewolę i napadania na rosyjskie karawany. Gest ten miał wtedy małe znaczenie, bo od początku konfliktu handel Chiwy z Rosją był zatrzymany. Następnie jednak zwolnił z niewoli wszystkich poddanych cara. Ci zgłaszali się do Aitowa, który miał kontrolować, czy zwalnianie z niewoli przebiega zgodnie z wolą chana i cara. Każdy zwolniony dostawał od chana zapas gotówki, jedzenia i jednego wielbłąda. 23 sierpnia 1840 roku Aitow przybył do Orenburga, a 18 października do tego miasta przybyło 416 zwolnionych z niewoli.
W odpowiedzi na te działania, Rosjanie zwolnili kupców chiwańskich, oddając im towar, lub wypłacając zapomogi.
Generał Pierowski wyruszył do Petersburga, poinformować cara o przyczynach niepowodzenia wyprawy. Tam jednak car nie udzielił mu natychmiastowej audiencji. Gdy jednak do niej doszło, generał poprosił monarchę o zgodę na wyjazd na leczenie, a Mikołaj I tę propozycję honorowej dymisji przyjął.
1 sierpnia 1841 roku wysłano z Orenburga poselstwo do Chiwy, na czele z kapitanem Nikiforowem (szefem sztabu wyprawy). Sam oficer zmarł przed sporządzeniem raportu z rozmów, dlatego ich przebieg jest rekonstruowany na domysłach.
W celu dokończenia rozmów wysłano drugie poselstwo, na czele z pułkownikiem Danilewskim. Ten był lepiej przygotowany, zabrał zarówno niezbędnych tłumaczy, jak i na przykład dary dla chana i jego ministrów. Do jego zadań należało m.in. ustalenie nowej granicy między państwami, zabieganie o uwolnienie jeńców perskich w niewoli chiwańskiej (Persja była wtedy sojusznikiem Rosji), czy podpisanie umowy handlowej Chiwy z Rosją, by ograniczyć napady Turkmenów na rosyjskie karawany. Mając jednak w planach kolejne wyprawy w tym kierunku, polecono także poselstwu dokonać rozpoznania topograficznego terenu. W tym celu zabrano ze sobą dwóch topografów wojskowych. Poselstwo pułkownika Danilewskiego wyruszyło 1 sierpnia 1842 roku, a cel osiągnęło 19 października.
Pułkownik został przyjęty przez chana na audiencji dopiero 30 października. Chan, świadomy zwycięstwa, traktował oficera z wyższością. Pierwsza audiencja skończyła się jednak na przyjęciu podarunków, w tym pozłacanej karocy z otwieranym dachem.
Druga audiencja odbyła się 10 listopada, lecz z uwagi na zły stan zdrowia chana, rozmowy prowadzili jego ministrowie. Ci regularnie odwiedzali poselstwo, będąc hojnie obdarowywani. Mimo tego jednak, rokowania nie drgnęły.
W okolicach 20 listopada chan Ałła-Kuł zmarł, a tron objął jego syn – Muhammad Rahim Kuli. Ten jednak zaczął traktować Rosjan z otwartą wrogością. Pewnego dnia jeden z ministrów ostrzegł Danilewskiego, że poselstwo ma spotkać pojmanie w ciągu najbliższych dni. Minister przyznał także, że służył u Rosjan, jednak musiał uciekać z Imperium i udał się do Chiwy. Pułkownik jednak poinformował swoich ludzi, że w przypadku ataku ludzi chana, mają bronić się do końca.
Kilka dni później Danilewski zapytał głównego ministra Chiwy, czy rozmowy będą jeszcze prowadzone. Ten jednak udzielił wymijającej, niejednoznacznej odpowiedzi. Zawieszenie rokowań tłumaczył niedoświadczeniem nowego władcy i wezwał pozostałych ministrów. W ich obecności pułkownik zagroził ponowieniem ofensywy Chiwę w przypadku jakiejkolwiek zniewagi dokonanej na posłach. To ultimatum zmieniło stosunek ministrów do traktatu pokojowego – wznowiono rozmowy.
Danilewskiemu wyznaczono audiencję u Chana, który przyjął go bardziej uprzejmie. Chan kategorycznie odmówił uwalniania Persów, doszło jednak do sporządzenia tekstu umowy handlowej. Zapewniała ona swobodę karawanom i chroniła ich od Turkmenów i Kazachów. Wprowadzono bezcłowy handel i zakazano Chiwańczykom napadania na Rosjan, wraz z braniem ich w niewolę. Umowa określała także przebieg granicy rosyjsko-chiwańskiej, wzdłuż rzeki Syr-darii i płaskowyżu Ust-Urtu. Nie udało się jednak doprowadzić do otwarcia w Chiwie rosyjskiego przedstawicielstwa dyplomatycznego czy handlowego.
Na początku ministrowie chana zwlekali z opieczętowaniem umowy, jednak po otrzymaniu wykonanych na carskie zamówienie, genewskich pozłacanych zegarków kieszonkowych, zgodzili się dopełnić formalności. 27 grudnia pod umową znalazły się pieczęci ministrów Chiwy i chana Muhammada Rahima Kuli.
Skutki wyprawy.
W Guberni Orenburskiej wyprawa doprowadziła do większej polaryzacji ludności i pogłębienia podziałów na chrześcijan i muzułmanów. Straty Rosjan wynosiły 1054 zabitych żołnierzy, oraz ogromną ilość zwierząt (głównie wielbłądów), w trakcie 8 miesięcy wędrówki przez step. Doszło do kłótni pomiędzy Kozakami i Kazachami. Ci ostatni uważali za hańbiące zakończenie kampanii odwrotem, jednak uspokoiła ich obietnica ponowienia ekspedycji.
Nie doszło do spełnienia celów politycznych i wojskowych, pokładanych w ekspedycji.
Podpisanie umowy pod koniec 1842 roku ożywiło znacznie handel między Chiwą a Rosją. Ograniczenie napadów Turkmenów pozwoliło kupcom organizować mniejsze, za to częstsze karawany, co zmniejszyło koszta organizacji tych przedsięwzięć.

</doc>
<doc id="3861902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861902" title="Czworobok Winslowa">
Czworobok Winslowa

Czworobok Winslowa (Rhombus of Winslow, Rhombus WInslow, Rhombus Tendinae Winslow) – struktura anatomiczna, złożona ze ścięgien mięśni dłoni. Po raz pierwszy opisał ją duński anatom Jacob Benignus Winslow w 1732 roku.
Struktura i lokalizacja.
Na czworobok Winslowa składają się ścięgna mięśni:
Położony jest na paliczkach, głównie bliższym i środkowym. Czworobok Winslowa przykrywa całkowicie dwa bliższe stawy paliczkowe, w obrębie palca wskaziciela.
Funkcja.
Czworobok Winslowa jest elementem mechanizmu prostującego palec wskaziciel. Jego zadaniem jest rozłożyć siłę potrzebną do wykonania ruchu na trzy mięśnie, rozmieszczone równolegle i symetrycznie na tylnej stronie przedramienia. W wyniku tego mięśnie, wymienione w pierwszym rozdziale artykułu, wspólnie układają w jednej osi wszystkie trzy paliczki palca wskaziciela. Jest więc strukturą działającą antagonistycznie do zginaczy palców (powierzchownego, głębokiego), a konkretnie ich ścięgien do palca wskaziciela.
Chirurgia.
Jest to bardzo istotna struktura przy wszelakich operacjach dłoni. Uszkodzenie czworoboku Winslowa może upośledzić, lub nawet uniemożliwić prawidłowe prostowanie palca wskaziciela.
Trwają pracę nad wprowadzaniem sztucznych substytutów ścięgien prostujących palce, z obiecującymi wynikami na robotach imitujących ruchy palców.

</doc>
<doc id="3861909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861909" title="Megazetes lineatus">
Megazetes lineatus

Megazetes lineatus – gatunek roztoczy z podrzędu mechowców i rodziny Microzetidae.
Gatunek ten został opisany w 2010 roku przez Sándora Mahunkę i Luise Mahunkę-Papp.
Mechowiec o ciele długości 340–385 μm i szerokości 252–274 μm. Ma wąskie, dziobiaste w widoku bocznym rostrum. Lamelle są u niego duże, rzeźbione podłużnymi żeberkami, stykające się pośrodku, każda z długim wierzhołkiem bocznym i mniejszym, opatrzonym szczecinką lamellarną wierzchołkiem środkowym. Bardzo długie szczecinki interlamellarne osadzone są na powierzchni lamelli. Notogaster ma pełną, przewężoną pośrodku bruzdę dorsosejugalną, małe pteromorfy i 9 par szczecinek notogastralnych. Rejon anogenitalny wyposażony jest w 6 par szczecinek genitalnych, 1 parę aggenitalnych, 2 pary analnych i 3 pary adanalnych. Wszystkie odnóża są trójpalczaste.
Roztocz znany tylko z Kenii, z lasu Gatamaiyu.

</doc>
<doc id="3861913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861913" title="Odznaka „Mistrz Sportu” (Polska)">
Odznaka „Mistrz Sportu” (Polska)

Odznaka „Mistrz Sportu” – polskie odznaczenie resortowe wprowadzone ustawą o kulturze fizycznej z 3 lipca 1984 w formie odznaki, której wzór i tryb nadawania został opublikowany w rok później, przeznaczone do nagradzania zawodników szczególnie wyróżniających się osiągnięciami sportowymi oraz godną postawą obywatelską.
Tytuł „Mistrz Sportu”, który przyznawany był wraz z odznaką, mógł otrzymać zawodnik spełniający jeden z dziesięciu warunków:
Tytuł i odznakę „Mistrz Sportu” zlikwidowano 11 maja 1996 wraz z szeregiem innych odznaczeń ustanowionych w okresie PRL (zniesione zostały również odznaka „Zasłużony Mistrz Sportu” i Medal za Wybitne Osiągnięcia Sportowe). Obecnie jedynym polskim odznaczeniem sportowym jest ustanowiona w 2007 odznaka „Za Zasługi dla Sportu”.

</doc>
<doc id="3861935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861935" title="East African Breweries">
East African Breweries

East African Breweries Limited (EABL) – kenijskie przedsiębiorstwo przemysłowe specjalizujące się w produkcji napojów alkoholowych z główną kwaterą w Nairobi.
Spółka Kenya Breweries Ltd została założona w 1922 roku przez braci George'a i Charlesa Hurstów. W 1923 roku George zginął podczas polowania na słonie, aby upamiętnic ten wypadek jego brat nazwał markę pierwszego produkowanego przez browar piwa "Tusker" (od słowa tusks oznaczającego ciosy słonia). Zdolności produkcyjne w 1924 roku wynosiły 20 tys. galonów miesięcznie. 
W 1935 roku KBL przejęła spółkę Tanganyka Breweries, rok później przedsiębiorstwo powstałe po fuzji przyjęło nazwę "East African Breweries Limited". Browar w Dar es Salaam został ponownie wydzielony jako spółka zależna w 1959 roku, potem przyjmując nazwę Tanzania Breweries. 
Od 1954 roku East African Breweries Limited notowane jest na Giełdzie Papierów Wartościowych w Nairobi. W 1962 roku przedsiębiorstwo przekształciło się w holding, ponownie tworząc spółkę Kenya Breweries, kontrolującą aktywa w Nairobi i Mombasie. 
W 2002 roku EABL podpisało umowę z SABMiller dotyczącą podziału rynku wschodnioafrykańskiego, na jej podstawie EABL zaczęła sprzedawać w Kenii piwo pod marką Castle Lager, dotychczas należącą da SAB, który w zamian za to objął 20% udziałów w Kenya Breweries. Z kolei w Tanzanii EABL zamknęło browar Kibo w Moshi, i objęło 20% udziałów w spółce Tanzania Breweries, należącej do SABMiller, która miała prawo sprzedawać piwa pod markami należącymi dotąd do EABL. Umowa ta obowiązywała do 2011 roku, w którym Diageo odkupiło od SABMiller pakiet akcji EABL, stając się jego większościowym udziałowcem.

</doc>
<doc id="3861942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861942" title="Eduard Ramsay">
Eduard Ramsay



</doc>
<doc id="3861955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861955" title="Piotr Światopołk-Mirski">
Piotr Światopołk-Mirski



</doc>
<doc id="3861968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861968" title="Washington Omondi">
Washington Omondi

Washington Ambrose Omondi – kenijski pisarz, muzyk i naukowiec, współautor "Ee Mungu nguvu yetu" (narodowego hymnu Kenii), profesor w dziedzinie muzykologii.
Studiował w Edynburgu i Londynie. Wykładowca na Kenyatta University (Nairobi) i Maseno University (Maseno), na pierwszej z tych uczelni był dziekanem wydziału muzycznego. Członek wielu komisji w krajowych konkursach muzycznych, autor kilku publikacji na temat muzyki kenijskiej i afrykańskiej (publikowanych głównie w latach 80. XX wieku).
Hymn "Ee Mungu nguvu yetu" został napisany z okazji uzyskania niepodległości przez Kenię w grudniu 1963 roku. Za jego stworzenie odpowiadała pięcioosobowa komisja pod przewodnictwem Grahama Hyslopa, w której składzie znalazł się Omondi.

</doc>
<doc id="3861971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861971" title="Hakimzoda Hamza">
Hakimzoda Hamza



</doc>
<doc id="3861977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861977" title="Michał Lićwinko">
Michał Lićwinko

Michał Lićwinko (ur. 31 stycznia 1987 w Brzozowej) – polski lekkoatleta, specjalista pchnięcia kulą, trener lekkoatletyczny.
Życiorys.
Urodził się i wychowywał się w Brzozowej, gdzie uczęszczał do szkoły podstawowej. Absolwent Szkoły Mistrzostwa Sportowego w Białymstoku. W młodości reprezentował barwy białostockiego Podlasia, jego najlepsze wynik to wywalczony w 2006 brązowy medal w pchnięciu kulą na mistrzostwach Polski juniorów w Słupsku. W wieku 22 lat został zmuszony zakończyć karierę sportową z powodu ciągłych kontuzji, w tym urazu pleców.
Po zakończeniu kariery sportowej został trenerem lekkoatletów Podlasia Białystok. W 2012 jego zawodniczką została Kamila Stepaniuk, specjalizująca się w skoku wzwyż, która w 2013 roku ustanowiła rekord Polski (199 cm) i zdobyła złoty medal na Uniwersjadzie w Kazaniu. W 2014 została halową mistrzynią świata.
W 2016 został trenerem Sylwestra Bednarka, który w 2017 ustanowił rekord życiowy w hali na wysokości 2,33 m (Bańska Bystrzyca).
Życie prywatne.
Od 2013 jest mężem Kamili.
Rekordy życiowe:

</doc>
<doc id="3861980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861980" title="Hamza Hakimzoda Niyoziy">
Hamza Hakimzoda Niyoziy



</doc>
<doc id="3861989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861989" title="Laaz Rockit">
Laaz Rockit



</doc>
<doc id="3861992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3861992" title="NXT United Kingdom Championship">
NXT United Kingdom Championship

NXT United Kingdom Championship – dawny tytuł mistrzowski profesjonalnego wrestlingu stworzony i promowany przez federację WWE. Mistrzostwo zostało ujawnione podczas konferencji prasowej w O2 Arenie w dniu 15 grudnia 2016. Pierwszy mistrz został wyłoniony jako zwycięzca 16-osobowego turnieju mającego miejsce 14 i 15 stycznia 2017 w Blackpool w Anglii. Tyler Bate wygrał turniej i stał się inauguracyjnym mistrzem.
Tytuł był głównym mistrzostwem brandu zawodników pochodzących z Wielkiej Brytanii, którego show ma być emitowane na WWE Network, lecz tytuł był broniony w rozwojowym brandzie NXT UK i w federacjach niezależnych.
Historia.
Podczas konferencji prasowej mającej miejsce w O2 Arenie z dnia 15 grudnia 2016, Triple H ogłosił organizację 16-osobowego turnieju koronującego pierwszego posiadacza WWE United Kingdom Championship. Turniej trwał dwa dni (14 i 15 stycznia 2017) oraz był nadawany na żywo ekskluzywnie na WWE Network. Mistrzostwo docelowo ma być najważniejszym tytułem planowanego show, które będzie kolejną tygodniówką federacji, lecz produkowaną wyjątkowo na terenie Wielkiej Brytanii. Nowe mistrzostwo nie ma nawiązania do nieaktywnego WWE European Championship.
W sierpniu 2022 roku, WWE ogłosiło, że brand NXT UK zostanie zawieszony i ponownie uruchomi się jako NXT Europe w 2023 roku. W związku z tym mistrzostwa NXT UK zostały zunifikowane w ich odpowiednikami mistrzostw NXT. Następnie, NXT United Kingdom Championship zostało zdezaktywowane 4 września 2022 roku na Worlds Collide. Na gali, NXT Champion Bron Breakker pokonał NXT United Kingdom Championa Tylera Bate’a i zunifikował oba mistrzostwa. Bate jest uznawany jako ostatni NXT UK Champion z Breakkerem jako zunifikowanym NXT Championem.
Wygląd pasa.
Pas United Kingdom Championship wygląda bardzo podobnie do pasa WWE Championship, lecz występuje kilka zmian. Na środkowej blaszce nie występuje logo WWE, lecz jest ono pomniejszone i wtopione w herb Wielkiej Brytanii. Sam herb i dodatkowe elementy są koloru złotego, zaś tło jest czarne. Na górze blaszki umieszczono napis „United Kingdom”, a na dole „Champion”. Tak jak w przypadku WWE Championship i WWE Universal Championship, pas mistrzowski posiada dwie boczne blaszki z domyślnym logiem WWE. Podczas zmiany posiadacza mistrzostwa, blaszki z logiem są zdejmowane i wymieniane na charakterystyczne dla wrestlera grafiki.
Historia tytułu.
Panowania.
W historii było pięciu mistrzów i dwukrotnie tytuł posiadał Tyler Bate. Pierwszym mistrzem był także Tyler Bate. Najdłużej tytuł posiadał Walter, a jego panowanie trwało 870 dni. Tyler Bate był także najmłodszym mistrzem, wygrywając tytuł w wieku 19 lat, a Walter jest najstarszym, wygrywając tytuł, gdy miał 31 lat.

</doc>
<doc id="3862003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862003" title="Dąb Kotwicza">
Dąb Kotwicza

Dąb Kotwicza – historyczny pomnik przyrody, dąb szypułkowy rosnący na terenie Nadleśnictwa Szprotawa w leśnictwie Długie (powiat żagański). Drzewo mierzy w obwodzie 504 cm (2016).
Drzewo to identyfikowane jest z pomnikiem przyrody z okresu przed II wojną światową, który nosił nazwę "Kottwitz Eiche". Był także wzmiankowany w niemieckojęzycznej literaturze przedmiotu.
Po 1945 wartość kulturowa pomnika uległa zatarciu i zapomnieniu. Drzewo odkryte zostało ponownie przez Towarzystwo Bory Dolnośląskie w grudniu 2016.

</doc>
<doc id="3862005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862005" title="Kamba">
Kamba

Kamba ("Akamba", "Kikamba", "Kekamba", "Masaku", "Ukamba", "Kitui", "Mumoni") – grupa etniczna żyjąca w Afryce Wschodniej, głównie w Kenii (3 893 157), na obszarze tzw. "Ukambani" – „ziemi Kamba” (dziś w większości w obrębie Hrabstw Kitui, Machakos i Makueni). Mniejsze grupy ludności z tej grupy etnicznej mieszkają także w Ugandzie i Tanzanii. Akamba należą do ludów Bantu, są najbliżej spokrewnieni z Kikuju, Embu i Meru. Mówią językiem kikamba, ale także suahili.
Historia.
Pochodzenie i czasy przedkolonialne.
Akamba, podobnie jak inne ludy Bantu, przybyli na tereny dzisiejszej Kenii z głębi kontynentu. Tradycyjne przekazy plemienne wskazują na okolice góry Kilimandżaro jako na wcześniejsze tereny zamieszkiwania plemienia. Dopiero po osiedleniu się na wzgórzach Mbooni w XVI wieku skonsolidowali się jako odrębna grupa etniczna, nie mieli jednak wspólnej hierarchii ani jednego wodza, żyli w klanach podzielonych na patrylineaże. W XVII wieku z powodu suszy grupa Akamba w poszkiwaniu pastwisk przemieściła się dalej na wschód w kierunku wybrzeża i osiedliła się w regionach Mariakani, Kisauni czy Kinango. Na początku XIX wieku Akamba zajęli także tereny w okolicy dzisiejszego Kitui.
Do XIX wieku Akamba zajmowali się także handlem długodystansowym, pośredniczyli w wymianach handlowych między ludnością interioru a wybrzeżem zamieszkiwanym przez lud Suahili i Arabami. W XIX wieku Suahili i Arabowie sami zaczęli organizować większe karawany w głąb kontynentu i Akamba musieli się zadowolić zaopatrywaniem samych karawan.
Czasy kolonialne.
Pierwsze lata ekspansji brytyjskiej.
Pierwsze kontakty z Europejczykami na większą skalę rozpoczęły się, podczas rozbudowy linii kolejowej między Ugandą a wybrzeżem Oceanu Indyjskiego (ang. "Uganda Railway"). Początkowo Akamba chętnie współpracowali z Brytyjczykami, na terytorium Akamba powstał w 1889 roku pierwszy na obszarze dzisiejszej Kenii brytyjski fort, Machakos, dziś jego ruiny można zobaczyć obok miasta Machakos. Wraz z koleją pojawiły się pierwsze przypadki księgosuszu wśród bydła oraz w latach 1898–1899 ospa prawdziwa wśród ludzi, które w połączeniu z dotkliwą suszą doprowadziły do głodu w latach 1897–1901. Śmiertelność w okresie głodu na terenie "Ukambani" wynosiła nawet 50 procent.
Początek XX w..
W wyniku głodu i chorób zmniejszyła się liczebność Akamba, doszło do osłabienia więzi społecznych plemienia i masowych migracji do miast. Osłabienie pozycji Akamba ułatwiło Brytyjczykom przejęcie 3/4 ziemi na obszarze "Ukambani" w latach 1900-1914 oraz przeniesienie ludności Akamba do rezerwatów (ang. "Native Reserves"). Wprowadzono obowiązek kwarantanny dla bydła afrykańskiego aby nie dopuścić do jego kontaktu z bydłem europejskim oraz do przenoszenia chorób między stadami, co znacznie ograniczyło możliwość dotychczas swobodnego przemieszczania się pasterzy Akamba w poszukiwaniu dogodnych pastwisk. Rolnicy Akamba nie mogli też uprawiać żywności przeznaczonej na eksport, co doprowadziło do dalszego pogarszania się ich sytuacji materialnej.
W czasie I wojny światowej wielu mężczyzn z plemienia Akamba zostało wcielonych pod przymusem do Korpusu Transportowego, jednostki pomocniczej armii. Ostatecznie z powodu braku ludzi do walki część tragarzy Akamba została przeniesiona do "Królewskich Strzelców Afrykańskich" (ang. "King's African Rifles", KAR). Zaoszczędzony żołd pozwolił weteranom I wojny światowej wieść relatywnie dostatnie życie, co przyczyniło się do wzrostu popularności kariery wojskowej wśród Akamba.
Okres międzywojenny.
Po wojnie brytyjski ruch osadniczy w "Ukambani" osłabł, ludność z przeludnionych rezerwatów zaczęła osiedlać się także na równinach, jednak brak wody, niska jakość ziemi i występowanie much tse-tse doprowadziły do głodu w latach 1924–1925 i ponownego wzrostu osadnictwa na wzgórzach. Ograniczenie możliwości hodowli bydła zmusiło Kamba do bardziej intensywnej uprawy ziemi w obrębie rezerwatów, co doprowadziło do erozji gleby i spadku wydajności upraw oraz do zmiany systemu własności ziemi, otwarte grunty wspólne zostały zastąpione grodzeniem i osobistą własnością ziemi, do tej pory stosowanymi przez Brytyjczyków. W tym okresie Akamba coraz częściej podejmowali pracę najemną, często z braku ziemi, którą mogliby uprawiać dla siebie.
W latach 30. Akamba stali się obiektem ataków społeczności białych rolników z powodu postępującej erozji gleby, którą miała powodować głównie nieumiejętna gospodarka rolna na terenach kontrolowanych przez Afrykanów. W odpowiedzi na te zarzuty i w obronie interesów rolników europejskich urzędnicy brytyjscy rozpoczęli ograniczanie liczebności stad bydła należących do Akamba oraz zamykanie i obsiewanie znacznych obszarów ziemi w celu jej regeneracji, pojawiły się także kordony sanitarne wokół osiedli Akamba. W tym okresie Akamba zaczęli się organizować politycznie, powstało Stowarzyszenie Członków Kraju Kamba (ang. "Ukamba Members Associattion", UMA). W proteście przeciwko konfiskatom bydła odbył się marsz grupy kilku tysięcy Akamba (według różnych źródeł od 2 do 5 tys.) do Nairobi, w proteście brały udział także kobiety i dzieci, gubernator początkowo odmówił spotkania z Afrykańczykami, więc Akamba założyli obóz, w którym koczowali przez 3 tygodnie. Ostatecznie nie zostali wysłuchani. Na wniosek protestujących gubernator zwrócił bydło Afrykanom oraz zakończył konfiskaty. Organizatorami protestu byli Muindi Mbingu (Samuel Muindi), Elijah Kavulu, Isaac Mwalonzi i Simon Kioko. Protest Akamba wspierał przebywający wtedy w Wielkiej Brytanii Jomo Kenyatta, jeden z działaczy politycznych plemienia Kikuju.
II wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej Stowarzyszenie Akamba wraz z organizacjami Kikuju i Teita zadeklarowało lojalność wobec rządu kolonii brytyjskiej. Wielu Akamba służyło już w armii brytyjskiej, Akamba stanowili trzon najważniejszej formacji wojskowej "Królewskich Strzelców Afrykańskich" lub zaciągnęło się, walczyli między innymi w Indiach. Akamba byli uważani przez Brytyjczyków za plemię wojownicze z natury i idealny materiał na żołnierzy, Akamba nie walczyli z tym stereotypem a zaciągnięcie się do armii traktowali jako środek do osiągnięcia lepszego statusu ekonomicznego. Po zakończeniu wojny wielu weteranów, którzy wrócili do Ukambani zaczęło inwestować w nowoczesne gospodarstwa rolne. Jednak ich płace były nadal znacząco niższe niż.
Powstanie Mau Mau i lata 50..
Podczas powstania Mau Mau kilkuset młodych Akamba założyło własne bojówki, które atakowały kolaborujących wodzów. Niektórzy Akamba przyłączali się do oddziałów Kikuju, ale dzięki staraniom Brytyjczyków o podniesienie warunków życia w rezerwatach Akamba oficjalnie nie przyłączyli się do rebelii. Najważniejszym z działaczy Akamba aresztowanym za poparcie dla powstania był Paul Ngei, weteran II wojny światowej, instruktor Korpusu Edukacyjnego Armii Wschodnioafrykańskiej (ang. "East Africa Army Education Corps") i członek Kenijskiego Związku Afrykańskiego (ang. "Kenya African Union", KAU). Politycy Akamba nie wykazywali takiego zaangażowania w kwestie narodowe i dążenia nacjonalistyczne jak przywódcy lepiej wykształconych Kikuju.
W latach 50. poprawiła się sytuacja materialna Akamba służących w armii, pojawiła się także nowa klasa bogatych rolników. Ponieważ stali się oni mniej zależni ekonomicznie od żołdu oraz byli coraz lepiej wykształceni, Brytyjczycy zaczęli wątpić w absolutną lojalność Akamba w szeregach KAR, pojawiły się zalecenia rekrutowania Akamba z biedniejszych rejonów, bardziej oddalonych od stolicy Ukambani, Machakos. .
Niepodległa Kenia.
Status Akamba jako plemienia wojowników stanowiących trzon armii dawał im silną pozycję i pozwalał wpływać na niekorzystną dla Afrykanów politykę brytyjską, a pojedynczym Akamba pozwalał osiągnąć status społeczny, którego nie mogli osiągnąć w inny sposób. Akamba próbowali zachować status najważniejszej grupy etnicznej także w armii niepodległej Kenii, polityka rządu Jomo Kenyetty doprowadziła jednak do stopniowego zmniejszenia udziału Akamba w armii, który dziś odzwierciedla ich liczbę w całej populacji Kenii.
Gospodarka.
Rolnictwo.
Pierwotnie Akamba zajmowali się głównie myślistwem, po przybyciu na tereny dzisiejszej Kenii zaczęli prowadzić osiadły tryb życia, uprawiać ziemię i wypasać bydło. Przedkolonialny system uprawy ziemi połączonej z hodowlą bydła zarządzany na poziomie klanów umożliwiał Akamba dostosowywanie produkcji do bieżących warunków i minimalizował negatywne skutki suszy, która często dotyka region "Ukambani". Wysiedlenia, osadnictwo europejskie, grodzenie ziemi zmusiły Akamba do podjęcia pracy najemnej oraz bardziej intensywnej uprawy ziemi w obrębie rezerwatów. Po II wojnie światowej mimo początkowej niechęci zaczęli stosować maszyny rolnicze oraz z powodzeniem stosują tarasowy system uprawy ziemi. Zajmują się nadal pszczelarstwem, w czasach kolonialnych było ono uznawane za specjalność Akamba.
Rękodzieło.
Akamba zajmują się także rękodziełem. Wykonywane przez nich przedmioty są znane w kraju i poza jego granicami. Są to przede wszystkim: rzeźby drewniane w tym figurki zwierząt oraz bardziej tradycyjne łyżki i chochle, a także stołki, kosze plecione z sizalu (zwane "vyondo"), garnki, zdobione tykwy, łuki i strzały czy metalowe łańcuszki. Niektóre źródła podają, że sztuki rzeźbienia w drewnie pierwsi nauczyli się mężczyźni Akamba służący w armii w czasie I wojny światowej od ludu Makonde mieszkającego nad jeziorem Tanganika. Jednak tradycja wykonywania stołków o trzech nogach opisana została szczegółowo już w 1910 roku.
Kultura, zwyczaje, religia.
Religia.
Większość Akamba to chrześcijanie (59%), 39% to wyznawcy religii rodzimej a 1% to muzułmanie.
Rodzima religia Akamba jest monoteistyczna, jedyny bóg nazywany jest "Ngai" lub "Mulungu", jest niewidzialny i mieszka w niebie. W religii tej ważną rolę odgrywa magia, wśród Akamba znaleźć można czarowników.
Rodzina.
Rodzina pozostaje fundamentem społeczności Akamba. Do rodziny zalicza się szeroki krąg krewnych, dzieci własne oraz dzieci rodzeństwa są traktowane tak samo, zwracają się do rodziców i ich rodzeństwa tak samo ("mwaitu" – mama, "tata" – tata). Rodziny są wielopokoleniowe, a dziadkowie zajmują się lżejszymi pracami, np. wyplataniem sznurów lub oczyszczaniem tykw. Tradycyjnie głową rodziny jest mężczyzna, w rodzinach mieszkających na wsi to on zajmuje się wypasem bydła, handlem czy polowaniem, natomiast rolą kobiety jest uprawianie ziemi w pobliżu domu na potrzeby rodziny oraz wychowanie dzieci.
Akamba otrzymują imiona związane z okolicznościami swoich narodzin lub po członkach rodziny zmarłych lub żyjących, w zależności od tego jakie są relacje krewnych z rodzicami dziecka.
Muzyka, pieśni i taniec.
Ważnym elementem kultury Akamba są pieśni i taniec. Akamba mają pieśń czy piosenkę na każdą okazję, każdy typ pieśni ma swoją nazwę. Tańce towarzyszą życiu codziennemu Akamba i specjalnym uroczystościom. Taniec jest widowiskowy oraz wymagający fizycznie. Muzyka i pieśni Akamba są oparte o skalę pentatoniczną. W tańcu i śpiewie biorą udział zarówno mężczyźni, jak i kobiety.
Obrzezanie kobiet.
Obrzezanie dziewcząt należy do tradycyjnych praktyk Akamba, jednak ilość kobiet poddanych okaleczeniu spada. W roku 1998 ilość obrzezanych kobiet z plemienia Akamba szacowano na 33%, w roku 2003 ich liczba wynosiła 26,5% a w latach 2008–2009 – 22,9%. Według danych ze spisu powszechnego z lat 2008–2009 w grupie wiekowej 15–19 lat obrzezanych zostało zaledwie 10% dziewcząt Akamba. Średni wiek dziewczynki poddawanej obrzezaniu to 16 lat. Motywacją do praktykowania obrzezania kobiet przez Akamba jest między innymi przekonanie, że dzięki zabiegowi kobieta będzie miała łatwiejszy poród.

</doc>
<doc id="3862013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862013" title="Teatr Lalek „Zaczarowany Świat” w Toruniu">
Teatr Lalek „Zaczarowany Świat” w Toruniu

Teatr Lalek „Zaczarowany Świat” w Toruniu – były teatr lalek z siedzibą w Toruniu.
Lokalizacja.
Teatr znajdował się w północnej części miasta, w dzielnicy Wrzosy, przy ul. Szosa Chełmińska 226, w sąsiedztwie kościoła św. Antoniego, Szpitala Matopat oraz Zespołu Szkół Muzycznych.
Historia.
Lata 1950–1990.
Powstanie teatru „Zaczarowany Świat” związane jest ściśle z osobą Janiny Awgulowej, która zorganizowała w 1950 roku teatr dla dzieci w wieku przedszkolnym. Początkowo mieścił się on w Miejskim Przedszkolu nr 13, w którym 19 października 1950 roku wystawiono pierwsze przedstawienie pt. "O kuchareczce Petronelce, której cały świat w gotowaniu pomagał". W organizację tego przedstawienia włączyli się mąż i siostra Awgulowej oraz rodzice dzieci uczęszczających do tego przedszkola. Pod koniec lat 50. XX wieku Janina Awgulowa nawiązała współpracę z toruńską Szkołą Muzyczną oraz ze studentami Wydziału Sztuk Pięknych Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, co zaowocowało pozyskaniem do współpracy z teatrem utalentowanych młodych ludzi. W 1962 roku władze teatru lakowego "Baj Pomorski" w Toruniu podarowały teatrowi Janiny Awgulowej foteliki, których poszczególne rzędy ozdobione były po bokach poręczami w kształcie różnych zwierząt (zajączków, piesków, kotków, słoni, żyraf itp.) Widownia teatru liczyła wówczas 122 miejsca.
Na początku lat 70. XX wieku teatr został przeniesiony do Studium Wychowania Przedszkolnego znajdującego się na toruńskich Wrzosach, a w 1974 roku studium to przejęło administracyjną opiekę nad placówką. Przedstawienia teatru odbywały się w auli szkolnej.
W 1975 roku Janina Awgulowa przeszła na emeryturę, lecz nadal prowadziła teatr. W połowie lat 80. XX wieku udało się stworzyć w miarę stabilny zespół artystyczny, a teatr otrzymał wreszcie własną siedzibę w przedszkolu Studium, w którym mieści się do dzisiaj.
Po 1990.
W 1990 roku, w czterdziestolecie teatru, Janina Awgulowa oficjalnie przekazała prowadzenie „Zaczarowanego Świata” Emilii Betlejewskiej, która związana jest z nim od 1977 roku. Pełniła ona funkcję dyrektora placówki do jej zamknięcia w 2019 roku, zajmując się projektowaniem scenografii i reżyserią.
Od 2000 roku przy teatrze działało Policealne Studium Edukacji i Praktyk Teatralnych, a od 2002 roku Fundacja Pro Theatro. 2 czerwca 2010 roku z okazji 60. rocznicy powstania teatru można było wysłuchać wykładu "Autorski teatr z misją" dr Marzenny Wiśniewskiej, teatrologa, kierownika literackiego Teatru Baj Pomorski w Toruniu.
W 2019 roku teatr został zamknięty.
Spektakle.
W 2016 roku można było zobaczyć następujące spektakle:

</doc>
<doc id="3862020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862020" title="Jarosław Drozd">
Jarosław Drozd

Jarosław Jerzy Drozd (ur. 13 czerwca 1955 w Koszalinie) – polski politolog, dyplomata i urzędnik konsularny, pracownik naukowo-dydaktyczny.
Życiorys.
Absolwent VII LO im. Dąbrówki w Poznaniu (1974) oraz dziennikarstwa na Uniwersytecie Adama Mickiewicza w Poznaniu (1978). Był doktorantem w Instytucie Nauk Politycznych UAM oraz asystentem w Instytucie Nauk Ekonomicznych i Społecznych Politechniki Poznańskiej. W 1986 obronił w Polskim Instytucie Spraw Międzynarodowych doktorat na temat "Proces normalizacji stosunków PRL-RFN 1970–1982" (promotor: Mieczysław Tomala), a habilitację w 1999 na Wydziale Nauk Społecznych UAM na podstawie rozprawy "Sojusz nadziei. Polsko-niemiecka współpraca wojskowa po 1989 roku".
Podjął pracę w polskiej służbie zagranicznej, w której pełnił m.in. funkcje – asystenta/starszego asystenta w PISM (1978–1986), II i I sekretarza wydziału politycznego ambasady RP w Berlinie (1986–1990). Przebywał w tym czasie na stypendiach naukowych, np. paryskiego Instytutu Studiów Strategicznych Unii Zachodnioeuropejskiej, Heskiej Fundacji Badań nad Pokojem i Konfliktami we Frankfurcie nad Menem, TEMPUS. Wykładał w międzyczasie na Uniwersytecie w Poczdamie. Kontynuował pracę w MSZ, pełniąc funkcję radcy ministra w Departamencie Badań Strategicznych, następnie w Departamencie Studiów i Planowania MSZ (1993), radcy/I radcy w ambasadzie w Wiedniu (1995–2002). Pełnił obowiązki zastępcy dyrektora/dyrektora Departamentu Systemu Informacji MSZ (2002–2005), konsula generalnego w Sankt Petersburgu (2005–2011) i we Lwowie (2011–2015). W 2019 zakończył pracę w MSZ.
Jest też profesorem na Uniwersytecie Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie (od 2002).

</doc>
<doc id="3862024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862024" title="Parafia Wszystkich Świętych w Zabierzowie k. Rzeszowa">
Parafia Wszystkich Świętych w Zabierzowie k. Rzeszowa



</doc>
<doc id="3862025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862025" title="Roman Plewniak">
Roman Plewniak

Roman Plewniak (ur. 17 grudnia 1958 w Krakowie) – były polski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera.
Jest juniorem Wisły Kraków. W 1977 roku zadebiutował w pierwszym zespole Wisły. W sezonie 1977/1978 zdobył z tym klubem mistrzostwo Polski. W Wiśle grał do 1984 roku, występując łącznie w 19 meczach I ligi. Następnie został zawodnikiem Błękitnych Kielce. W klubie tym grał do 1992 roku. Później był jeszcze piłkarzem AKS Busko-Zdrój i Gwardii Szczytno.
W 1995 roku był trenerem AKS Busko-Zdrój. Ukończył Wyższą Szkołę Policji w Szczytnie. W latach 1999–2011 pracował w Wydziale Ruchu Drogowego Komendy Wojewódzkiej Policji w Kielcach.

</doc>
<doc id="3862044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862044" title="Wiktor Werner">
Wiktor Werner

Wiktor Werner (ur. 1974) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych. 
Życiorys.
Jest absolwentem Instytutu Historii UAM (1998). Doktorat w 2001 ("Idea genezy w powojennej polskiej historiografii religii"; promotor: Wojciech Wrzosek) i habilitacja w 2010 tamże ("Historyczność kultury. W poszukiwaniu myślowego fundamentu współczesnej historiografii"). Zatrudniony na stanowisku profesora nadzwyczajnego w Zakładzie Metodologii Historii i Historii Historiografii Instytutu Historii UAM. Zajmuje się historią historiografii, metodologią historii oraz dziejami nowożytnymi. 

</doc>
<doc id="3862050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862050" title="Gloire (1935)">
Gloire (1935)

Gloire – francuski lekki krążownik typu "La Galissonnière" z okresu II wojny światowej. 
Historia.
Budowa krążownika „Gloire” rozpoczęła się 13 listopada 1933 roku w stoczni Forges et Chantiers de la Gironde w Lormont. Wodowanie okrętu miało miejsce 28 września 1935 roku, wejście do służby 15 listopada 1937 roku. Wraz z wybuchem II wojny światowej okręt patrolował wody Atlantyku w odpowiedzi na zagrożenie, jakie dla żeglugi stwarzały duże niemieckie okręty nawodne. 
Po zakończeniu kampanii francuskiej, okręt powrócił do Tulonu 4 lipca 1940 roku. 9 września krążownik wraz z bliźniaczymi „Montcalm” i „Georges Leygues” został wysłany z Tulonu do Dakaru, po czym wyruszył w morze w celu przywrócenia władzy rządu Vichy w Gabonie. 19 września zespół został przechwycony przez alianckie ciężkie krążowniki, w wyniku czego „Georges Leygues” i „Montcalm” zawróciły do Dakaru. „Gloire” z powodu awarii napędu musiał udać się w towarzystwie australijskiego krążownika HMAS „Australia” do Casablanki. Po inwazji aliantów w północnej Afryce i zajęciu państwa Vichy przez Niemców w listopadzie 1942 roku okręt przeszedł na stronę Marynarki Wojennej Wolnych Francuzów. Od lutego do sierpnia 1943 roku przechodził remont i modernizację w filadelfijskiej stoczni, po czym powrócił do portu w Dakarze. W lutym 1944 roku wspierał lądowanie aliantów pod Anzio, wystrzeliwując 604 pociski ze swoich dział. W sierpniu 1944 roku, wspierając lądowanie aliantów w południowej Francji, wystrzelił 2000 pocisków.
Po wojnie operował głównie w rejonie Indochin. Został przeniesiony do rezerwy 1 lutego 1955 roku i złomowany w 1958 roku.

</doc>
<doc id="3862051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862051" title="Psyche or the Legend of Love">
Psyche or the Legend of Love

Psyche or the Legend of Love – poemat epicki irlandzkiej poetki romantycznej Mary Tighe, opublikowany po raz pierwszy nakładem autorki w 1805, a następnie wydany już po jej śmierci w 1811. Utwór ten jest opracowaniem mitologicznego wątku o miłości Erosa (Kupida) i Psyche, znanego z dzieła Apulejusza. Dzieło zostało napisane strofą spenserowską, czyli dziewięciowersową, rymowaną ababbcbcc, wprowadzoną do poezji angielskiej przez renesansowego poetę Edmunda Spensera, wysoko cenioną i stosowaną przez romantyków angielskich (George'a Gordona Byrona, Percy'ego Bysshe Shelleya, Johna Keatsa), jak też Juliusza Słowackiego. Liczy 372 strofy. Poemat Mary Tighe przyciągnął większą uwagę niż jakikolwiek inny utwór napisany przez kobietę w epoce romantyzmu. Poemat rozpoczyna się in medias res, podobnie jak starożytne eposy. Składa się z sześciu pieśni. Miejscami poetka stosuje aliterację:
&lt;poem&gt;
"And thou, sweet sprite, whose sway doth far extend,"
" Smile on the mean historian of thy fame!"
"My heart in each distress and fear befriend,"
"Nor ever let it feel a fiercer flame"
"Than innocence may cherish free from blame,"
"And hope may nurse, and sympathy may own;"
"For, as thy rights I never would disclaim,"
"But true allegiance offered to thy throne,"
"So may I love but one, by one beloved alone."
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3862055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862055" title="Ya'akov Ben-Yezri">
Ya'akov Ben-Yezri



</doc>
<doc id="3862057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862057" title="Ferdinand von Hompesch zu Bolheim">
Ferdinand von Hompesch zu Bolheim

Ferdinand von Hompesch zu Bolheim (ur. 9 listopada 1744 roku, zm. 12 maja 1805 roku) – 71. Wielki Mistrz Zakonu Rycerzy Szpitalników Świętego Jana Jerozolimskiego w latach 1797–1799. Był pierwszym Niemcem obranym na to stanowisko. To w czasie jego rządów Zakon utracił na rzecz Francji swoją wyspiarską siedzibę, którą zawiadywał od roku 1530.
Życie.
Początek kariery.
Hompesch urodził się 9 listopada 1744 roku w wiosce Bolheim, będącej dzisiaj częścią miasta Zülpich w regionie Eifel, w Niemczech. Na chrzcie otrzymał imiona Ferdinand Joseph Antoine Herman Louis. Wstąpił do Zakonu Rycerzy Szpitalników 10 lipca 1761 roku, w wieku lat 14, na co potrzebował otrzymać dyspensę ze Stolicy Apostolskiej. Służył jako paź Wielkiego Mistrza Manuela Pinto de Fonseca. W roku 1768 został wyniesiony do pozycji kasztelana, w roku 1770 awansował na "lieutenanta", odpowiedzialnego za sprawdzanie okrętów i fortyfikacji Zakonu. W roku 1774 otrzymał pod swą opiekę amunicję na wyspie.
Pod koniec roku 1775 został przedstawicielem Zakonu w sądzie cesarza] w Wiedniu. Służbę tą pełnił przez następne 25 lat. Następnego roku został podniesiony do rangi posiadacza Wielkiego Krzyża, co uczyniło go członkiem Stałej Rady Zakonu. W tym okresie starał się zjednoczyć protestancką gałąź Zakonu, powstałą w Niemczech, z Zakonem katolickim. Nie doszło to do skutku z powodu sprzeciwu rycerzy niemieckich. W latach następnych otrzymywał zwierzchnictwo nad komturiami w Rothenburgu (1777), Herford (1783), Bazylei i Dorlisheim (1785) – gdzie jego Chateau Saint Jean jest teraz główną siedzibą firmy Bugatti Automobiles, Sulz, Colmar i Miluzie (1786) oraz Villingen-Schwenningen, w Schwarzwaldzie (1796). W roku 1796 został mianowany Wielkim Baliwem ("Grand Bailiff") "Języka Niemieckiego", stacjonującym w Brandenburgii.
17 lipca 1797 roku Ferdinand von Hompesch został wybrany Wielkim Mistrzem, co dało mu również tytuł „Książę Kościoła”. Jako Wielki Mistrz, podniósł miasteczka ("town") Żabbar, Żejtun oraz Siġġiewi do statusu miasta ("city").
Utrata Malty.
W roku 1798 Hompesch został uprzedzony, że , płynąca do Egiptu pod wodzą Napoleona, zamierza również zaatakować Maltę. Niestety zlekceważył on ostrzeżenie i nie podjął żadnej akcji, aby wzmocnić obronę wyspy. 6 czerwca 1798 roku, przednia eskadra floty francuskiej osiągnęła Maltę. Zezwolono jednemu okrętowi na wpłynięcie do portu, w celu naprawy uszkodzeń. 9 czerwca przybyła reszta floty. Francuzi mieli 29 000 mężczyzn przeciwko 7000 Hompescha. Napoleon zażądał możliwości wpłynięcia do portu całej floty, pod pretekstem pobrania świeżej wody. Hompesch odpowiedział, że jedynie dwa okręty mogą wpłynąć do portu jednocześnie. Napoleon uznał to za prowokację i zarządził inwazję na wyspy.
10 czerwca rozpoczęło się schodzenie Francuzów na ląd. Siły francuskie były wspomagane przez miejscowych powstańców, wielu z Maltańczyków chciało usunięcia Zakonu z wysp. Ponieważ reguły Zakonu zakazywały walki z innymi chrześcijanami, wielu francuskich członków Zakonu nie chciało walczyć z najeźdźcami. Hompesch skapitulował 11 czerwca. Następnego dnia podpisany został układ, w którym Zakon przekazał francuskiemu Dyrektoriatowi władzę nad wyspami. W zamian, Republika Francuska obiecała „użyć wszystkich swoich wpływów na , aby znaleźć księstwo dla Wielkiego Mistrza, jako ekwiwalent za to, które musiał porzucić”. Hompesch miał otrzymywać też roczną emeryturę.
Lata końcowe.
18 czerwca Ferdinand von Hompesch opuścił Maltę, wyjeżdżając do Triestu, gdzie ustanowił nową siedzibę Zakonu. 6 lipca 1799 roku złożył urząd Wielkiego Mistrza i wyjechał do Lublany. W roku 1804 przeniósł się do Montpellier we Francji, gdzie rok później, 12 maja, zmarł bez grosza na astmę. Pochowany jest w kościele św. Eulalii w tym mieście.

</doc>
<doc id="3862061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862061" title="Pańskie (Łąkta Dolna)">
Pańskie (Łąkta Dolna)

Pańskie – część wsi Łąkta Dolna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Trzciana. 
W latach 1975–1998 część wsi położona była w województwie tarnowskim.

</doc>
<doc id="3862063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862063" title="Odznaka „Zasłużony dla ubezpieczeń społecznych”">
Odznaka „Zasłużony dla ubezpieczeń społecznych”

Odznaka „Zasłużony dla ubezpieczeń społecznych” – polskie resortowe odznaczenie w formie dwustopniowej (złotej i srebrnej) odznaki, ustanowione 10 listopada 1978, nadawane przez Ministra Pracy, Płac i Spraw Socjalnych jako zaszczytne wyróżnienie zawodowe:
Odznaczenie zostało zniesione 30 marca 2001 wraz z odznakami: „Za zasługi dla finansów PRL”, „Za Zasługi dla Obrony Cywilnej”, „Za zasługi w zwalczaniu powodzi” i „Zasłużony Opiekun Społeczny”.

</doc>
<doc id="3862064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862064" title="Rehavam Ze’ewi">
Rehavam Ze’ewi



</doc>
<doc id="3862067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862067" title="Sydney Chaplin (1926-2009)">
Sydney Chaplin (1926-2009)



</doc>
<doc id="3862069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862069" title="Sydney Chaplin (1885-1965)">
Sydney Chaplin (1885-1965)



</doc>
<doc id="3862072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862072" title="Odznaka „Wzorowy Księgarz”">
Odznaka „Wzorowy Księgarz”

Odznaka „Wzorowy Księgarz” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 10 kwietnia 1954 i nadawane przez Prezesa Centralnego Urzędu Wydawnictw, Przemysłu Graficznego i Księgarstwa, jako wyraz uznania osiągniętej przez pracownika księgarskiego sprawności zawodowej i aktywnego udziału w budowie Polski Ludowej. Pierwotnie istniała w postaci jednostopniowej srebrnej ośmiopromiennej gwiazdy, w 1963 została podzielona na trzy stopnie (odznaka złota, srebrna i brązowa), a jej kształt zmieniono na kwadratowy o zaokrąglonych rogach. Odznaka została zlikwidowana 11 maja 1996.

</doc>
<doc id="3862076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862076" title="DF-ZF">
DF-ZF

DF-ZF (Wu-14) – prototypowy, chiński hipersoniczny pojazd szybujący (HGV hypersonic glide vehicle), zdolny do przenoszenia głowic jądrowych.
Historia.
Chiny jako trzecie państwo na świecie po Stanach Zjednoczonych i Rosji rozpoczęło pracę nad własnym szybującym pojazdem hipersonicznym. Próby pojazdu wykonywane są na poligonie rakietowym Taiyuan. Wszelkie dane dotyczące parametrów pojazdu są utajnione. Początkowo nie znano nawet jego oryginalnej nazwy i posługiwano się nazwą nadaną programowi przez Pentagon - Wu-14. Pojazd ma charakteryzować się dużą manewrowością, osiągać prędkość rzędu Ma=10 i być zdolnym do przenoszenia głowicy jądrowej. Pojazd poddawany jest intensywnym badaniom i próbom. Pierwszy test pocisku odbył się 9 stycznia 2014 roku. Sześć dni później informacja o starcie została oficjalnie potwierdzona przez chińskie Ministerstwo Obrony Narodowej. 7 sierpnia tego samego roku przeprowadzono kolejną próbę, która jednak zakończyła się niepowodzeniem. Maszyna rozpadła się w powietrzu zaraz po starcie. 2 grudnia 2014 roku przeprowadzono kolejną próbę, tym razem udaną i 7 czerwca 2015 roku również osiągając sukces. Następne udane próby odbyły się 19 sierpnia i 23 listopada 2015 roku, a ostatnia w kwietniu 2016 roku. Nosicielami DF-ZF mają być rakietowe pociski średniego zasięgu DF-21 oraz międzykontynentalne DF-31 i DF-41.

</doc>
<doc id="3862080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862080" title="Inspektorat Uzbrojenia">
Inspektorat Uzbrojenia

Inspektorat Uzbrojenia (IU) – jednostka organizacyjna Ministerstwa Obrony Narodowej z siedzibą w Warszawie utworzona na mocy decyzji Nr Z-91/Org./P1 Ministra Obrony Narodowej z 5 listopada 2010 r. Pierwszym Szefem IU był generał dywizji Andrzej Duks, który 1 października 2012 roku przekazał kierowanie jednostką generałowi brygady Sławomirowi Szczepaniakowi. Od 1 lipca 2015 r. Inspektoratem Uzbrojenia kierował pułkownik dr Adam Duda, który 1 sierpnia 2015 r. został awansowany przez Prezydenta RP Bronisława Komorowskiego na stopień generała brygady. Od 16 grudnia 2016 r. do 31 lipca 2020 r. Szefem IU był generał brygady Dariusz Pluta. Od 1 sierpnia 2020 r. czasowo pełniącym obowiązki Szefa Inspektoratu Uzbrojenia został płk dr Romuald Maksymiuk. Od 1 stycznia 2022 roku Agencja Uzbrojenia zastąpiła Inspektorat Uzbrojenia.
Inspektorat Uzbrojenia powstał na bazie kilku istniejących ówcześnie komórek organizacyjnych:
Struktura organizacyjna IU jest oparta w szczególności o Szefostwo Uzbrojenia, Szefostwo Techniki Lądowej, Szefostwo Techniki Morskiej, Szefostwo Techniki Lotniczej, Szefostwo Dowodzenia i Łączności, Oddział Wsparcia Analiz i Sprawozdawczości oraz Oddział Zamówień Zagranicznych. 
Do głównych zadań Inspektoratu należy m.in.:
Szczegółowy zakres działania Inspektoratu Uzbrojenia zawiera załącznik do Decyzji nr 84/MON Ministra Obrony Narodowej z dnia 23 marca 2015 r. w sprawie nadania szczegółowego zakresu działania Inspektoratowi Uzbrojenia.

</doc>
<doc id="3862083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862083" title="Alex Dieringer">
Alex Dieringer

Alexander "Alex" David Dieringer (ur. 6 czerwca 1993) – amerykański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw panamerykańskich w 2020. Czwarty w Pucharze Świata w 2016. Drugi na mistrzostwach świata juniorów w 2013 roku.
Zawodnik Port Washington High School z Port Washington i Oklahoma State University. Cztery razy All-American (2013–2016) w NCAA Division I; pierwszy w 2014, 2015 i 2016; trzeci w 2013 roku.

</doc>
<doc id="3862085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862085" title="Pańskie (Poręba Wielka)">
Pańskie (Poręba Wielka)

Pańskie – część wsi Poręba Wielka w woj. małopolskim, w pow. limanowskim, w gminie Niedźwiedź.
W latach 1975–1998 część wsi należała administracyjnie do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="3862087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862087" title="Pasternik (Łąkta Dolna)">
Pasternik (Łąkta Dolna)

Pasternik – część wsi Łąkta Dolna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Trzciana. 
W latach 1975–1998 część wsi położona była w województwie tarnowskim.

</doc>
<doc id="3862096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862096" title="Święta bez granic 2016">
Święta bez granic 2016



</doc>
<doc id="3862097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862097" title="Pilobatella baloghi">
Pilobatella baloghi

Pilobatella baloghi – gatunek roztoczy z podrzędu mechowców i rodziny Haplozetidae.
Gatunek ten został opisany w 2003 roku przez Sándora Mahunkę.
Mechowiec o ciele długości 520–556 μm i szerokości 277–297 μm. Ma prodorsum z nieco wydłużonym rostrum, dobrze rozwiniętymi lamellami i sublamellami, słabo rozwiniętymi prelamellami oraz orzęsionymi szczecinkami, z których te na zewnątrz od botridiów są długie i mocne. Szczeciniaste sensillusy pokrywają u niego prawie kolcowate rzęski. Notogaster ma wydłużony, z długimi pteromorfami, 10 parami drobnych szczecinek notogastralnych i 4 parami owalnych "sacculii". Rejon anogenitalny wyposażony jest w 5 lub 6 par szczecinek genitalnych, 3 pary aggenitalnych, 2 pary analnych i 3 pary adanalnych. Wszystkie odnóża są trójpalczaste.
Roztocz znany tylko z Kenii, z górskiego lasu deszczowego w Parku Narodowego Shimba Hills.

</doc>
<doc id="3862102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862102" title="Baloghoizetes pluritrichosus">
Baloghoizetes pluritrichosus

Baloghoizetes pluritrichosus – gatunek roztoczy z podrzędu mechowców i rodziny Microzetidae. Jedyny z monotypowego rodzaju Baloghoizetes.
Gatunek i rodzaj zostały opisane w 2003 roku przez Sándora Mahunkę.
Mechowiec o ciele długości 335 μm i szerokości 238 μm. Ma bardzo szerokie, proste rostrum z dwoma różkowatymi guzkami po bokach i lekko wystającym, zaokrąglonym wierzchołkiem pośrodku. Duże lamelle sięgają w przód aż poza wierzchołek rostrum, ale nie nakrywają go od góry; łączy je cienka translamella. Szczecinki lamellarne wyrastają na ich spodniej stronie, a krótkie szczecinki interlamellarne na ich środkowej granicy. Tutuorium ma kształt dużego trójkąta. Długi, szczeciniasty, skierowany w tył sensillus ma jeden bok pokryty kolcami. Notogaster z krótkimi, trójkątnymi, pomarszczonymi pteromorfami i 9 parami krótkich szczecinek notogastralnych. Rejon anogenitalny wyposażony jest w 6 par szczecinek genitalnych, 1 parę aggenitalnych, 2 pary analnych i 3 pary adanalnych. Wszystkie odnóża są jednopalczaste.
Roztocz znany tylko z Kenii, z górskiego lasu deszczowego w Parku Narodowego Shimba Hills.

</doc>
<doc id="3862104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862104" title="Baloghoizetes">
Baloghoizetes



</doc>
<doc id="3862106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862106" title="Klasztor Benedyktynek w Wołowie">
Klasztor Benedyktynek w Wołowie

Klasztor ss. benedyktynek w Wołowie, położony przy ul. Poznańskiej 13, składa się z domu zakonnego i kaplicy klasztornej.
W 1884 r. przy ówczesnej "Winziger Strasse" powstał murowany z cegły budynek fundacji katolickiej "St. Joseph-Stift" prowadzony prawdopodobnie przez siostry elżbietanki. Od 1898 do 1945 r. swoją siedzibę miały tu siostry boromeuszki z Trzebnicy. Na początku lat 30. XX w. dobudowano kaplicę.
W 1958 r. w opuszczonym klasztorze zamieszkały benedyktynki ormiańskie (pochodzące ze Lwowa), które po 1945 r. przeniosły się do wielkopolskiego Lubinia. Siostry, z powodu braku rodzimych powołań i faktycznego zaniku społeczności ormiańskiej w Polsce, zdecydowały się w 1961 r., za czasów ksieni Jadwigi Jóżak, na konwersję na obrządek łaciński. Jej następczynią została siostra Romana (zm. 2006), a obecnie jest nią siostra Agnieszka.

</doc>
<doc id="3862110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862110" title="Mączniak rzekomy baldaszkowatych">
Mączniak rzekomy baldaszkowatych

Mączniak rzekomy baldaszkowatych – choroba roślin selerowatych, zwanych też baldaszkowymi. Wywołuje ją gatunek "Plasmopara nivea", dawniej zaliczany do grzybów, obecnie do królestwa chromistów. Jest to choroba z grupy mączniaków rzekomych. 
Występowanie i objawy.
Choroba występuje na licznych, dziko rosnących gatunkach roślin baldaszkowatych. Wśród roślin uprawnych atakuje niektóre warzywa: marchew uprawną, pietruszkę i pasternak.
Choroba objawia się głównie na liściach, rzadko na innych nadziemnych częściach pędu. Na górnej stronie liści pojawiają się wyraźnie odgraniczone chlorotyczne plamy, na dolnej bardzo delikatny, biały nalot.
Ochrona.
Zwalczanie choroby polega na profilaktycznym opryskiwaniu fungicydami zawierającymi makozeb (np. Dithane 75 WG), lub chlorotalonil (np. Gwarant 500 SC, Bravo 500 SC).

</doc>
<doc id="3862123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862123" title="Wroślikowate">
Wroślikowate

Wroślikowate ("Peronosporaceae" de Bary – rodzina organizmów zaliczanych do królestwa chromistów ("Chromista").
Charakterystyka.
Grzyby mikroskopijne, przeważnie pasożyty obligatoryjne roślin, głównie dwuliściennych. Liczne gatunki wywołują u roślin choroby nazywane mączniakami rzekomymi. Choroby te powodują duże straty w gospodarce człowieka.
Charakterystyczną cechą wskazującą na występowanie gatunków z rodziny wroślikowatych są żółte, chlorotyczne plamy na górnej powierzchni porażonych roślin i występujący w tym samym miejscu pod plamami biały nalot na dolnej powierzchni liści. 
Systematyka.
"Peronosporales, Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rodziny tej należą rodzaje:

</doc>
<doc id="3862124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862124" title="Peronosporaceae">
Peronosporaceae



</doc>
<doc id="3862130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862130" title="Pańskie">
Pańskie



</doc>
<doc id="3862131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862131" title="Pańskie (Wygnanka)">
Pańskie (Wygnanka)

Pańskie – część wsi Wygnanka w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Sosnówka.
W latach 1975–1998 Pańskie administracyjnie należało do województwa bialskopodlaskiego.

</doc>
<doc id="3862139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862139" title="Wilhelm Murr">
Wilhelm Murr

Wilhelm Murr (ur. 16 grudnia 1888 w Esslingen am Neckar, zm. 14 maja 1945 w Egg) – polityk nazistowski, od 1928 do 1945 gauleiter okręgu Württemberg-Hohenzollern, od 6 maja 1933 namiestnik Rzeszy dla Wirtembergii.
Od 9 września 1934 posiadał stopień SS-Gruppenführera, a od końca stycznia 1942 SS-Obergruppenführera. W związku ze zbliżaniem się aliantów do Stuttgartu 10 kwietnia 1945 nakazał obronę miasta, jednakże 9 dni później opuścił je potajemnie wraz z żoną, po czym ukrywał się przed aliantami, używając nazwiska Walter Müller. 13 maja 1945 aresztowany pod takim nazwiskiem przez francuskich żołnierzy, następnego dnia w obawie przed ujawnieniem popełnił samobójstwo. 
W 1941 rozpatrywany jako jeden z kandydatów na stanowisko Komisarza Rzeszy w planowanej do podbicia Szwajcarii (drugim z kandydatów był burmistrz Stuttgartu dr Karl Strölin), jednakże doradzający Himmlerowi w sprawach szwajcarskich SS-Gruppenführer Gottlob Berger odradzał nominację Murra jako człowieka, który swoimi poczynaniami "opóźniłby prawdziwą integrację tego kraju w ramach Wielkich Niemiec co najmniej o jedno pokolenie".

</doc>
<doc id="3862145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862145" title="Cork Hibernians F.C. w europejskich pucharach">
Cork Hibernians F.C. w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862147" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – rzut młotem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 2016 – rzut młotem mężczyzn

Rzut młotem mężczyzn – jedna z konkurencji technicznych rozgrywanych podczas lekkoatletycznych mistrzostw Europy na Stadionie Olimpijskim w Amsterdamie.
Rezultaty.
Kwalifikacje.
Awans: 75,00 m (Q) lub 12 najlepszych rezultatów (q)

</doc>
<doc id="3862158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862158" title="Erna Orzeł">
Erna Orzeł

Erna Orzeł (ur. 13 marca 1914 w Chorzowie; zm. 4 lipca 1961 w Wałbrzychu) – polska lekkoatletka (uprawiała biegi płotkarskie, skok wzwyż), wielokrotna medalistka i mistrzyni Polski. Trener lekkoatletyczny.
Życiorys.
Specjalizowała się w biegach płotkarskich; na 50 metrów przez płotki oraz na 80 m, biegała również w sztafecie. Uprawiała także skok wzwyż, a uzyskany wynik (1,43) w 1935 podczas mistrzostw Polski był halowym rekordem kraju. Zawodniczka Stadionu Królewska Huta, Stadionu Chorzów, KPW Katowice.
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie zdobyła sześć medali; w tym jeden złoty, cztery srebrne oraz jeden brązowy. 
Zdobywczyni cztery medale na halowych mistrzostwach Polski, w tym dwóch złotych w skoku wzwyż, jednego srebrnego w biegu na 50 m przez płotki oraz w sztafecie 4 × 50 metrów.
Po zakończeniu kariery sportowej pracowała jako trener w Górniku Wałbrzych.

</doc>
<doc id="3862164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862164" title="Joséphine Pagnier">
Joséphine Pagnier

Joséphine Pagnier (ur. 4 czerwca 2002 w Pontarlier) – francuska skoczkini narciarska. Brązowa medalistka mistrzostw świata juniorów w konkursie drużynowym z 2018 oraz srebrna z konkursu indywidualnego z 2021. Zwyciężczyni Pucharu Kontynentalnego w sezonie 2016/2017. Medalistka mistrzostw Francji w skokach narciarskich.
Przebieg kariery.
Osiągała sukcesy w rywalizacji dziecięcej – między innymi zdobywała medale nieoficjalnych letnich mistrzostw świata dzieci (2013) i wygrała zawody FIS Youth Cup dla zawodniczek urodzonych w 2002 i młodszych (2016).
15 grudnia 2016 w Notodden po raz pierwszy w karierze stanęła na podium oficjalnych seniorskich zawodów międzynarodowych rozgrywanych przez FIS, zajmując 3. pozycję w konkursie FIS Cup. 16 i 17 grudnia 2016 w tej samej miejscowości wygrała oba konkursy Pucharu Kontynentalnego, dzięki czemu zwyciężyła w klasyfikacji generalnej tego cyklu w sezonie 2016/2017.
15 grudnia 2017 po raz pierwszy przystąpiła do rywalizacji w Pucharze Świata, odpadając w kwalifikacjach do zawodów w Hinterzarten. W lutym 2018 wystartowała w mistrzostwach świata juniorów – w konkursie indywidualnym była 41., a w drużynowym zdobyła brązowy medal. 15 grudnia 2018 zadebiutowała w konkursie głównym Pucharu Świata, zajmując w Prémanon 30. lokatę i zdobywając pierwszy w karierze punkt zawodów tej rangi.
W marcu 2016 w Courchevel zdobyła brązowy medal w konkursie indywidualnym mistrzostw Francji w skokach narciarskich.
Uprawia także kombinację norweską.
Skoki narciarskie trenują również jej bracia – Zéphirin i Clovis.

</doc>
<doc id="3862173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862173" title="Josephine Pagnier">
Josephine Pagnier



</doc>
<doc id="3862175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862175" title="Estrela Amadora w europejskich pucharach">
Estrela Amadora w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862178" title="BTR-3U Guardian">
BTR-3U Guardian



</doc>
<doc id="3862184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862184" title="Ligue 1 (2016/2017)/Wyniki spotkań – runda wiosenna">
Ligue 1 (2016/2017)/Wyniki spotkań – runda wiosenna

Runda wiosenna (13 stycznia – 20 maja).
"Źródło:"

</doc>
<doc id="3862187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862187" title="Muzea paryskie">
Muzea paryskie



</doc>
<doc id="3862190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862190" title="Grigorij Mebes">
Grigorij Mebes

Grigorij Ottonowicz Mebes (, ur. 1868 w Rydze, zm. 1930 w Ust-Sysolsku) – rosyjski okultysta, teozof, martynista, autor wydanego w języku rosyjskim dwutomowego wykładu nauk tajemnych ("Enciklopediczeskij kurs okkultizma", 1912). Studiował na wydziale matematyczno-fizycznym Uniwersytetu w Sankt Petersburgu. Następnie był nauczycielem w szkole realnej w Uriupinsku, gimnazjum w Nowogrodzie, szkole realnej w Wołogdzie i w Czerepowcu. Od 1904 uczył w szkole realnej w Carskim Siole i w Nikołajewskim Korpusie Kadetów. Od 1907 uczył matematyki w Korpusie Paziów i w Nikołajewskim Korpusie Kadetów.
W grudniu 1925 roku został aresztowany pod zarzutem kierowania organizacją masońską i skazany na trzy lata łagrów sołowieckich. Prawdopodobnie zmarł w 1930 roku w Ust-Sysolsku.
Był żonaty z Marią Alfredowną Nestorow.

</doc>
<doc id="3862196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862196" title="Chodota">
Chodota

Chodota – wzmiankowany w "Pouczeniu Włodzimierza Monomacha" wódz Wiatyczów. Zgodnie z przekazem źródłowym, przez dwie zimy, w 1081 i 1083 roku, Włodzimierz Monomach wyprawiał się na Chodotę i jego syna.
Chodota nie jest tytułowany w "Pouczeniu" kniaziem, co wskazuje, że przypuszczalnie nie było to imię własne, lecz nazwa jakiejś funkcji plemiennej. Wskazuje się na podobieństwo do starobułgarskiego terminu "chodataj" – „przełożony, opiekun”.

</doc>
<doc id="3862201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862201" title="Cinnamon">
Cinnamon

Cinnamon – środowisko graficzne oparte na bibliotece GTK+ 3. Pierwsza wersja pojawiła się w 2011 roku. Cinnamon z początku był forkiem GNOME Shell, czyli powłoką graficzną dla środowiska GNOME. Wraz z wersją 2.0 stał się oddzielnym środowiskiem graficznym.. Cinnamon jest rozwijany na potrzeby dystrybucji Linux Mint, jednak może być używany także w innych dystrybucjach.
Ponieważ Cinnamon próbuje wprowadzić interfejs graficzny różniący się od środowiska GNOME, wiele aplikacji zostało sforkowanych, aby dostosować je do potrzeb środowiska.

</doc>
<doc id="3862205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862205" title="Chomiakówka">
Chomiakówka



</doc>
<doc id="3862209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862209" title="Krystynopole">
Krystynopole



</doc>
<doc id="3862216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862216" title="Krystynów">
Krystynów



</doc>
<doc id="3862219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862219" title="Wroślikowce">
Wroślikowce

Wroślikowce ("Peronosporales" E. Fisch.) – rząd organizmów zaliczany do grzybopodobnych lęgniowców.
Morfologia i rozwój.
Grzyby mikroskopijne, endobionty. Ich strzępki rozwijają się między komórkami porażonych roślin, do wnętrza komórek wpuszczają tylko ssawki pobierające niezbędne dla patogenów substancje odżywcze i wodę. Rozmnażają się zarówno bezpłciowo, jak i płciowo. Rozmnażanie bezpłciowe odbywa się poprzez zoosporangia, w których wytwarzane są zarodniki pływkowe. Rozmnażanie płciowe to oogamia, w wyniku której powstają grubościenne oospory.
Plechę wroślikowców tworzą dość grube (8-12 μm) strzępki będące komórczakami. Konidiofory mają dość różnorodną budowę, ale zazwyczaj zdeterminowaną długość (tzn. nie skracają się podczas konidiogenezy). Zarodniki pływkowe o nerkowatym kształcie. Z zagłębienia wyrastają dwie wici, przy czym jedna z nich skierowana jest do tyłu. U przedstawicieli rodzaju "Peronospora" wici brak. Jest to przystosowanie do życia w środowisku lądowym.
Systematyka.
"Peronosporidae, Peronosporea, Incertae sedis, Oomycota, Chromista".
Według aktualizowanej klasyfikacji "Dictionary of the Fungi" do rzędu "Peronosporales" należą rodziny oraz rodzaje "incertae sedis":
Znaczenie.
Są przeważnie pasożytami obligatoryjnymi i patogenami, głównie dwuliściennych. Niektóre porażają nadziemne części roślin, głównie liście i powodując choroby zwane mączniakami rzekomymi. Charakterystycznym objawem tych chorób są żółte, chlorotyczne plamy na górnej stronie blaszki liściowej i biały nalot na dolnej stronie. Inne atakują części podziemne, wywołując choroby zwane fytoftorozami i zgorzelami. Wszystkie określa się jako choroby roślin wywołane przez lęgniowce. Są to groźne choroby, często prowadzące do obumarcia roślin i powodujące duże szkody w rolnictwie i leśnictwie.

</doc>
<doc id="3862220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862220" title="Peronosporales">
Peronosporales



</doc>
<doc id="3862225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862225" title="Odznaka honorowa „Zasłużony Pracownik Informacji Naukowo-Technicznej”">
Odznaka honorowa „Zasłużony Pracownik Informacji Naukowo-Technicznej”

Odznaka honorowa „Zasłużony Pracownik Informacji Naukowo-Technicznej” – polskie resortowe odznaczenie w formie jednostopniowej odznaki honorowej, ustanowionej 25 września 1980.
Nadawana była przez Ministra Nauki, Szkolnictwa Wyższego i Techniki jako zaszczytne wyróżnienie dla pracowników ośrodków informacji naukowej, technicznej i ekonomicznej, bibliotek i archiwów oraz innych osób za zasługi w dziedzinie organizowania, rozwoju i upowszechniania informacji naukowo-technicznej.
Odznakę noszono na prawej stronie piersi. 
Odznaczenie zostało zniesione 23 lutego 2000 wraz z szeregiem innych odznaczeń ustanowionych w okresie PRL.

</doc>
<doc id="3862229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862229" title="Kazimierz Agopsowicz">
Kazimierz Agopsowicz

Kazimierz Agopsowicz (ur. 4 marca 1875 w Puźnikach, zm. 1940 w Kijowie) – polski prawnik, właściciel ziemski, ofiara zbrodni katyńskiej.
Urodził się w 1875 jako syn Jakuba. Pochodził z rodziny polskich Ormian. W 1894 zdał egzamin dojrzałości w C. K. Gimnazjum im. Franciszka Józefa we Lwowie. Według różnych źródeł był doktorem praw bądź inżynierem leśnictwa.
Na początku XX wieku był właścicielem majątków Chomiakówka i Tułuków, Chmielowa. W okresie II Rzeczypospolitej do 1939 majątek leśny Tułuków leżał na obszarze gmina Wołczkowce (powiat śniatyński).
Po wybuchu II wojny światowej i agresji ZSRR na Polskę z 17 września 1939 został aresztowany przez funkcjonariuszy NKWD. Został przewieziony do więzienia przy ulicy Karolenkiwskiej 17 w Kijowie. Tam prawdopodobnie na wiosnę 1940 został zamordowany przez NKWD. Nazwisko Kazimierza Agopsowicza znalazły się na tzw. Ukraińskiej Liście Katyńskiej opublikowanej w 1994 (został wymieniony na liście wywózkowej 42/336 oznaczony numerem 6). Ofiary tej zbrodni zostały pochowane na otwartym w 2012 Polskim Cmentarzu Wojennym w Kijowie-Bykowni.

</doc>
<doc id="3862230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862230" title="Valeriu-Andrei Steriu">
Valeriu-Andrei Steriu

Valeriu-Andrei Steriu (ur. 24 września 1965 w Bukareszcie) – rumuński polityk i ekonomista, parlamentarzysta, w 2016 przewodniczący Narodowego Związku na rzecz Rozwoju Rumunii (UNPR).
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier mechanik, w 1989 ukończył studia w Instytucie Politechnicznym w Bukareszcie. Doktoryzował się w 2007 w zakresie agronomii na Uniwersytecie Nauk Rolniczych i Medycyny Weterynaryjnej w Bukareszcie (USAMV). W latach 1990–1992 pracował jako inżynier, następnie do 2001 jako dyrektor generalny przedsiębiorstwa rolnego specjalizującego się w produkcji mleka w okręgu Braszów. W 2001 był menedżerem jednego z projektów prowadzonych przez Bank Światowy. W tym samym roku powołany na sekretarza stanu w resorcie rolnictwa, odpowiadał za integrację europejską i stosunki międzynarodowe.
Był działaczem Partii Socjaldemokratycznej. Z jej ramienia w wyborach w 2004 wszedł w skład rumuńskiego Senatu. W 2005 odszedł z parlamentu, został wówczas przewodniczącym organizacji gospodarczych ROMALIMENTA (zrzeszającej pracodawców przemysłu spożywczego) i APRIL (zrzeszenia przemysłu mleczarskiego), którymi kierował do 2008. W 2012 objął stanowisko profesorskie na Universitatea Transilvania w Braszowie.
W 2008 powrócił do działalności politycznej, uzyskując mandat posła do Izby Deputowanych. W 2010 opuścił PSD, po czym dołączył do Narodowego Związku na rzecz Rozwoju Rumunii, w którym objął funkcję wiceprzewodniczącego. W 2012 z ramienia skupionej wokół socjaldemokratów i liberałów koalicji z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję. W marcu 2016 zastąpił Gabriela Opreę na funkcji przewodniczącego UNPR. W lipcu tego samego roku dołączył ze swoim ugrupowaniem do Ruchu Ludowego byłego prezydenta Traiana Băsescu. W grudniu 2016 ponownie wybrany do Izby Deputowanych. W 2018 wstąpił do frakcji PSD.

</doc>
<doc id="3862237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862237" title="Jan Czuwara">
Jan Czuwara

Jan Czuwara (ur. 18 października 1995) – polski piłkarz ręczny, lewoskrzydłowy, od 2018 zawodnik Górnika Zabrze.
Kariera sportowa.
Wychowanek Żagwi Dzierżoniów. Następnie gracz Siódemki Miedź Legnica, w barwach której zadebiutował w sezonie 2012/2013 w Superlidze. W sezonie 2013/2014 zdobył 104 bramki w I lidze. W 2014 przeszedł do Zagłębia Lubin. W sezonie 2016/2017, w którym rozegrał 31 meczów i rzucił 114 goli, został wybrany odkryciem sezonu w Superlidze. W sezonie 2017/2018 wystąpił w 20 meczach i zdobył 85 bramek. Na początku lutego 2018 przeszedł do Górnika Zabrze, z którym podpisał trzyipółletni kontrakt. W drugiej częście sezonu 2017/2018 rozegrał w barwach zabrzańskiej drużyny 15 spotkań i rzucił 47 goli.
Reprezentant Polski w kategoriach juniorów i młodzieżowców. W 2013 uczestniczył w otwartych mistrzostwach Europy U-19 w Szwecji (5. miejsce). Wraz z kadrą B wystąpił w 2014 w turnieju rozegranym na Litwie, rzucając w trzech meczach 14 bramek. W listopadzie 2016 wraz z reprezentacją B wziął udział w turnieju w Płocku – w trzech spotkaniach zdobył dwa gole. W grudniu 2016 znalazł się w szerokiej kadrze seniorów na mistrzostwa świata we Francji.
W reprezentacji Polski seniorów zadebiutował 8 czerwca 2017 w przegranym meczu ze Szwecją (27:33), w którym zdobył dwie bramki.
Życie prywatne.
Młodszy brat piłkarza ręcznego Wojciecha Czuwary.

</doc>
<doc id="3862239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862239" title="Odznaka honorowa „Za zasługi dla oświaty”">
Odznaka honorowa „Za zasługi dla oświaty”

Odznaka honorowa „Za zasługi dla oświaty” – polskie resortowe odznaczenie w formie jednostopniowej odznaki honorowej, ustanowionej 25 stycznia 1985.
Nadawana była przez Ministra Oświaty i Wychowania jako zaszczytne wyróżnienie dla osób fizycznych i społecznych zbiorowości w uznaniu ich szczególnych zasług w działalności na rzecz szkół i innych placówek oświatowo-wychowawczych oraz za pomoc udzielaną nauczycielom.
Odznakę noszono na prawej stronie piersi.
Odznaczenie zostało zniesione 23 lutego 2000 wraz z szeregiem innych odznaczeń ustanowionych w okresie PRL.

</doc>
<doc id="3862243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862243" title="Maria Romanowa (1759-1828)">
Maria Romanowa (1759-1828)



</doc>
<doc id="3862244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862244" title="Pernille Wibe">
Pernille Wibe

Pernille Wibe (ur. 17 kwietnia 1988 roku w Oslo) – norweska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju. Gra na pozycji obrotowej. W drużynie narodowej zadebiutowała 26 marca 2011 roku w meczu przeciwko reprezentacji Rosji. Obecnie występuje w Francuskim Issy Paris Hand.

</doc>
<doc id="3862246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862246" title="Maria Romanowa (1824-1880)">
Maria Romanowa (1824-1880)



</doc>
<doc id="3862247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862247" title="Maria Romanowa (1847-1928)">
Maria Romanowa (1847-1928)



</doc>
<doc id="3862251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862251" title="Stefan Batory (1477-1534)">
Stefan Batory (1477-1534)



</doc>
<doc id="3862256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862256" title="Vilde Ingstad">
Vilde Ingstad

Vilde Mortensen Ingstad (ur. 18 grudnia 1994 roku w Oslo) – norweska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju. Gra na pozycji obrotowej. W drużynie narodowej zadebiutowała 9 października 2014 roku w meczu przeciwko reprezentacji Brazylii. Obecnie występuje w Duńskim Team Esbjerg.

</doc>
<doc id="3862257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862257" title="Fekal Party">
Fekal Party

Fekal Party – niewielki festiwal ekstremalnych gatunków muzyki odbywający się corocznie w sierpniu w czeskiej Pradze. Festiwal był organizowany przez wytwórnię płytową i organizatora koncertów firmę "L'inphantile collective" przy współpracy należącego do niej portalu "neonarcis.com" i praskiego klubu muzycznego "Modrá Vopice".
Pierwsza edycja odbyła się w 1998 roku, kolejne początkowo odbywały się w dość nieregularnych okresach czasu, przykładowo w roku 2002 festiwal nie odbył się, za to w 2003 roku odbyły się dwie edycje, w czerwcu i sierpniu. Pierwsze pięć edycji odbyło się w Pradze w klubie "Riegrovy Sady", a od szóstej edycji w roku 2004 festiwal na stałe przeniósł się do klubu muzycznego "Modrá Vopice""."
Infrastruktura festiwalu składa się z większej sceny plenerowej i drugiej mniejszej sceny wewnątrz klubu. 
Na festiwalu występowali wykonawcy prezentujący najbardziej ekstremalne gatunki muzyki takie jak grindcore, goregrind, death metal, thrash metal oraz wszelkie pokrewne. W trakcie festiwalu na dużej scenie prezentowało się kilkunastu wykonawców uzupełnianych przez grupy grające w klubie. Ważnym elementem festiwalu był image uczestników. Zespoły występowały przebrane w zakrwawione kitle chirurgiczne (np. zespół General Surgery) czy kombinezony ochronne do prac w szambie (Gutalax). Występowały legendy muzyki grindcore jak holenderskie Rectal Smegma czy Rompeprop, włoskie Ultimo Mondo Cannibale, uzupełniały je występy grup zaliczanych do nurtu death metal jak czeskie Tysic Let Od Raje. Regularnymi gośćmi były również zespoły z Polski, np. jeden z najbardziej znanych, goregrindowy Ass To Mouth czy Nuclear Vomit.
Impreza miała mocno obsceniczno-fekalny charakter. Cieszyła się sporym zainteresowaniem, na coroczne edycje zjeżdżali miłośnicy tych gatunków muzycznych z całej Europy i na stałe wpisała się w kalendarz muzyczny festiwali europejskich. 

</doc>
<doc id="3862264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862264" title="Świątynia Izydy w Pompejach">
Świątynia Izydy w Pompejach

Świątynia Izydy w Pompejach – rzymska świątynia poświęcona bogini Izydzie, znajdująca się w Pompejach.
Historia.
Świątynia położona jest w dzielnicy teatralnej, obok palestry samnickiej. Pierwotna świątynia została wzniesiona przypuszczalnie pod koniec II wieku p.n.e. Zniszczona całkowicie w trzęsieniu ziemi w 62 roku n.e., została odbudowana od podstaw w imieniu sprawującego urząd dekuriona Numidiusa Popidiusa Celsinusa, wówczas zaledwie sześcioletniego chłopca. Jej ruiny odkopano w latach 60. XVIII wieku.
Architektura.
Zorientowana w kierunku wschodnim świątynia, posadowiona na wysokim podium, stała pośrodku niewielkiego dziedzińca otoczonego kolumnadą. Krótką, szeroką cellę poprzedzał wsparty na sześciu kolumnach przedsionek. Fasadę celli flankują dwie nisze, w których niegdyś znajdowały się posągi Izydy. Przy frontowych schodach stoi główny ołtarz. Po północnej stronie dziedzińca znajduje się mniejszy ołtarz, ze zwęglonymi w dniu wybuchu Wezuwiusza w 79 roku resztkami ofiary oraz ciałem mężczyzny, przypuszczalnie kapłana. Na tyłach budynku znajdowała się sala dla wtajemniczonych w kult, zaś od strony południowej niewielkie pomieszczenia dla kapłanów. W rogu dziedzińca znajdowała się ponadto niewielka, zdobiona stiukami świątynka, z podziemną salą, w której znajdował się zbiornik z wodą nilową. Cały okręg świątynny otoczony był wysokim murem, chroniącym odbywające się w niej misteria przed wzrokiem ulicznych przechodniów. W świątyni zachowały się liczne malowidła, przedstawiające pejzaże egipskie z krokodylami, ibisami i Pigmejami, jak również bóstwa egipskie: Anubisa, Harpokratesa, Ozyrysa, Besa.

</doc>
<doc id="3862267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862267" title="Ooplast">
Ooplast

Ooplast – występujące w niektórych oosporach pęcherzykowate i otoczone błoną komórkową ciałko o kształcie pęcherzyka. Jest charakterystyczne np. dla niektórych wroślikowców (grzybopodobne organizmy zaliczane do chromistów). Występowanie ooplastów i ich liczba są ważne przy mikroskopowym oznaczaniu niektórych gatunków.

</doc>
<doc id="3862271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862271" title="Juana de Ibarbourou">
Juana de Ibarbourou

Juana de Ibarbourou, właśc. Juanita Fernández Morales (ur. 8 marca 1892 w Melo, zm. 15 lipca 1979 w Montevideo) – urugwajska poetka.
Była samoukiem. Wyszła za mąż w 1914, a w 1918 wraz z rodziną przeniosła się do Montevideo. Pisała wiersze głównie na temat miłości i przyrody, bogate w zmysłowe opisy i wyrażane prostym językiem. Jej wczesna twórczość, m.in. zbiory "Las lenguas de diamente" (1919), "Raíz salvaje" (1922), była pełna szczerości i bezpośredniości, w późniejszej (zbiór "Romances del destino" z 1954) przeważały motywy smutku i mistycyzmu. W 1950 została przewodniczącą Sociedad Uruguaya de Escritores (związku pisarzy urugwajskich).

</doc>
<doc id="3862272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862272" title="Wojna i pokój (miniserial 2016)">
Wojna i pokój (miniserial 2016)

Wojna i pokój (ang. "War &amp; Peace") – brytyjski miniserial telewizyjny, zrealizowany przez stację BBC w 2015 roku, który swoją premierę miał w styczniu 2016. Ekranizacja powieści Lwa Tołstoja, pod tym samym tytułem.
Swoją polską premierę serial miał we wrześniu 2016, w stacji FilmBox Premium. Od listopada 2016, dostępny jest w polskiej wersji językowej na płytach DVD.
Opis fabuły.
Historia pięciu rosyjskich arystokratycznych rodzin w czasach wojen napoleońskich.

</doc>
<doc id="3862290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862290" title="Oblężenie Malty (1798–1800)">
Oblężenie Malty (1798–1800)

Oblężenie Malty, znane też jako Oblężenie Valletty lub Blokada Francuzów (malt. "L-Imblokk tal-Franċiżi") – dwuletnie oblężenie i blokada francuskiego garnizonu w Valletcie, największym mieście i głównym porcie na śródziemnomorskiej wyspie Malcie, pomiędzy rokiem 1798 a 1800.
Valletta została zdobyta przez francuskie siły ekspedycyjne podczas śródziemnomorskiej kampanii Napoleona. Bonaparte pozostawił tam garnizon liczący trzy tysiące ludzi, pod dowództwem Claude’a-Henri Belgranda de Vaubois. Kiedy francuska flota śródziemnomorska została 1 sierpnia 1798 roku zniszczona w bitwie pod Abukirem, brytyjska Royal Navy mogła rozpocząć blokadę Malty, z pomocą ludności wyspy, która rozpoczęła powstanie przeciwko Francuzom. Zmuszone do wycofania się do Valletty, siły okupacyjne musiały się zmierzyć z niedostatkiem żywności, spotęgowanym przez skuteczność blokady: jakkolwiek małe ilości artykułów żywnościowych dotarły na początku 1799 roku, nie powtórzyło się to aż do początku roku 1800. W tym czasie głód i choroby odbiły się w katastrofalny sposób na zdrowiu, morale oraz zdolności bojowej żołnierzy francuskich.
W lutym roku 1800, wyruszył z Tulonu konwój pod dowództwem kontradmirała Jeana-Baptiste’a Perrée’a, który był zdecydowany dostarczyć zaopatrzenie do garnizonu. Eskadra okrętów blokady pod dowództwem wiceadmirała lorda Nelsona, na oczach głodujących żołnierzy na Malcie, przechwyciła konwój. W trakcie kilku krótkich starć Perrée zginął, a jego okręt flagowy został zdobyty. W następnym miesiącu francuski okręt liniowy „Guillaume Tell”, obładowany żołnierzami, wypłynął z Valletty do Tulonu, lecz również został przechwycony, i po zaciętej bitwie zmuszony do poddania się brytyjskiej eskadrze. Klęski te uświadomiły Francuzom niemożność utrzymania pozycji w Valletcie, a jej poddanie nieuniknionym. Jakkolwiek Vaubois utrzymał się przez następne 5 miesięcy, w końcu skapitulował 4 września. Do tego czasu, śmiertelność z niedożywienia i tyfusu osiągnęła w garnizonie liczbę 100 ludzi dziennie. Malta przypadła Wielkiej Brytanii, a kontrola nad wyspą była przyczyną wybuchu wojen napoleońskich w roku 1803. Ostatecznie pozostała pod zarządem brytyjskim przez 164 lata, do roku 1964, kiedy uzyskała niepodległość.
Francuska inwazja na Maltę.
19 maja 1798 roku, z Tulonu wypłynęła francuska flota, przewożąca wojska ekspedycyjne w sile ludzi, dowodzone przez generała Napoleona Bonaparte. Celem tych sił był Egipt, Napoleon pragnął rozszerzyć francuskie wpływy na inne kontynenty oraz zmusić Anglików do zawarcia pokoju w wojnach rewolucyjnej Francji, które rozpoczęły się w roku 1792. Płynąc na południowy wschód, konwój zabrał dodatkowy transport z włoskich portów, i 9 czerwca o godz. 5.30 przybył do Valletty, silnie ufortyfikowanego miasta-portu na wyspie Malta. W tym czasie Malta wraz z sąsiednimi wyspami znajdowała się pod władzą Zakonu Rycerzy św. Jana, starego i wpływowego zakonu rycerskiego, osłabionego przez utratę większości swoich wpływów podczas rewolucji francuskiej. Zakon, który rządził większością maltańskiego społeczeństwa na wyspach, tworzyli mężczyźni z wielu krajów europejskich, w tym bardzo wielu Francuzów. Na jego czele stał wielki mistrz Ferdinand von Hompesch zu Bolheim, który odmówił żądaniu Bonapartego, aby cały konwój wpłynął do portu w Valletcie i pobrał zaopatrzenie, argumentując, że neutralność Malty zezwala na wpłynięcie jedynie dwóch okrętów w jednym czasie.
Otrzymawszy taką odpowiedź, Napoleon natychmiast rozkazał flocie ostrzelać Vallettę, a 11 czerwca generał Louis Baraguey d’Hilliers wysadził desant kilku tysięcy żołnierzy, którzy dokonali inwazji w siedmiu strategicznych miejscach wyspy. Francuscy joannici zdezerterowali, a pozostali nie zorganizowali znaczącego oporu. Około 2000 członków maltańskiej milicji broniło się w Mdinie przez 24 godziny, jednak zbiegli do Valletty, kiedy miasto poddało się generałowi Claude-Henri Belgrandowi de Vaubois. Chociaż Valletta była wystarczająco silna, aby wytrzymać długie oblężenie, Bonaparte wynegocjował z Hompeschem kapitulację. W zamian za posiadłości we Francji i rekompensaty pieniężne dla siebie oraz rycerzy zakonu, wielki mistrz zgodził się oddać Maltę wraz z wszystkimi bogactwami Francuzom. Bonaparte pozostawił na wyspach francuski garnizon, w sile 3000 ludzi pod wodzą de Vaubois, a sam z resztą ekspedycji wypłynął 19 czerwca na wschód, w kierunku Aleksandrii.
Bitwa morska pod Abukirem.
Konwój Bonapartego ścigała eskadra czternastu brytyjskich okrętów pod wodzą kontradmirała sir Horatio Nelsona, który dowiedział się o inwazji na Maltę, będąc zakotwiczony na Sycylii. Postanowił przechwycić Francuzów w drodze do Egiptu. Okręty Nelsona wyprzedziły przeciwnika w nocy 22 czerwca w ciemnościach, bez ujawniania swojej obecności, i przybyły do Aleksandrii przed Napoleonem, w dniu 28 czerwca. Wierząc, że Francuzi muszą mieć inny cel, następnego dnia Nelson zawrócił na północ, aby sprawdzić wybrzeża Anatolii. Przez to spóźnił się na przybycie Bonapartego 30 czerwca, o niecałe 24 godziny. Nie napotykając na przeciwnika, Bonaparte przybył i pomaszerował na Aleksandrię, zajął miasto, po czym skierował się w głąb lądu. Flota dostała rozkaz, aby zacumować w zatoce niedaleko wsi Abu Kir i tam oczekiwać na dalsze dyspozycje. 1 sierpnia Nelson zawrócił w stronę egipskiego wybrzeża i odkrył zakotwiczone francuskie okręty. Atakując natychmiast, okręty Nelsona zdołały zdobyć dziewięć okrętów liniowych przeciwnika i zniszczyć dwa, w tym okręt flagowy „L’Orient”, odnosząc tylko umiarkowane uszkodzenia. Zniszczywszy francuską flotę śródziemnomorską, Royal Navy uzyskała kontrolę nad całym akwenem, w czym wsparły ją floty Portugalii, Neapolu, Imperium Rosyjskiego oraz Imperium Osmańskiego, krajów naprędce zorganizowanej II Koalicji przeciwko Francji.
Powstanie maltańskie.
Na Malcie Francuzi niespodziewanie rozwiązali Kościół katolicki oraz wszystkie instytucje Zakonu Maltańskiego. Dobra kościelne zostały złupione i zajęte, aby opłacić ekspedycję do Egiptu. Działania te wywołały falę gniewu wśród głęboko wierzącego, katolickiego społeczeństwa Malty. Te nastroje doprowadziły 2 września, podczas aukcji kościelnego majątku, do wybuchu powstania. W ciągu kilku dni tysiące powstańców zaczęło oblegać francuski garnizon w Valletcie. Miasto zostało otoczone przez około ochotników maltańskich pod dowództwem Emmanuela Vitale, Vincenza Borga i kanonika Francesca Saveria Caruany. Maltańczycy byli uzbrojeni w 23 działa i niewielką eskadrę kanonierek przybrzeżnych. Chociaż nastąpiło kilka utarczek pomiędzy powstańcami a garnizonem francuskim, twierdza była zbyt silna do zdobycia przez siły nieregularne.
W połowie września na wyspę przybyła eskadra okrętów portugalskich. W jej skład wchodziły: „Príncipe Real” (90 dział, komandor Puysigur), „Rainha de Portugal” (74; komandor Thomas Stone), „São Sebastião” (74; kmdr Mitchell), „Afonso de Albuquerque” (74; kmdr Donald Campbell), oraz bryg „Falcão” (24; kmdr Duncan). Kapitanowie czterech z nich byli Brytyjczykami, służącymi pod dowództwem Domingosa Xaviera de Limy, markiza de Nisa. Dodatkowo brytyjski okręt HMS „Lion” (kmdr Manley Dixon) oraz brander HMS „Incendiary” (komandor George Baker) dołączyły do eskadry. Rząd Portugalii przysłał te okręty dla wsparcia sił Nelsona. Po krótkim postoju na Malcie, eskadra popłynęła do Aleksandrii. Stamtąd Nelson odesłał jednostki z powrotem na Maltę, aby zablokować Francuzów.
Pod koniec września brytyjska eskadra (trzynaście uszkodzonych pod Abukirem okrętów) pod dowództwem komandora sir Jamesa Saumareza pojawiła się koło Malty. Ze względu na konieczność napraw jednostek, nie była w stanie uczestniczyć bezpośrednio w blokadzie, niemniej Saumarez spotkał się z przedstawicielami powstańców i 25 września wysłał do generała Vaubois ofertę rozejmu w ich imieniu. Francuski dowódca odpowiedział: „Vous avez, sans doute, oublié que des Français sont dans la place. Le sort des habitans [sic] ne vous regarde pointe. Quant à votre sommation, les soldats français ne sont point habitués à ce style” („Być może zapomniał Pan, że to Francuzi trzymają to miejsce. Los mieszkańców to nie Pana sprawa. Co do ultimatum, francuscy żołnierze nie są przyzwyczajeni do takiego tonu”). Nie mogąc nakłonić przeciwnika do poddania się, Saumarez wyposażył siły maltańskie w 1200 karabinów, z którymi kontynuowano oblężenie. Pod koniec miesiąca brytyjska eskadra, by nie odwlekać naprawy okrętów, wypłynęła do Gibraltaru.
12 października brytyjskie okręty liniowe HMS „Alexander” (kmdr Alexander Ball), HMS „Culloden” (kmdr Thomas Troubridge) i HMS „Colossus” (kmdr George Murray) dołączyły do jednostek portugalskich, rozpoczynając formalną blokadę. Tego samego dnia Vaubois wprowadził ostatnich swoich żołnierzy, wraz z około setką Maltańczyków, chcących dołączyć do sił francuskich, do ufortyfikowanej Valletty. Garnizon osiągnął liczbę ponad 3000 żołnierzy, ponadto, przynajmniej początkowo, był dobrze zaopatrzony. W porcie stały okręty liniowe „Dégo” i „Athénien” oraz fregata „Carthaginoise”, które poprzednio były okrętami maltańskimi, jak też niedawno przybyłe „Guillaume Tell” i fregaty „Justice” oraz „Diane”, niedobitki spod Abukiru, pod wiceadmirałem de Villeneuve, które przybyły na Maltę z końcem września.
Zdobycie Gozo.
24 października, po 10-dniowym rejsie z Neapolu, Nelson dołączył, na HMS „Vanguard” w towarzystwie HMS „Minotaur”, do eskadry blokującej Francuzów. Cztery dni później Ball pomyślnie zakończył negocjacje z francuskim garnizonem na małej wyspie Gozo. 217 francuskich żołnierzy zgodziło się poddać bez walki i przekazać wyspę, jej fortyfikacje, 24 działa, znaczną ilość amunicji i 3200 worków mąki Brytyjczykom. Jakkolwiek wyspa formalnie podlegała Ferdynandowi III Sycylijskiemu, była administrowana przez brytyjskich i maltańskich przedstawicieli, których pierwszym zadaniem było rozdanie zdobytej żywności 16 tysiącom mieszkańców wyspy. Wyspy Maltańskie nie były samowystarczalne pod względem żywności i szybko wykarmienie mieszkańców stało się dużym obciążeniem ich zasobów, zwłaszcza z tak dużą ilością ludzi pod bronią. Ferdynand III odmówił udziału w dostarczaniu żywności, dlatego cały trud zapewnienia środków transportu z Włoch spadł na Balla i jego kapitanów. Pod koniec roku liczba maltańskich żołnierzy zmniejszyła się z do 1500, wspieranych przez 500 żołnierzy brytyjskiej i portugalskiej piechoty morskiej z eskadry blokującej. Eskadra, składająca się z pięciu brytyjskich i czterech portugalskich okrętów, operowała z Saint Paul’s Bay i Marsa Sirocco na wyspie Malcie.
Blokada.
Rok 1799 był frustrujący dla brytyjskich i maltańskich oddziałów, rozmieszczonych wokół Valletty, ponieważ działania zmierzające do zapewnienia wystarczających sił do utrzymania oblężenia były wielokrotnie odrzucane. Generał James St Claire-Erskine, dowódca sił brytyjskich na Morzu Śródziemnym, uważał trwającą wojnę koalicji przeciw Francuzom we Włoszech oraz obronę Minorki za ważniejsze niż oblężenie Francuzów na Malcie, a pokonani Neapolitańczycy nadal odmawiali pomocy. Rosyjska eskadra okrętów, którą dowodził admirał Fiodor Uszakow przypłynęła na krótko na wyspę w styczniu, lecz niemal natychmiast otrzymała rozkaz dołączenia do rosyjskich i tureckich wojsk oblegających wyspę Korfu. Jakby tego było mało, siły sprzymierzone miały problemy z zapewnieniem żywności dla Maltańczyków, zaś Francuzom udało się dostarczyć, mimo blokady, żywność na początku roku – w styczniu 1799 roku szkuner z Ankony dopłynął do Valletty, a w lutym fregata „Boudeuse” ominęła blokadę i wpłynęła do portu, przywożąc z Tulonu zapasy żywności. W maju pod dowództwem admirała Etienne Eustache Bruixa, wpłynęła na zachodnią część Morza Śródziemnego, czym zmusiła Nelsona do przywołania rozproszonej po całym rejonie floty, czasowo zawieszając blokadę Malty. Podczas tej operacji kilka francuskich statków zaopatrzeniowych, wykorzystując nieobecność brytyjskiej eskadry, wpłynęło do portu w Valletcie.
Pomimo tych okazyjnych dostaw, francuski garnizon raptownie zaczął odczuwać braki żywności. Aby chronić zapasy, zmuszono cywilnych mieszkańców do opuszczenia miasta – ich liczba spadła z 45 tysięcy w roku 1799 do 9 tysięcy w roku 1800. Nelson zdecydował osobiście dowodzić blokadą, a Ball został prezydentem "Maltese National Congress" (Maltańskiego Kongresu Narodowego). Jako łącznik między maltańskimi przywódcami wojskowymi i cywilnymi, kierował dystrybucją dostaw dla ludności, która zaczynała cierpieć na choroby spowodowane niedoborem żywności. Na „Alexandrze” jego miejsce zajął pierwszy zastępca, William Harrington. 1 listopada Nelson znów przedstawił Vaubois warunki poddania się, lecz powtórnie został odprawiony z niczym. Od tego momentu kontradmirał kierował blokadą na odległość, stacjonując w neapolitańskim porcie Palermo. Oddawał się tam hazardowi i rozrywkom towarzyskim, będąc coraz bliżej Emmy, lady Hamilton, żony ambasadora sir Williama Hamiltona. Jego zachowanie było ostro krytykowane, nie tylko przez dowódcę, wiceadmirała lorda Keitha, lecz również przez starych przyjaciół. Jeden z tych ostatnich Thomas Troubridge, pisał do Nelsona: „Gdybyś wiedział, co Twoi znajomi myślą o Tobie, jestem pewien, że zaprzestałbyś nocnych hulanek... błagam Cię, Lordzie, porzuć to”. 1 grudnia 1799 roku Erskine został zastąpiony przez generała porucznika Henry’ego Edwarda Foxa, który natychmiast przerzucił 800 żołnierzy, pod dowództwem generała brygady Thomasa Grahama, z garnizonu w Mesynie na Maltę. Żołnierze ci wypełnili lukę powstałą przez odkomenderowanie sił portugalskich do Lizbony. W Valletcie zaczęły rozprzestrzeniać się choroby, spowodowane racjonowaniem żywności. Przybycie awizo w styczniu 1800 roku z wiadomością o wydarzeniach 18 Brumaire’a, które uczyniły Napoleona Pierwszym Konsulem Francji, wywołało krótkie odprężenie i publiczne oświadczenie Vaubois, że miasto nigdy się nie podda, chociaż warunki ciągle się pogarszały.
Głód i odsiecz.
Bitwa konwoju maltańskiego.
Na początku lutego 1800 roku, rząd neapolitański, usadowiony ponownie w Neapolu po usunięciu go stamtąd przed rokiem, w końcu zgodził się wziąć udział w oblężeniu Malty. 1200 żołnierzy zostało zaokrętowanych na jednostki, na czele z HMS „Queen Charlotte”, okrętem flagowym lorda Keitha, i wkrótce pojawiło się na Malcie. Zarówno Nelson, jak i Keith pozostali przez jakiś czas z eskadrą blokującą, która składała się z sześciu okrętów liniowych, wraz z kilkoma neapolitańskimi okrętami liniowymi oraz kilkoma fregatami brytyjskimi i neapolitańskimi. 17 lutego otrzymano informację z fregaty HMS „Success”, pozostałej na Sycylii, aby śledzić poczynania Francuzów. Komandor Shuldham Peard raportował, że podążał za eskadrą sześciu lub siedmiu francuskich okrętów, żeglujących w kierunku Malty. Jednostki te były dodatkową eskadrą, wysłaną z Tulonu, wiozącą duże zapasy żywności i 3000 żołnierzy pod dowództwem kontradmirała Jeana-Baptiste’a Perrée’a na okręcie „Généreux”, jednym z liniowców ocalałych pod Abukirem dwa lata wcześniej. 18 lutego konwój został dostrzeżony przez obserwatorów na „Alexandrze”. W wyniku pogoni „Success” schwytał francuski transportowiec i zaatakował dużo większy „Généreux”. Chociaż fregata została uszkodzona w starciu, druga salwa burtowa śmiertelnie zraniła Perrée’a i spowolniła okręt liniowy na tyle, by HMS „Foudroyant”, pod rozkazami lorda Nelsona, oraz HMS „Northumberland” przyłączyły się do bitwy. W obliczu takiej przewagi liczebnej, „Généreux” poddał się .
Krótko po zdobyciu „Généreux”, lord Keith powrócił na „Queen Charlotte” na włoskie wybrzeże, gdzie stracił swój okręt flagowy podczas pożaru. Keitha nie było w tym czasie na jednostce. Przed wyjazdem wiceadmirał wydał ścisłe instrukcje Nelsonowi, by ten nie wracał do Palermo, lecz ograniczył się do zejście na ląd w Syrakuzach. Nelson zignorował ten rozkaz i pod koniec marca był już w Palermo, prowadząc otwarty romans z Emmą Hamilton. Pod jego nieobecność, komendę nad blokadą przejął Troubridge, czasowo przekazując ją komandorowi Manleyowi Dixonowi. 31 marca Dixon dowodził eskadrą, kiedy „Guillaume Tell” (pod kapitanem Decrés) podjął próbę przerwania blokady i wyjścia z Valletty. Zauważony przez fregatę HMS „Penelope”, dowodzoną przez komandora Henrym Blackwoodem, „Guillaume Tell” pognał w kierunku północnym, ścierając się w walce najpierw z „Penelope”, a następnie z HMS „Lion” komandora Dixona. Zmusił oba okręty do odwrotu, lecz sam również uległ dużym uszkodzeniom. W końcu przybycie potężnego „Foudroyanta” sir Edwarda Berry’ego przesądziło o wyniku walki, aczkolwiek Decrés kontynuował bój przez następne dwie godziny, poddając wreszcie swój pokiereszowany i pozbawiony masztów okręt. W walce tej stracił ponad 200 zabitych i rannych.
Rejs Nelsona.
W następstwie tych porażek na morzu oraz w obliczu malejących dostaw do Valletty, Brytyjczycy ponownie wysłali do Vaubois żądanie kapitulacji. Ten ponownie odmówił, odpowiadając im: „Cette place est en trop bon état, et je suis moi-même trop jaloux de bien servir men payset de conserver mon honneur, por écouter vos propositions” („To miejsce jest w zbyt dobrej sytuacji, a ja jestem zbyt świadomy służby mojemu krajowi i mojemu honorowi, aby posłuchać Pana propozycji”). W rzeczywistości sytuacja w Valletcie była tragiczna: w lutym ceny podstawowych produktów spożywczych wynosiły 16 franków za drób, 12 franków za królika, 20 sous za jajko, 18 sous za sałatę, 40 sous za szczura i 6 franków za funt ryb. Dla chorych na tyfus cywilnych mieszkańców, jedynym dostępnym jedzeniem była zupa z koniny.
23 marca Nelson opuścił Palermo na „Foudroyant”, z małżeństwem Hamiltonów na pokładzie, jako swoimi gośćmi. Zawinęli do Syrakuz, a następnie popłynęli na Maltę, gdzie komandor Berry podpłynął tak blisko Valletty, iż okręt dostał się pod ogień francuskiej artylerii. Na szczęście nie został trafiony, lecz Nelson zdenerwował się, że Emma została narażona na niebezpieczeństwo i nakazał Berry’emu natychmiast odpłynąć. Jego gniew zwiększyła odmowa kochanki zejścia z pokładu rufowego podczas krótkiej wymiany ognia. Stamtąd „Foudroyant” zakotwiczył w Marsa Sirocco, gdzie Nelson i Emma otwarcie zamieszkali razem i byli goszczeni przez Troubridge’a i Grahama. Sir William Hamilton, równie wytrawny kolekcjoner antyków, jak dyplomata, spędzał czas zwiedzając wyspę. Na początku czerwca Nelson i jego towarzysze powrócili do Palermo, rozpoczynając długą lądową podróż przez Europę do Wielkiej Brytanii. Kontradmirał również zwolnił okręty „Foudroyant” i „Alexander” z blokady, znów wbrew wyraźnym rozkazom Keitha, aby pomóc neapolitańskiej rodzinie królewskiej w dotarciu do Livorno. Rozwścieczony nieposłuszeństwem Nelsona, Keith publicznie powiedział, że „lady Hamilton dowodziła flotą wystarczająco długo”. W maju Troubridge powrócił do Wielkiej Brytanii i został zastąpiony w dowodzeniu przez komandora George’a Martina, podczas gdy miejsce Grahama zajął generał major Henry Pigot.
Kapitulacja.
Brytyjska blokada trwała, aby zapobiec francuskim próbom zaopatrzenia Valletty, przez całe wczesne lato roku 1800. W sierpniu sytuacja oblężonych była naprawdę rozpaczliwa: w mieście nie było już koni i innych jucznych zwierząt, psów, kotów, królików czy drobiu, cysterny na wodę zostały opróżnione, a nawet zaczęło brakować drewna opałowego. Żołnierze byli tak zdesperowani, że rozebrali na opał fregatę „Boudeuse”, uwięzioną w porcie przez blokadę. Przewidując nieuniknioną kapitulację, Vaubois wydał rozkaz, aby fregaty „Diane” i „Justice” spróbowały przedrzeć się przez blokadę do Tulonu. Na każdą z nich zaokrętowano minimalną liczebnie załogę, około 115 ludzi. 24 sierpnia, kiedy wiatr był sprzyjający i noc wystarczająco ciemna, aby osłonić ruchy jednostek, fregaty wypłynęły w morze. Prawie natychmiast obserwatorzy na HMS „Success” wypatrzyli je i komandor Peard rozpoczął pościg, wiodąc za sobą HMS „Genereux” i „Northumberland”. „Diane” (kpt Solen) była zbyt wolna i Peard doścignął ją, zmuszając, po krótkiej wymianie ognia, do poddania się. Fregata przemianowana została później na HMS „Niobe”. Natomiast „Justice”, pod komandorem Jeanem Villeneuve, okazała się szybsza i uszła pogoni, docierając w końcu do Tulonu. Był to jedyny okręt, któremu udało się wydostać z Malty podczas trwania blokady.
3 września, kiedy ludzie umierali z głodu i chorób w liczbie ponad stu dziennie, Vaubois zwołał radę oficerów, na której jednogłośnie zdecydowano o poddaniu się. Następnego dnia wysłano posłańców do Brytyjczyków, a po południu generał Pigot i komandor Martin podpisali warunki ugody z generałem Vaubois i kontradmirałem Villeneuve. Maltańczycy zostali całkowicie wyłączeni z negocjacji, jakkolwiek ich dowódca, Alexander Ball, został później Cywilnym Komisarzem Malty. Warunki kapitulacji były twarde: wyspa, jej terytoria zależne, fortyfikacje i urządzenia wojskowe zostały w całości przekazane pod brytyjską kontrolę. Dotyczyło to również okrętów liniowych „Athenien” i „Dégo” oraz fregaty „Carthagénaise” (były to francuskie okręty, odebrane poprzednio joannitom). Spośród nich jedynie ten pierwszy był wyposażony na tyle dobrze, że mógł być włączony do Royal Navy, stając się HMS „Athenienne”. Pozostałe jednostki zostały rozebrane. Dwa statki dostawcze i różne mniejsze okręty wojenne zostały również zajęte.
Zdobycie Malty przywróciło Brytyjczykom kontrolę nad centralną częścią Morza Śródziemnego i było ważnym krokiem do uwolnienia w 1801 roku Egiptu spod władzy francuskiej. Ważnym punktem traktatu w Amiens z tego samego roku, który przyniósł koniec francuskich wojen rewolucyjnych, było to, że Brytyjczycy opuszczają Maltę. Rosyjski car Aleksander I mając pewne roszczenia do wyspy jako tytularny zwierzchnik joannitów żądał, aby przed zatwierdzeniem traktatu z Brytyjczykami, Malta została przekazana Rosji. Premier William Pitt Młodszy kategorycznie odmówił, wkrótce potem rozpoczęły się wojny napoleońskie z Francją, po części z powodu niewykonania tego punktu umowy przez Brytyjczyków. Wyspa pozostała w brytyjskich rękach aż do uzyskania niepodległości w 1964 roku.

</doc>
<doc id="3862295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862295" title="Dźwigar (lotnictwo)">
Dźwigar (lotnictwo)

Dźwigar - w lotnictwie podstawowy element konstrukcyjno-wytrzymałościowy skrzydeł lub usterzeń, belka przenosząca siły obciążające skrzydło w locie; w układzie z poszyciem niepracującym, jest zasadniczym elementem przenoszącym siły; w układzie z pracującym poszyciem, to ostatnie przenosi część obciążeń.
Konstrukcja dźwigara może mieć postać ceownika, dwuteownika, kratownicy spawanej lub nitowanej z elementów płaskich lub rurowych, lub skrzynkową. W dawnych samolotach wykonywano je z drewna, współcześnie - ze stali stopowych lub stopów aluminium. Najbardziej typowe są dźwigary dwuteowe, złożone z walcowanych kształtowników i łączącej je, usztywnionej słupkami, blaszanej ścianki; czasem stosuje się też elementy jednorodne. Dźwigary mogą być montowane do kadłuba prostopadle lub skośnie.
Skrzydło może mieć konstrukcję jedno-, dwu-, lub wielodźwigarową. 

</doc>
<doc id="3862304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862304" title="Gotthard-Basistunnel">
Gotthard-Basistunnel



</doc>
<doc id="3862309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862309" title="Thanatopsis">
Thanatopsis

Thanatopsis – wiersz amerykańskiego romantycznego poety Williama Cullena Bryanta, napisany przez niego w wieku siedemnastu lat i opublikowany w "North American Review" w 1817. Tytuł poematu znaczy po grecku "rozmyślania o śmierci". W tym utworze poeta, wychowany w konserwatywnym protestantyzmie, odrzucił purytański dogmat deistyczny. Ten krótki poemat jest najpopularniejszym dziełem poety, który oprócz niego opublikował wiele innych utworów, w tym poemat "The Ages". "Thanatopsis" jest napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, dominującym w poezji angielskiej od XVI wieku. Liczy osiemdziesiąt jeden wersów.
&lt;poem&gt;
"So live, that when thy summons comes to join" 
"The innumerable caravan which moves" 
"To that mysterious realm, where each shall take"
"His chamber in the silent halls of death,"
"Thou go not, like the quarry-slave at night," 
"Scourged to his dungeon, but, sustained and soothed" 
"By an unfaltering trust, approach thy grave" 
"Like one who wraps the drapery of his couch"
"About him, and lies down to pleasant dreams." 
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3862310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862310" title="Luigi Carlo Farini">
Luigi Carlo Farini

Luigi Carlo Farini (ur. 22 października 1812 w Russi, zm. 1 sierpnia 1866 w Quarto) – włoski lekarz, historyk i polityk, premier (1862-1863).
Życiorys.
Studiował medycynę w Bolonii, w 1845 napisał manifest Ruchu Rimini stawiający za cel wymuszenie reform ustrojowych w Państwie Kościelnym. Po klęsce tego ruchu został osobistym lekarzem Hieronima Bonapartego i podróżował po Europie. Po amnestii ogłoszonej w 1846 przez nowo wybranego papieża Piusa IX wrócił do Włoch, pracując jako lekarz i zajmując kilka stanowisk publicznych w Rzymie, 1849-1865 był deputowanym parlamentu Piemontu z Turynu. W 1850 napisał radykalnie antyrewolucyjną broszurę "Storia della stato romano dal 1815 al 1850" („Historia Państwa Rzymskiego od 1815 do 1850”); wspierał wówczas Cavoura, wraz z którym brał udział w pracach rządu Massimo d’Azeglio jako minister instrukcji publicznych (od października 1851 do maja 1852). W 1859 został mianowany piemonckim dyktatorem Modeny w związku z wybuchem wojny z Austrią, później został mianowany przez Cavoura gubernatorem Neapolu. Od grudnia 1862 do marca 1863 mimo złego stanu zdrowia pełnił funkcję premiera Włoch, następnie zrezygnował ze stanowiska w celu kontynuowania leczenia.

</doc>
<doc id="3862318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862318" title="Michał Łesiów">
Michał Łesiów

Michał Łesiów (ur. 3 maja 1928 we wsi Huta Stara na Tarnopolszczyźnie, zm. 15 lipca 2016) – polski filolog i językoznawca pochodzenia ukraińskiego, twórca slawistyki i ukrainistyki lubelskiej.
Życiorys.
Jego ojciec był Ukraińcem, mama Polką. W 1946 po śmierci ojca rodzina profesora skorzystała z możliwości repatriacji i przesiedliła się do wsi Zielin w ówczesnym województwie szczecińskim. W Gryfinie uzyskał tzw. „małą maturę” (1948), natomiast w Niższym Seminarium Duchownym w Gorzowie Wielkopolskim „dużą maturę” (1950) oraz maturę państwową. Absolwent polonistyki (1955) na Katolickim Uniwersytecie Lubelskim (mgr – "Gwara mieszkańców wsi Huta Stara w byłym powiecie buczackim"; promotor: Tadeusz Brajerski). Od 1956 był pracownikiem Katedry Języka Polskiego UMCS. Doktorat uzyskał w 1962 na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Warszawskiego ("Język dramatów zachodnioukraińskich XVII-początek XVIII wieku"). Promotorem pracy był Leon Kaczmarek. W 1969 został docentem. Habilitację uzyskał w 1973 na podstawie pracy "Terenowe nazwy własne Lubelszczyzny". W 1983 otrzymał tytuł naukowy profesora. W latach 1969–1991 był kierownikiem Zakładu Filologii Rosyjskiej (następnie Zakładu Języka Rosyjskiego) oraz w latach 1992–1998 Zakładu Filologii Ukraińskiej. W okresie 1973-1976 był dyrektorem Instytutu Filologii Rosyjskiej i Słowiańskiej UMCS. W latach 1981–1984 był Dziekanem Wydziału Humanistycznego UMCS. Od 1981 był ponownie związany z Katolickim Uniwersytetem Lubelskim (prowadził zajęcia zlecone). Od 1990 roku zatrudniony na KUL jako profesor nadzwyczajny. W latach 1989–1998 kierował Sekcją Filologii Słowiańskiej KUL, będąc jednocześnie kierownikiem Katedry Języków Słowiańskich KUL.
W 1973 prowadził wykłady na Harvard University. Z kolei w 1986 był visiting professor na Uniwersytecie Minnesota w Minneapolis.
Jego badania naukowe dotyczyły dialektologii, onomastyki, historii języka, folklorystki oraz współczesnego języka rosyjskiego i ukraińskiego. Szczególną wagę przykładał do badań terenowych nad gwarami Lubelszczyzny oraz nazwami terenowymi. Zajmował się też pograniczem polsko-ukraińskim, a zwłaszcza folklorem, czego świadectwem są liczne edycje twórczości ludowej zwłaszcza z regionu lubelskiego. Był promotorem 20 doktorów oraz blisko 600 magistrów filologii rosyjskiej, ukraińskiej i słowiańskiej.
Członkostwo w towarzystwach naukowych.
Michał Łesiów był członkiem: Komitetu Słowianoznawstwa PAN, od 2000 był przewodniczącym) Komisji Polsko-Ukraińskich Związków Kulturowych przy Oddziale PAN w Lublinie, członkiem Ukraińskiej Wolnej Akademii Nauk w USA, Lubelskiego Towarzystwa Naukowego, Polskiego Towarzystwa Językoznawczego, Towarzystwa Miłośników Języka Polskiego, Międzynarodowej Asocjacji Ukrainistów, Towarzystwa Naukowego im. T. Szewczenki, Stowarzyszenia Twórców Ludowych, Południowo-Wschodniego Instytutu Naukowego w Przemyślu. Wchodził też w skład Rady Naukowej Instytutu Europy Środkowo-Wschodniej w Lublinie.
Upamiętnienie.
Michał Łesiów jest patronem działającej od 2022 Ukraińskiej Szkoły Sobotniej w Lublinie. Ponadto w listopadzie 2022 na KUL-u odsłoniętą tablicę pamiątkową dedykowaną Michałowi Łesiowowi.

</doc>
<doc id="3862319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862319" title="Krywczunka">
Krywczunka



</doc>
<doc id="3862320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862320" title="Yvette Broch">
Yvette Broch

Yvette Broch (ur. 23 grudnia 1990 w Monster) – holenderska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, grająca na pozycji obrotowej. Obecnie występuje w węgierskim Győri ETO KC.
W 2008 roku zajęła drugie miejsce w holenderskim programie Holland's Next Top Model poszukującym modelek.

</doc>
<doc id="3862322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862322" title="Antonio Rudinì">
Antonio Rudinì

Antonio Starabba di Rudini, markiz (ur. 16 kwietnia 1839 w Palermo, zm. 7 sierpnia 1908 w Rzymie) – dwukrotny premier Włoch (1891-1892 i 1896-1898).
Życiorys.
Urodził się w arystokratycznej liberalnej rodzinie sycylijskiej. W 1860 związał się z ruchem rewolucyjnym, w 1864 został burmistrzem Palermo, na tym stanowisku skutecznie opierał się przeciwnikom zjednoczenia Włoch. Później został prefektem zachodniej Sycylii, a w 1869 krótko był ministrem spraw wewnętrznych. W następnych latach w parlamencie był liderem prawicy, w 1891 na rok objął urząd premiera, ponownie był premierem w latach 1896-1898. Po przegranej bitwie pod Aduą zawarł pokój z Etiopią, potem w celu spełnienia aspiracji antykolonialnego stronnictwa scedował Kassalę na rzecz W. Brytanii, co wywołało oburzenie we Włoszech. Jego polityka wewnętrzna nie była wystarczająco elastyczna, by uniknąć poważnych zamieszek, które wybuchły w 1898. Ponieważ nie miał dość siły, by zapobiec rewolucji zapoczątkowanej przez socjalistów, jego rząd upadł w czerwcu 1898.

</doc>
<doc id="3862330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862330" title="Mick Mulvaney">
Mick Mulvaney

Mick Mulvaney (ur. 21 lipca 1967) – amerykański polityk, członek Partii Republikańskiej. Od roku 2011 jest przedstawicielem piątego okręgu wyborczego w stanie Karolina Południowa do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="3862331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862331" title="Linia kolejowa Sztutowo - Krynica Morska - Nowa Karczma">
Linia kolejowa Sztutowo - Krynica Morska - Nowa Karczma



</doc>
<doc id="3862335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862335" title="Randall Cobb">
Randall Cobb

Randall Craig „Tex” Cobb (ur. 7 maja 1950, Bridge City) – amerykański zawodowy bokser, kick-boxer i aktor.
Życiorys.
Urodził się w Bridge City w Teksasie, początkowo uprawiał kick-boxing (9 zwycięstw, 2 porażki), a następnie boks, by w końcu zostać aktorem. W 1972 roku ukończył Abilene Christian College, studiował także na Temple University. 
Kariera bokserska.
Jako bokser startował w wadze ciężkiej, stoczył 51 walk, z czego 42 wygrał (w tym 35 przez nokaut), 7 przegrał, a 1 zremisował.

</doc>
<doc id="3862337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862337" title="Randall „Tex” Cobb">
Randall „Tex” Cobb



</doc>
<doc id="3862338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862338" title="Randall &quot;Tex&quot; Cobb">
Randall &quot;Tex&quot; Cobb



</doc>
<doc id="3862340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862340" title="Feldflieger-Abteilung 18">
Feldflieger-Abteilung 18

Feldflieger-Abteilung Nr. 18 – FFA 18 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 5 i weszła w skład większej jednostki 2 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 3 w Darmstadt. Jednostka została przydzielona do AK VII.
15 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona w Fliegerabteilung 18 Lb - (FA 18 Lb).
W jednostce służyli m.in. Waldemar Klepke później generał Luftwaffe w czasie II wojny światowej.

</doc>
<doc id="3862344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862344" title="Katedra Najświętszej Marii Panny">
Katedra Najświętszej Marii Panny



</doc>
<doc id="3862345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862345" title="HMS Perseus (1944)">
HMS Perseus (1944)

HMS Perseus – brytyjski lekki lotniskowiec floty typu "Colossus". Zbudowany dla Royal Navy w czasie II wojny światowej.
Pierwotnie nosił nazwę Edgar, ale został przemianowany w 1944 roku, gdy Admiralicja zdecydowała się na przebudowanie go na okręt warsztatowy dla samolotów. Został ukończony w 1945 roku, już po zakończeniu działań wojennych. W tym samym roku odbył rejs do Australii. Po powrocie na Wyspy Brytyjskie na początku 1946 roku „Perseus” został umieszczony w rezerwie. Do czynnej służby wrócił w 1950 roku, by służyć jako jednostka testowa nowych katapult parowych. W ciągu dwóch lat wykonano ponad 1600 prób testowych. Następnie katapulty zdemontowano, a okręt został użyty jako jednostka transportowa dla samolotów, żołnierzy i ekwipunku. Ponownie przesunięty do rezerwy w 1954 roku, został sprzedany na złom w cztery lata później.
Projekt i budowa.
Lotniskowce typu "Colossus" zostały zaplanowane jako jednostki mające szybko dostarczyć dużą liczbę jednostek lotniczych. Ich projekt bazował na lotniskowcach typu "Illustrious", ale zmodyfikowano go by umożliwić szybszą budowę w prywatnych stoczniach. „Perseus” nie został zakończony według pierwotnych planów: sukces lotniskowca-okrętu warsztatowego HMS „Unicorn” spowodował modyfikację jednostki znajdującej się w budowie. Między innymi ukończono go bez katapult.
„Perseus” miał długość całkowitą 211,8 m, szerokość 24,5 m, zanurzenie 7 m przy wyporności głębokiej, a wyporność standardową 12 265 długich ton. Każdy z dwóch zestawów turbin parowych Parsonsa napędzał jedną śrubę. Parę zapewniały cztery kotły Admiralicji produkujące parę o ciśnieniu 400 psi. Turbiny miały maksymalną moc projektową shp i rozpędzały okręt do prędkości 25 węzłów. Okręt mógł pomieścić zapas 3196 ton paliwa płynnego, co dawało zasięg 8500 mil przy prędkości 11 węzłów.
By zmaksymalizować miejsce dla warsztatów i magazynów, na okręcie nie zamontowano lin hamujących na pokładzie lotniczym oraz katapult. Na pokładzie umieszczono dwa pomieszczenia: w pobliżu wyspy na lewej burcie oraz z tyłu pokładu lotniczego. Okręt miał jeden hangar o wysokości 5,33 m. Samoloty były transportowane pomiędzy hangarem a pokładem przez dwa podnośniki, każdy z nich miał wymiary 10,4 m × 13,7 m. Dwa duże dźwigi były zamontowane na pokładzie lotniczym, by przemieszczać samoloty i zapasy na i z pokładu lotniczego. Okręt przewoził także dwie małe lichtugi z własnym napędem, które pozwalały na przeniesienie samolotów niezdolnych do lotów z nabrzeża na okręt i z powrotem. Zapas paliwa lotniczego wynosił 448 000 l. Załoga okrętu składała się z 854 ludzi, dodatkowe 222 osoby były zatrudnione w załodze remontowej.
Okręt był wyposażony w sześć czterodziałowych podstaw dział kal. 40 mm („pom-pom”). Mogły one operować z kątami podniesienia pomiędzy −10° a +80°. Działo Mk VIII strzelało pociskiem kalibru 40 mm o masie 0,41 kg z prędkością wylotową 590 m/s na odległość 3500 m. Szybkostrzelność działa wynosiła 96-98 pocisków na minutę. Okręt wyposażono także w 19 dział Bofors 40 mm na pojedynczych podstawach. Strzelały one pociskiem o masie 0,326 kg z prędkością wylotową 880 m/s. Miały szybkostrzelność około 120 pocisków na minutę i maksymalny zasięg 9830 m. Wszystkie działa były zamontowane na pokładzie lotniczym, a nie na sponsonach na bokach kadłuba, jak na jego okrętach półsiostrzanych ukończonych jako klasyczne lotniskowce.
Okręt zamówiono pod nazwą „Edgar” 14 marca 1942 roku. Stępkę położono w stoczni Vickers-Armstrong w Newcastle-upon-Tyne 1 stycznia 1943 roku, a zwodowany został 26 marca 1944 roku. Okręt przemianowano na „Perseus” w lipcu 1944 roku, po podjęciu decyzji o ukończeniu go jako okrętu warsztatowego dla samolotów. Budowę zakończono 19 października 1945 roku.
Służba.
„Perseus” dotarł do Portsmouth 24 października 1945 roku, po zakończeniu II wojny światowej. Rozpoczął tam pierwsze rejsy szkoleniowe. 17 listopada wypłynął do Australii. Do Sydney dotarł 21 grudnia, w sam raz by objąć dowództwo nad demontażem systemu „Air Train”, który wspierał brytyjską Flotę Pacyfiku. Okręt opuścił Melbourne 26 marca 1946 roku wracając na Wyspy Brytyjskie i przewożąc ładunek samolotów. Do Rosyth dotarł 17 maja, tam też został przesunięty do rezerwy.
W 1950 roku „Perseus” został wyposażony w eksperymentalną katapultę parową. Została ona umieszczona na dziobie istniejącego pokładu lotniczego, a pomieszczenie usytuowane po lewej stronie wysepki lotniskowca zostało usunięte, by zwolnić miejsce. Przy pomocy tej katapulty przeprowadzono około 1560 odpaleń. Ponad tysiąc pierwszych polegało na wystrzeleniu ładunków z kołami, stopniowo zwiększano obciążenie. Następnie wystrzeliwano samoloty bez załogi i z obciętymi skrzydłami by zredukować ich zdolność szybowania. Ostatnie testy przeprowadzono na załogowych samolotach każdego typu używanego przez Fleet Air Arm. Po zakończeniu testów okręt dotarł 14 stycznia 1952 roku do Filadelfii, by zademonstrować katapultę United States Navy. W tym czasie Brytyjczycy i Amerykanie przeprowadzili 127 wystrzeleń załogowych samolotów. „Perseus” wrócił do Portsmouth 21 marca i z jego pokładu usunięto katapultę. Cały pozostający na pokładzie sprzęt warsztatowy został usunięty, a okręt został przebudowany na lotniskowiec transportowy (ang. ferry carrier).
10 grudnia wyruszył w rejs wioząc helikoptery Westland Whirlwind z 848. eskadry do Singapuru, gdzie dotarł 8 stycznia 1953 roku. Do Portsmouth wrócił 11 lutego. 16 marca załadował w Norfolk część stu samolotów Grumman TBF Avenger przekazanych Royal Navy w ramach Mutual Defense Assistance Act. Do Norfolk wrócił ponownie 29 kwietnia, by załadować pozostałe samoloty. W lipcu „Perseus” został wyposażony w tymczasowe trybuny przeznaczone dla VIPów i prasy, które były używane w czasie przeglądu floty z okazji koronacji Elżbiety II. W tym samym roku okręt odbył podróż na Daleki Wschód transportując żołnierzy i zapasy.
20 stycznia 1954 roku na pokład przyleciała 706. eskadra, jednostka drugiego rzutu, by przeprowadzić próby helikoptera Whirlwind w wersji ZOP. Okazały się one tak pomyślne, że eskadra została później przemianowana na 845. eskadrę, a „Perseus” przewiózł ją na Maltę w kwietniu 1954 roku. Okręt kontynuował rejs z zapasami przeznaczonymi dla Korei do Singapuru. Po powrocie na Wyspy Brytyjskie został przesunięty do rezerwy 12 lipca. Admiralicja planowała przebudowę go na okręt-bazę okrętów podwodnych i kadłub został przeholowany do Belfastu w celu rozpoczęcia prac w 1955 roku. Cięcia związane z 1957 Defence White Paper spowodowały anulowanie przeróbki. Okręt został przeholowany do Gare Loch, gdzie miał czekać na decyzję o dalszych losach. „Perseus” został sprzedany na złom w maju 1958 roku i przeholowany do Port Glasgow, gdzie rozpoczęto prace złomowe.

</doc>
<doc id="3862346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862346" title="Kopalnia Węgla Kamiennego Nowy Wirek">
Kopalnia Węgla Kamiennego Nowy Wirek

Kopalnia Węgla Kamiennego Nowy Wirek – zlikwidowana kopalnia węgla kamiennego, działająca od 1 stycznia 1954 roku do 1 listopada 1995 roku. Kopalnia znajdowała się w Kochłowicach, dzielnicy Rudy Śląskiej.
Historia.
Kopalnia była budowana od 1950 do 1955 roku. W 1954 roku rozpoczęto głębienie szybów. 1 stycznia 1954 roku została do niej przyłączona Kopalnia Węgla Kamiennego Wirek. 1 sierpnia 1955 roku nowo zbudowana część kopalni została przekazana do eksploatacji. W 1956 roku rozpoczęto głębienie szybu Nowy Wirek do poziomu 751 metrów, które zakończono 7 kwietnia 1959.
Obszar górniczy, ustanowiony 10 stycznia 1958 roku, liczył 7,86 km².
Wydobycie obejmowało głównie pokłady siodłowe (grupa warstw 500), przez co dochodziło do tąpnięć i wydzielania się dużych ilości metanu, np. w 1969 i 1978 roku.
Kopalnia była częścią Rudzkiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego do 31 marca 1957 roku. Później należała do Bytomskiego Zjednoczenia Przemysłu Węglowego, a następnie od 1 października 1982 roku do Zrzeszenia Kopalń Węgla Kamiennego w Bytomiu.
W 1995 roku w kopalni doszło do tąpnięcia, w wyniku którego zginęło 5 górników, co było jednym z poważniejszych wypadków w ówczesnym górnictwie polskim.
1 listopada 1995 roku kopalnia Nowy Wirek została połączona z kopalnią Polska, na skutek czego powstała Kopalnia Węgla Kamiennego Polska-Wirek.
1 sierpnia 2007 roku KWK Polska-Wirek została połączona z KWK Halemba z powodu znacznego wyczerpania złoża kopalni Polska-Wirek. W rezultacie powstała kopalnia Halemba-Wirek, a dawna kopalnia Polska-Wirek stanowiła ruch Wirek tejże kopalni.
Z uwagi na resztkowy charakter złoża i uwięzienie pozostałych zasobów w filarach ochronnych, 1 sierpnia 2009 roku rozpoczęła się likwidacja ruchu Wirek, zakończona w 2014 roku.
Upamiętnienie działalności zakładu stanowi wagonik górniczy ustawiony przed dawną siedzibą kopalni w Kochłowicach z napisem: „Ostatnia tona węgla / Ruch Wirek / KWK Halemba-Wirek / 31.07.2009”.
Na terenie po ruchu Wirek działa obecnie Oddział Centrów Demontażowych Konsorcjum Ochrony Kopalń, który zajmuje się demontażem urządzeń i maszyn górniczych przeznaczonych do remontu.
Wydobycie.
Wydobycie węgla kamiennego kształtowało się następująco:
Zaplecze socjalne.
W latach Polski Ludowej do 1960 roku zbudowano dla pracowników kopalni ponad 40 bloków mieszkalnych, 6 domów dwurodzinnych, trzy Domy Górnika, ambulatorium, zajezdnię straży pożarnej, nową łaźnię przy szybie Wirek, a także przedszkole dla dzieci górników oraz postawiono nowy przystanek kolejowy Ruda Nowy Wirek.

</doc>
<doc id="3862347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862347" title="HMS Perseus (R51)">
HMS Perseus (R51)



</doc>
<doc id="3862372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862372" title="Targowica (Ukraina)">
Targowica (Ukraina)



</doc>
<doc id="3862384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862384" title="Ombrée-d’Anjou">
Ombrée-d’Anjou

Ombrée-d’Anjou – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 9176 mieszkańców.
Gmina została utworzona 15 grudnia 2016 roku z połączenia 10 ówczesnych gmin: La Chapelle-Hullin, Chazé-Henry, Combrée, Grugé-l’Hôpital, Noëllet, Pouancé, La Prévière, Saint-Michel-et-Chanveaux, Le Tremblay oraz Vergonnes. Siedzibą gminy została miejscowość Pouancé.

</doc>
<doc id="3862389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862389" title="Sajid-Ahmad I">
Sajid-Ahmad I

Sajid-Ahmad I (tatar. "Səyetəxmət; Сәетәхмәт;" ur. na terenie Wielkiego Księstwa Litewskiego, zm. po 1455 w Kownie) – chan Złotej Ordy rządzący w latach 1432–1455. Według innych źródeł sprawował władzę od 1427 lub 1433 do 1455 roku.
Pochodzenie.
Turecki historyk Halim Geraj uważa, że był stryjecznym wujkiem pierwszego krymskiego chana Hadżi Gireja, czyli synem Tochtamysza. W "Mu'izz al-ansab" jest natomiast uznawany za jednego z synów Tochtamysza. W korespondencji wymienionej między Świdrygiełłem, a królem Władysławem Jagiełłą, książę litewski wspomina o nim pisząc, że znajduje się przy nim syn tatarskiego imperatora. Natomiast w liście do wielkiego mistrza zakonu krzyżackiego litewski władca nazywa Sajida "Sydachmatch Bexubowitz". W opinii rosyjskiego historyka Wadima Triepawłowa urodził się oraz dorastał na Litwie.
Działalność.
Prowadził szereg wojen i łupieżczych napadów, w tym na ziemie korony polskiej. M. in. w czerwcu 1438 r. jego oddziały napadły niespodziewanie na koronne Podole i Ruś, co zmusiło króla Władysława III do wysłania tam znacznych sił. W ciężkiej bitwie z Ordą na Krasnym Polu padło wówczas wielu wybitnych rycerzy, w tym wojewoda podolski Michał Buczacki, kasztelan halicki Jan Kola z Dalejowa (starszy), Skarbek z Góry czy Mikołaj Giza. Była to - jak notował Jan Długosz - ..."żałobna, pamiętna dla przyszłych wieków Polski, klęska".

</doc>
<doc id="3862391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862391" title="Ombrée d'Anjou">
Ombrée d'Anjou



</doc>
<doc id="3862398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862398" title="Sayid Ahmad I">
Sayid Ahmad I



</doc>
<doc id="3862402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862402" title="HMS Unicorn (1941)">
HMS Unicorn (1941)

HMS Unicorn – unikatowy lekki lotniskowiec i okręt warsztatowy dla samolotów budowany dla Royal Navy w początkowym okresie II wojny światowej. Został ukończony w 1943 roku i zapewniał osłonę lotniczą operacji desantowej w Salerno we wrześniu tego roku. Został przeniesiony do brytyjskiej Eastern Fleet na Oceanie Indyjskim pod koniec 1943 roku. Lotniskowiec wspierał operacje lotniskowców do czasu sformowania Brytyjskiej Floty Pacyfiku w listopadzie 1944 roku. Przeszedł do Australii na początku 1945 roku, by wspierać brytyjskie okręty w czasie operacji "Iceberg" (alianckiej inwazji na Okinawę w maju 1945 roku). By skrócić czas potrzebny na uzupełnianie samolotów na pokładach brytyjskich lotniskowców, okręt bazował na Wyspach Admiralicji i Filipinach do kapitulacji Japonii w sierpniu. „Unicorn” został wycofany ze służby i umieszczony w rezerwie po powrocie do Wielkiej Brytanii w styczniu 1946 roku.
„Unicorn” przywrócony został do służby w 1949 roku, by wspierać lekki lotniskowiec Floty Dalekiego Wschodu (ang. "Far East Fleet", nazwa Floty Wschodniej ang. "Eastern Fleet" po reformie przeprowadzonej po II wojnie światowej). Wyładowywał samoloty i sprzęt w Singapurze w czerwcu 1950 roku, gdy wybuchła wojna koreańska. Spędził większość tego konfliktu przewożąc samoloty, żołnierzy, zapasy i ekwipunek, czym wspierał operacje Wspólnoty Narodów w Korei. Okręt wspierał inne lotniskowce w czasie operacji w Korei. Został także jedynym lotniskowcem użytym do wsparcia artyleryjskiego operacji militarnych na lądzie. Wrócił do Wielkiej Brytanii po wojnie i został ponownie umieszczony w rezerwie. Wystawiony do sprzedaży w 1958 roku, został rok później sprzedany na złom.
Projekt i budowa.
Kryzys abisyński w latach 1934-1935, kiedy brytyjska Flota Śródziemnomorska operowała we wschodniej części Morza Śródziemnego, zademonstrował Admiralicji brytyjskiej potrzebę posiadania okrętu-bazy do wsparcia lotniskowców w działaniach, analogicznie jak istniały okręty-bazy dla niszczycieli i okrętów podwodnych. Taki okręt, oprócz transportu i dostarczania zapasowych samolotów, miał mieć możliwość przeprowadzenia szerszej gamy remontów samolotów, niż było to możliwe na zwykłym lotniskowcu, a także możliwość napraw wodnosamolotów. Admirał Reginald Henderson, III Lord Admiralicji, "Controller of the Navy", był główną osobą, która doprowadziła do zaakceptowania okrętu i zapewnienia, że będzie miał on kompletny pokład startowy, który pozwoli na wylądowanie, obsługę i start samolotów. Rozwiązanie to pozwoliło też na prowadzenie w razie konieczności operacji lotniczych. Powstał w tym celu specjalnie zaprojektowany okręt, przypominający lotniskowce floty typu "Illustrious", lecz krótszy i o wyższym kadłubie. „Unicorn” był pierwszym okrętem, który mógł przeprowadzić pełny zakres prac dotyczących utrzymania i remontu samolotu oraz zapewniał możliwość operowania samolotów z jego pokładu lotniczego. Doświadczenia z eksploatacji „Unicorna” udowodniły wartość tego pomysłu, w związku z tym dwa znajdujące się w budowie lekkie lotniskowce, HMS „Perseus” i HMS „Pioneer”, zostały przebudowane na okręty warsztatowe dla samolotów.
„Unicorn” miał długość całkowitą 195,1 m, szerokość 27,5 m i zanurzenie 7 m przy wyporności pełnej ("deep load"). Po ukończeniu miał wyporność standardową 16 510 długich ton, większą niż projektowana 14 750 długich ton. Każdy z dwóch zespołów turbin parowych Parsonsa napędzał jedną śrubę napędową o średnicy 4,6 m. Para napędzająca turbiny pochodziła z sześciu kotłów Admiralicji, pracujących pod ciśnieniem roboczym 400 psi. Turbiny osiągały moc 40 000 hp (SHP) i rozpędzały okręt do 24 węzłów. Jednostka miała 3000 t zapasu paliwa płynnego, co dawało jej zasięg 7000 mil przy prędkości 13,5 węzła.
By umożliwić lądowanie samolotów na okręcie, „Unicorn” został wyposażony w ciągnący się przez całą długość kadłuba pokład lotniczy o długości 180 m z linami hamującymi. Został także wyposażony w hydrauliczną katapultę BHIII zdolną rozpędzić samolot o masie 6400 kg do prędkości 122 km/h. Okręt miał dwa hangary, każdy o wysokości 5,03 m. Dolny hangar służył do składowania samolotów, a górny do prac warsztatowych i obsługi. Samoloty były transportowane pomiędzy hangarami i pokładem lotniczym na dwóch podnośnikach. Przedni podnośnik miał wymiary 10,1 × 13,7 m, tylny 7,3 × 14,0 m. Według projektu lotniskowiec miał zabierać 48 samolotów, głównie w stanie rozmontowanym. W razie użycia jako transportowca lotniczego, mógł pomieścić około 80 samolotów. „Unicorn” mógł przenosić około 36 samolotów gotowych do lotu. Zapas benzyny lotniczej wynosił 166 000 l. W czasie wojny załoga okrętu liczyła 1200 osób. Okręt przenosił także barkę z własnym napędem, która była podwieszona pod wystającym pokładem lotniczym na rufie. Była ona wykorzystywana do przemieszczania samolotów niezdolnych do lotu pomiędzy okrętem a nabrzeżem lub innym lotniskowcem. Barka mogła zostać umieszczona równo na poziomie górnego hangaru, więc samolot mógł zostać przetoczony do niego. Do wyposażenia typowego dla okrętu-bazy należał też rozbudowany blok szpitalny, z salą operacyjną. Wzorem brytyjskich lotniskowców tego okresu, okręt otrzymał opancerzenie pokładu lotniczego o grubości 51 mm oraz opancerzenie komór amunicyjnych grubości 51–76 mm
Okręt uzbrojono w cztery dwudziałowe podstawy z uniwersalnymi działami kal. 102 mm. Podstawy te umożliwiały zmianę kąta podniesienia luf w zakresie od −10° do +80°. Działa Mk XVI mogły wystrzelić około 12 pocisków na minutę. Masa pocisku wynosiła około 16 kg, a jego prędkość wylotowa 810 m/s. Przeciw celom morskim działa miały zasięg 18 150 m, przeciw celom powietrznym maksymalna donośność wynosiła 12 000 m, ale zasięg efektywny był znacznie mniejszy. Okręt był także wyposażony w cztery czterodziałowe podstawy z działami kal. 40 mm Mark VIII („pom-pom”). Działa te mogły opuścić lufy do kąta −10° lub podnieść je do +80°. Działa kal. 40 mm strzelały pociskami o masie 0,41 kg, które osiągały prędkość wylotową 590 m/s. Szybkostrzelność wynosiła około 96-98 pocisków na minutę, a zasięg maksymalny 3500 m. Obronę przeciwlotniczą krótkiego zasięgu stanowiło dwanaście dział Oerlikon 20 mm, ustawionych na dwóch podwójnych i ośmiu pojedynczych podstawach. Oerlikony strzelały pociskiem o masie 0,123 kg z prędkością wylotową 840 m/s. Miały one szybkostrzelność 465–480 pocisków na minutę i maksymalny zasięg 4400 m.
Okręt był wyposażony w dwa systemy kierowania ogniem przeciwlotniczym "High Angle Control System" (HACS) umieszczone na wysepce, a każda podstawa „pom-pomów” miała swój własny dalocelownik. „Unicorn” był pierwszym okrętem, na którym zamontowano radar wczesnego ostrzegania Typ 281B, a każdy z HACS był wyposażony w radar artyleryjski Typ 285.
Jednostkę zamówiono 14 kwietnia 1939 roku, stępkę położono 29 czerwca w stoczni Harland and Wolff w Belfaście (Irlandia Północna). Jej budowę spowalniano kilka razy, przekazując siły robocze do budowy jednostek o wyższym priorytecie. Okręt został zwodowany 20 listopada 1941 roku. Jednostkę ukończono 12 marca 1943 roku. By przyspieszyć zakończenie budowy Admiralicja zdecydowała w 1942 roku, że okręt nie będzie wyposażony w pełny zestaw wyposażenia do prac remontowych. Odliczając uzbrojenie „Unicorn” kosztował 2 531 000 funtów. Nazwa „Unicorn” była wcześniej używana przez XIX-wieczną fregatę HMS „Unicorn”, który została zwodowana w 1824 roku i była używana jako okręt koszarowy w Dundee (Szkocja). Nazwę fregaty zmieniono na „Unicorn II” w lutym 1939 roku, następnie na HMS „Cressy” 20 listopada 1941 roku. Fregata odzyskała swoją oryginalną nazwę 14 lipca 1959 roku, po złomowaniu lotniskowca.
II wojna światowa.
Wody europejskie.
W czasie pierwszych szkoleń w kwietniu 1943 roku na pokładzie wylądowały eskadry 818 i 824 "Fleet Air Arm". 818 eskadra składała się z dziewięciu bombowców torpedowych Fairey Swordfish, a 824 eskadra miała ich sześć. 887. eskadrę z dziewięcioma myśliwcami Supermarine Seafire IIC także zaokrętowano w tym czasie. W drugiej połowie maja „Unicorn” eskortował konwój MKF 15 do Gibraltaru, przewożąc jednocześnie należące do Royal Air Force samoloty Bristol Beaufighter, które wyładował w porcie docelowym. Na początku czerwca eskortował konwój powrotny do Clyde. „Unicorn” razem z lotniskowcem HMS „Illustrious” przeprowadził w pobliżu norweskiego wybrzeża akcję dywersyjną (w ramach operacji "Governor"), która miała odciągnąć uwagę Niemców od alianckiego lądowania na Sycylii na początku lipca. Dla wymogów tej operacji 887 eskadra została zastąpiona przez 800. eskadrę wyposażoną w myśliwce Hawker Sea Hurricane.
„Unicorn” został przydzielony do Force V – flotylli brytyjskich lotniskowców – dowodzonej przez admirała Philipa Viana. Miała ona zapewniać osłonę lotniczą w czasie operacji "Avalanche", czyli alianckiego lądowania w Salerno. W ramach przygotowań do tej misji okręt wyładował wszystkie swoje bombowce Swordfish, poza trzema z 818. eskadry dla samoobrony oraz Sea Hurricane z 800. eskadry. W zamian zaokrętowano myśliwce Seafire z 809. i 897. eskadry. Każda z nich była wyposażona w 10 samolotów, razem na okręcie znajdowały się 33 myśliwce Seafire. „Unicorn” dołączył do lotniskowców eskortowych Force V w sierpniu w Gibraltarze, zanim przeniosły się one na środkową część Morza Śródziemnego w celu przeprowadzenia intensywnego szkolenia przed operacją amfibijną zaplanowaną na 9 września.
Okrętowe samoloty Seafire przeprowadziły 75 samolotolotów w czasie pierwszego dnia operacji i 60 samolotolotów 10 września, ale te samoloty nie były zbyt dobrze przystosowane do lądowania na lotniskowcu przy słabym wietrze i wiele zostało uszkodzonych w czasie lądowania. W kolejnych dniach, 11 i 12 września, przeprowadzono, odpowiednio, 44 i zaledwie 18 samolotolotów, pomimo tego, że mechanikom „Unicorna” udało się naprawić dziesięć myśliwców w czasie poprzedniej nocy. Braki w myśliwcach wzrosły tak bardzo, że myśliwce z lotniskowców „Illustrious” i HMS „Formidable” (którym pierwotnie wyznaczono zadanie zapewniania dalekiej osłony przeciw włoskiej flocie) zostały przesunięte na „Unicorn”, by zapewniać osłonę lotniczą nad miejscem lądowania. Do 12 września sytuacja na lądzie tak się rozwinęła, że 887 eskadra mogła wysłać sześć myśliwców na prowizoryczne lotnisko na brzegu.
Okręt wrócił do Wielkiej Brytanii 20 września z pełnym ładunkiem uszkodzonych samolotów Seafire oraz własnymi samolotami. Samoloty zostały wyładowane w Glasgow w celu remontu. Później okręt w swojej stoczni przeszedł remont i przebudowę, by dostosować go do roli okrętu warsztatowego samolotów.
Daleki Wschód.
Pod koniec grudnia 1943 roku „Unicorn” dołączył do „Illustriousa”, krążownika liniowego HMS „Renown” i pancerników HMS „Queen Elizabeth” i HMS „Valiant” – wzmocnień przeznaczonych dla Floty Dalekiego Wschodu. Tym razem na pokładzie znajdowały się tylko cztery bombowce Swordfish z 818. eskadry. Okręt dostarczył ładunek samolotów do bazy Royal Navy Air Station Cochin w Indiach 27 stycznia 1944 roku, zanim dotarł do Trincomalee na Cejlonie 2 lutego. W dodatku do swoich obowiązków remontowych okręt był używany jako okręt szkoleniowy dla pilotów ćwiczących lądowania na lotniskowcu. Okręt przeszedł krótki przegląd w Bombaju w maju. 23 sierpnia 818 eskadra została przeniesiona na lotniskowiec eskortowy HMS „Atheling” i później rozwiązana. 7 listopada 817 eskadra przyleciała na pokład, by zapewniać osłonę przeciwpodwodną swoimi samolotami Fairey Barracuda. „Unicorn” przeszedł do Durbanu. Tam zamontowano dodatkowe miejsca warsztatowe i narzędzia potrzebne do obsługi amerykańskich silników, które używały innych gwintów i połączeń elektrycznych.
W tym samym miesiącu „Unicorn” został przekazany do nowo sformowanej brytyjskiej Floty Pacyfiku. Opuścił Durban 1 stycznia 1945 roku i dotarł do Colombo, gdzie prowadził szkolenia w lądowaniu na lotniskowcu dla pilotów nowych we Flocie. Okręt załadował 82 samoloty i 120 silników w tym samym miesiącu w celu przetransportowania do Australii. Opróżnił w ten sposób magazyny Eastern Fleet i wypłynął 29 stycznia do Sydney. „Unicorn” dotarł do celu 12 lutego i wyładował zmagazynowane samoloty. Następnie popłynął na wyspę Manus w archipelagu Wysp Admiralicji. Miał wspierać siły Floty Pacyfiku w szkoleniu przed pierwszymi etapami operacji "Iceberg". Okręt dotarł do San Pedro Bay na Filipinach 27 marca, która miała służyć jako miejsce uzupełniania zapasów w czasie nadchodzącej operacji.
Brytyjska Flota Pacyfiku miała za zadanie atak na japońskie lotniska na wyspie Sakishima i na Formozie przed i w czasie pierwszych faz inwazji na Okinawę. „Unicorn” w tym czasie był głównie zaangażowany w przygotowanie samolotów dla eskadr operacyjnych bazujących na lotniskowcach floty, ale poza tym miał za zadanie je naprawiać. Pomiędzy marcem a majem 1945 roku naprawił, zmodyfikował lub obsłużył 105 samolotów. Okręt popłynął do Australii 22 maja i dotarł do Sydney 1 czerwca. W rejs do Brisbane wypłynął 6 czerwca, by oczyszczono mu dno i by załadował więcej zapasowych samolotów. Do Manus dotarł 22 lipca w ramach przygotowań do inwazji na Japonię. Nadal tam się znajdował w momencie kapitulacji Japonii 15 sierpnia. Po kapitulacji okręt rozpoczął przewożenie samolotów, ekwipunku i ludzi z powrotem do Australii. Zadanie to zakończył 6 listopada, gdy dotarł do Sydney. „Unicorn” wyruszył w rejs do domu w grudniu 1945 roku i dotarł do Plymouth w styczniu 1946 roku. Został wycofany ze służby i umieszczony w rezerwie.
Okres powojenny.
W 1949 roku „Unicorn” został przywrócony do służby, by wspierać lotniskowiec HMS „Triumph” na Dalekim Wschodzie. Okręt wypłynął z HMNB Devonport 22 września z ładunkiem samolotów Seafire i Fairey Firefly. Gdy wybuchła wojna koreańska w czerwcu 1950 roku, okręt wyładowywał samoloty, sprzęt i personel remontowy w bazie RAF Sembawang w Singapurze. Odbywało się to w ramach przygotowań do ponownego przesunięcia do rezerwy. Admiralicja przewidziała dla niego zadania lotniskowca przewożącego samoloty zapasowe i zapasy dla Royal Navy i floty jednostek innych państw biorących udział w konflikcie na wodach koreańskich. „Unicorn” opuścił Singapur 11 lipca i dotarł do Sasebo w Japonii 20 lipca. Przekazał tam siedem myśliwców Seafire i pięć Firefly na lotniskowiec „Triumph”. W sierpniu okręt przewiózł 1. batalion Pułku Middlesex i sztab 27. Brygady Piechoty z Hongkongu do Pusan. Dotarł tam 29 sierpnia. Dostarczył zapasy do Sasebo, zanim wrócił do Singapuru na remont.
„Unicorn” wrócił do swoich zadań w grudniu, przewożąc około 400 żołnierzy i zwykły zapas samolotów oraz wyposażenia. Był używany w czasie podróży do szkolenia w lądowaniu na lotniskowcu. W marcu okręt przewiózł myśliwce odrzutowe Gloster Meteor z No. 77 Squadron RAAF do amerykańskiej bazy marines Iwakuni w Japonii. Okręt został tam przez następne trzy miesiące pełniąc rolę okrętu koszarowego. Później wznowił swoje rejsy jako okręt transportujący samoloty. Podczas przejścia cieśniny Kanmon 2 października zniszczył kable rozwieszone pomiędzy Honshu i Kyushu, ponieważ te zwisały wyjątkowo nisko ze względu na ciężkie opady śniegu. 21 listopada „Unicorn” i lotniskowiec HMS „Warrior” wymieniły załogi w Singapurze i na okręcie wkrótce potem rozpoczęto prace remontowe. Remont zakończono 20 stycznia 1952 roku i okręt wrócił do swoich zwykłych obowiązków. W kwietniu okręt został „adoptowany” przez pułk Middlesex (prawdopodobnie jako jeden z jedynie trzech jednostek tak uhonorowanych przez pułk armii). W czasie operowania wraz z HMS „Ocean” w lipcu okręt działał jako zapasowy pokład lotniczy pozwalając w ten sposób na lądowanie uszkodzonych samolotów bez przerwania prowadzenia operacji bojowych. Wrócił do Singapuru 27 lipca, by załadować więcej zapasowych samolotów, w tym Meteory. Wypłynął 9 sierpnia w kierunku Japonii. We wrześniu „Unicorn” przejął cztery myśliwce Hawker Sea Fury z „Oceana”, by prowadziły patrole lotnicze (Combat Air Patrol) nad flotą, podczas gdy ten ostatni skoncentrował się na atakach. Lotniskowiec został zadokowany w październiku. Zabrał także na pokład Pierwszego Lorda Morskiego, admirała McGrigora i dowódcę "Far East Station" w podróż w miejsca bazowania sił Narodów Zjednoczonych w Japonii. Podczas walk, jakie toczyły się na Chopekki Point, udzielił wojskom sprzymierzonych wsparcia artyleryjskiego przeciwko żołnierzom północnokoreańskim - był jedynym lotniskowcem, który przeprowadził wsparcie artyleryjskie w czasie wojny.
Okręt wrócił do Singapuru na kolejny remont 15 grudnia i pozostawał w tym porcie do 17 lipca 1953 roku. 26 lipca, w drodze do Japonii okręt otrzymał wezwanie o pomoc z pokładu SS „Inchkilda”, który zgłaszał, że jest atakowany przez piratów. Lotniskowiec zbliżył się do pozycji frachtowca z dużą szybkością i piraci porzucili swoją zdobycz, gdy brytyjska jednostka okrążyła okręt handlowy celując do nich z odległości mniejszej niż 2700 m. Rozejm zawieszający wojnę koreańską wszedł w życie kolejnego dnia, ale okręt towarzyszył „Oceanowi” w dwóch patrolach 30 lipca i w dniach 25-29 sierpnia. Miały one na celu monitorowanie wypełniania przez siły północnokoreańskie zapisów rozejmu. „Unicorn” wypłynął do domu 15 października i dotarł do Devonport 17 listopada. Tam też został przesunięty do rezerwy.
Koniec służby.
W 1951 roku rozważano modernizację „Unicorna”, by z jego pokładu mogły operować nowoczesne, cięższe samoloty odrzutowe. Wymagałoby to montażu katapulty parowej, wzmocnienia pokładu lotniczego, przemieszczenia i powiększenia przedniego podnośnika, by zrobić miejsce dla nowej katapulty i większych samolotów. Potrzebny byłby także nowy żuraw do obsługi cięższych samolotów. "Director of Naval Construction" zaproponował połączenie obu hangarów w jeden, by wyeliminować problem z wysokością, ale taką propozycje odrzucono ze względu na wysokie koszty. Prace rekonstrukcyjne miały się rozpocząć w lipcu 1954 roku, ale cały plan został anulowany w listopadzie 1952 roku, ponieważ ważniejsze okazało się zapewnienie istniejącym lotniskowcom ukośnego pokładu lotniczego.
Okręt został przesunięty do rezerwy w marcu 1957 roku i umieszczony na liście do sprzedaży w roku 1958. „Unicorn” został sprzedany na złom w czerwcu 1959 roku i dotarł do Dalmuir, gdzie rozpoczęto proces złomowania. Okręt został rozebrany w Troon w 1960 roku.

</doc>
<doc id="3862403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862403" title="HMS Unicorn (I72)">
HMS Unicorn (I72)



</doc>
<doc id="3862408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862408" title="HMS Pioneer (1944)">
HMS Pioneer (1944)

HMS Pioneer – brytyjski lotniskowiec typu "Colossus" zbudowany dla Royal Navy w czasie II wojny światowej, zmodyfikowany do roli okrętu warsztatowego dla samolotów.
Okręt wszedł do służby pod koniec wojny, w lutym 1945 roku, po czym dotarł do Australii w połowie 1945 roku, by uczestniczyć w operacjach Brytyjskiej Floty Pacyfiku przeciw siłom japońskim. Wspierał ataki na japońskie wyspy wewnętrzne od połowy czerwca do sierpnia i zakończenia wojny. Jego portem macierzystym była baza na Wyspach Admiralicji. Okręt i jego wyposażenie zostały wykorzystane do naprawy infrastruktury Hongkongu pod koniec 1945 roku. Wrócił do Wielkiej Brytanii na początku 1946 roku. Po powrocie na wody europejskie przeniesiony do rezerwy. W 1954 roku sprzedano go na złom.
Projekt i budowa.
Jednostki typu "Colossus" zostały zaprojektowane w taki sposób, by wypełnić duże zapotrzebowanie na okręty lotnicze, ujawnione w toku II wojny światowej. Ich projekt bazował na jednostkach typu "Illustrious", ale został zmieniony tak, by umożliwić szybką budowę w stoczniach komercyjnych. „Pioneer” nie został ukończony według pierwotnego projektu – pozytywny odbiór pierwszego okrętu warsztatowego przeznaczonego dla samolotów (HMS „Unicorn”) spowodował zmianę wymagań Admiralicji, która podjęła decyzję o modyfikacji jednostki znajdującej się w budowie na taki okręt warsztatowy, pozbawiony katapult lotniczych.
„Pioneer” miał długość całkowitą 211,8 m, szerokość 24,5 m i zanurzenie 7 m przy wyporności pełnej (deep load). Cechował się wypornością standardową 12 000 długich ton. Był wyposażony w dwa zespoły turbin parowych Parsonsa, każdy napędzający jedną śrubę napędową. Para do turbin była wytwarzana przez cztery kotły Admiralicji, o ciśnieniu roboczym 400 psi. Turbiny osiągały moc 40 000 shp i rozpędzały okręt do prędkości 25 węzłów. Okręt mógł zabunkrować 3196 długich ton paliwa płynnego, co zapewniało mu zasięg 8500 mil morskich przy prędkości 11 węzłów.
W celu maksymalizacji miejsca dla warsztatów i magazynów na pokładzie, nie zabudowano lin hamujących dla samolotów ani katapult. Dwa duże pomieszczenia na pokładzie zostały zamontowane w rejonie wyspy i z tyłu pokładu lotniczego. Okręt miał pojedynczy hangar o wysokości 5,33 m. Samoloty pomiędzy hangarem a pokładem lotniczym były transportowane przez dwie windy lotnicze o rozmiarach 10,4 × 13,7 m. Dwa duże żurawie zostały zamontowane na pokładzie lotniczym, by przemieszczać samoloty i zapasy na i z pokładu lotniczego. Okręt był wyposażony w dwie małe lichtugi z własnym napędem, za pomocą których można było transportować samoloty pomiędzy okrętami, albo nabrzeżem. Główny zbiornik paliwa lotniczego miał pojemność 448 000 l Załoga okrętu liczyła razem 854 ludzi, plus 222 ludzi w części warsztatowej.
Okręt był wyposażony w sześć poczwórnych podstaw dla dział kal. 40 mm („pom-pom”). Podstawy te pozwalały na prowadzenie ognia w zakresie od -10 do +80 stopni. Działo Mk VIII wystrzeliwało pocisk o wadze 0,41 kg z prędkością wylotową 590 m/s na odległość 3500 m. Szybkostrzelność działa wynosiła około 96-98 pocisków na minutę. Jednostka była także wyposażona w 19 dział Bofors 40 mm na pojedynczych podstawach. Boforsy wystrzeliwały pocisk o wadze 0,326 kg z szybkością wylotową 880 m/s. Działo miało szybkostrzelność około 120 pocisków na minutę i maksymalny zasięg 9830 m. Wszystkie działa były zamontowane na pokładzie lotniczym, a nie na sponsonach przymocowanych do burt – tak jak na jego półsiostrzanych okrętach ukończonych jako lotniskowce. Każda podstawa „pom-pomów” miała swój oddzielny dalocelownik wyposażony w radar artyleryjski Typ 262.
Zamówienie na okręt zostało złożone 7 sierpnia 1942 roku pod nazwą „Ethalion”, ale jednostkę przemianowano na „Mars” jeszcze w 1942 roku. Jego stępkę położono w stoczni Vickers-Armstrong w Barrow-in-Furness 2 grudnia. Zwodowano go 20 maja 1944 roku. Okręt przemianowano na „Pioneer” w lipcu 1944 roku, po podjęciu decyzji o przebudowaniu go na okręt warsztatowy dla samolotów. Budowę zakończono 8 lutego 1945 roku.
Służba.
Po przejściu pierwszych rejsach szkoleniowych „Pioneer” wypłynął do Australii 30 marca 1945 roku. Dotarł do Sydney 13 maja i przeszedł do wyspy Manus w Wyspach Admiralicji 21 czerwca, w ramach przygotowań do operacji przeciw Japonii. Okręt od chwili przybycia naprawił 24 samoloty i był nadal w tym rejonie w momencie kapitulacji Japonii 15 sierpnia. „Pioneer” dotarł do Hongkongu w drugiej połowie września, by pomóc w odbudowie infrastruktury tej kolonii. Jego marynarze naprawiali sieć elektryczną, telefoniczną oraz tramwaje i autobusy. Okręt odbył jedną podróż z powrotem do Manus, ale wrócił do Hongkongu pod koniec listopada. Okręt odpłynął do Sydney w następnym miesiącu i stamtąd wyruszył do Wielkiej Brytanii 17 lutego 1946 roku. Po dotarciu na Wyspy Brytyjskie umieszczono go w rezerwie. „Pioneer” został sprzedany na złom we wrześniu 1954 i rozebrany w Inverkeithing.

</doc>
<doc id="3862409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862409" title="HMS Pioneer (R76)">
HMS Pioneer (R76)



</doc>
<doc id="3862411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862411" title="Jomo Kenyatta University of Agriculture and Technology">
Jomo Kenyatta University of Agriculture and Technology

Jomo Kenyatta University of Agriculture and Technology (JKUAT, suahili Chuo Kikuu cha Kilimo na Teknolojia cha Jomo Kenyatta) – kenijska publiczna szkoła wyższa, zlokalizowana w Juja.
Plany utworzenia uczelni o charakterze rolniczo-technicznym zaczęto tworzyć w 1977 roku. Rok później prezydent Kenii, Jomo Kenyatta, przekazał na ten cel 200 hektarów ziemi. Szkoła nazwana "Jomo Kenyatta College of Agriculture and Technology" powstała we współpracy rządu kenijskiego i rządu Japonii. Pierwsi studenci zostali przyjęci 4 maja 1981, a oficjalna ceremonia otwarcia uczelni, przez prezydenta Daniela Moi, odbyła się 17 marca 1982. W kwietniu 1984 pierwsza grupa absolwentów otrzymała dyplomy agrotechniki, technologii żywności i ogrodnictwa. 
1 września 1988 uczelnia zyskała status wydziału uniwersyteckiego, należącego do Kenyatta University i otrzymała nazwę "Jomo Kenyatta University College of Agriculture and Technology". 7 grudnia 1994 roku została podniesiona do rangi samodzielnego uniwersytetu. 

</doc>
<doc id="3862414" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862414" title="Stará hora (Wysoki Jesionik)">
Stará hora (Wysoki Jesionik)

Stará hora (historyczna nazwa ) – szczyt (góra) o wysokości 1045 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1040,0 m n.p.m., 1043 m n.p.m. lub 1043,2 m n.p.m.) w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Śląsku, w obrębie gminy Heřmanovice, oddalony o około 13 km na północny wschód od szczytu góry Pradziad (). Rozległość góry (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 1,9 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 11°.
Charakterystyka.
Lokalizacja.
Góra Stará hora położona jest w północno-wschodnim rejonie całego pasma Wysokiego Jesionik, leżąca w części Wysokiego Jesionika, w północnym obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Orlíka (), blisko granicy z sąsiednim pasmem Gór Opawskich (), a jednocześnie jest najbardziej na północ położoną górą tego mikroregionu ze wszystkich, które mają wysokość ponad 1000 m n.p.m.. Masyw góry ma lekko łukowaty grzbiet, przebiegający na kierunku wschód – zachód, położony na bocznej gałęzi, jednego z dwóch głównych ramion (grzbietów) tego mikroregionu, tzn. północnego, góry Medvědí vrch, ciągnącego się od góry Zámecký vrch (1) do góry Na Vyhlídce (1). Jest górą trudno rozpoznawalną o słabo wyeksponowanym szczycie, niejako „doczepioną” od północnego wschodu do masywu góry Orlík (podobnie jak np. góra Žalostná do góry Keprník). Jedynie od strony wschodniej można ją z trudem dostrzec m.in. z biegnącej w pobliżu drogi nr Šternberk – Zlaté Hory. Z innych stron jest przysłonięta wyższym masywem Orlíka, bądź innymi szczytami. Ponadto patrząc w jej stronę ze znajdującej się na północ osady Rejvíz, łatwo ją pomylić z wyższą górą Medvědí vrch, gdyż ich szczyty pokrywają się (wierzchołki usytuowane na jednej linii). Jest szczytem niewidocznym m.in. z drogi okalającej połać szczytową góry Pradziad (połać szczytowa przysłonięta przez kopułę szczytową góry Orlík), a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z wieży widokowej na Biskupiej Kopie () również niewidoczny, bo przysłonięty górą Příčný vrch.
Górę ograniczają: od zachodu mało wybitna przełęcz o wysokości 1037 m n.p.m. w kierunku szczytu Orlík, od północy i północnego wschodu dolina potoku o nazwie Podzámecký potok, od wschodu mało wybitna przełęcz o wysokości 898 m n.p.m. w kierunku szczytu Rovný vrch oraz od południa i południowego wschodu dolina potoku Slučí potok. W otoczeniu góry znajdują się następujące szczyty: od południowego zachodu Orlík, Orlík–JV, Orlík–Z i Orlík–SZ, od zachodu Srnčí vrch, od północnego zachodu: Kazatelny, Kazatelny–SV i Přední Jestřábí–JZ, od północy Přední Jestřábí, od północnego wschodu Zámecký vrch (1), Pod Ostrým, Ostrý (1), Okrouhlá–SZ i Okrouhlá–Z (cztery ostatnie szczyty leżą już w Górach Opawskich), od wschodu Rovný vrch, od południowego wschodu Velká seč, Medvědí skály oraz od południa Medvědí vrch.
Stoki.
W obrębie góry można wyróżnić cztery następujące zasadnicze stoki:
Wszystkie stoki są zalesione w zdecydowanej większości gęstym borem świerkowym, z występującymi polanami. U podnóża stoku północno-wschodniego występuje znaczna, trójkątna przecinka. Poza tym na stoku północno-wschodnim i wschodnim, blisko szczytu Rovný vrch występują znaczne ogołocenia, obszary pokryte gruzem skalnym złożonym z tzw. "drakovskich kwarcytów", które są charakterystycznym paleontologicznym miejscem ich występowania w tym regionie. Na stokach wschodnim i południowo-wschodnim występują większe, pojedyncze skaliska, a na stoku południowo-wschodnim również grupa skalna.
Stoki mają niejednolite, na ogół łagodne i zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 7° (stok wschodni) do 16° (stok południowo-wschodni). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 11°. Maksymalne średnie nachylenie stoku północno-wschodniego, na wysokościach około 900 m n.p.m., na odcinku 50 m nie przekracza 35°. Stoki pokryte są siecią dróg (m.in. "Devítková cesta", "Medvědí cesta" czy "Osmičková cesta") oraz na ogół nieoznakowanych ścieżek i duktów. Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie.
Szczyt.
Stará hora jest szczytem pojedynczym. Na szczyt nie prowadzi żaden znakowany szlak turystyczny. Przez połać szczytową przechodzi grzbietowa ścieżka główna w kierunku szczytu Orlík. Szczyt jest niewielkim skaliskiem, położonym w gęstym zalesieniu borem świerkowym. Z uwagi na zalesienie nie jest on punktem widokowym. Na połaci szczytowej nie ma punktu geodezyjnego. Państwowy urząd geodezyjny o nazwie () w Pradze podaje jako najwyższy punkt góry – szczyt – o wysokości 1044,9 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (). 
Zalecane dojście do szczytu następuje ze ścieżki głównej sąsiedniej góry Orlík. Przechodząc nią od szczytu Orlíka na północ prostą przecinką odcinek o długości około 800 m dojdziemy do skrzyżowania ścieżek. Następnie należy skręcić w prawo (schodząc ze stoku) i przechodząc główną ścieżką grzbietową, biegnącą w linii prostej odcinek o długości około 900 m, dojdziemy do skaliska szczytowego, które napotkamy po lewej stronie tej ścieżki, a wcześniej przemierzając przełęcz, usytuowaną niedaleko skaliska szczytowego. Możliwe są również inne dojścia, m.in. z czerwonego szlaku turystycznego , biegnącego w pobliżu góry i skrzyżowania turystycznego o nazwie (), z podaną na tablicy informacyjnej wysokością 620 m, ale trzeba liczyć się z tym, że jest to dojście nieoznakowane, na którym występują liczne skrzyżowania dróg i ścieżek, zlokalizowanych głównie w terenie zalesionym, łatwo jest wtedy zagubić drogę marszu.
Geologia.
Pod względem geologicznym masyw góry Stará hora należy do jednostki określanej jako kopuła Desny i zbudowany jest ze skał metamorficznych, głównie: blasto-mylonitów, fyllitów (biotytów, chlorytów i muskowitów), gnejsów, kwarcytów, skał magmowych, głównie meta-granitoidów oraz skał osadowych, głównie meta-zlepieńców.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyt wraz ze stokami góry Stará hora położony jest na północny wschód od tej granicy, należy więc do zlewni Morza Bałtyckiego, do którego płyną wody m.in. z dorzecza rzeki Odry, będącej przedłużeniem płynących z tej części Wysokiego Jesionika górskich potoków (m.in. płynących w pobliżu góry potoków o nazwie Podzámecký potok czy Slučí potok). Ze stoku północno-wschodniego bierze swój początek krótki, nienazwany potok, będący dopływem wspomnianego wcześniej potoku Podzámecký potok. Z uwagi na stosunkowo łagodne nachylenia stoków, w obrębie góry nie występują m.in. wodospady czy kaskady.
Ochrona przyrody.
Cała góra znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt. Na stokach nie utworzono żadnych rezerwatów przyrody lub innych obiektów nazwanych pomnikami przyrody. Ponadto na obszarze góry nie wytyczono żadnych ścieżek dydaktycznych. 
Turystyka.
W obrębie góry nie ma żadnego schroniska lub hotelu górskiego. Do bazy turystycznej w najbliższej osadzie Rejvíz z pensjonatami jest od szczytu około 4,5 km w kierunku północnym oraz również około 4,5 km od szczytu w kierunku północno-wschodnim do miejscowości Horní Údolí, gdzie znajduje się również kilka pensjonatów. Ponadto w pobliżu góry, bo o około 5,5 km od jej szczytu w kierunku wschodnim położona jest miejscowość Heřmanovice. Z uwagi na znaczne odległości do baz turystycznych góra ma ograniczone znaczenie turystyczne.
Szlaki turystyczne i rowerowe oraz trasy narciarskie.
Pomimo usytuowania góry w pobliżu bardziej eksponowanych gór Orlík czy Zámecký vrch (1), Klub Czeskich Turystów () nie wytyczył w jej obrębie żadnych znakowanych szlaków turystycznych czy rowerowych. Blisko niej, natomiast u podnóża stoku Orlíka, przy potoku Slučí potok oraz tzw. chaty łowieckiej o nazwie (), w odległości około 800 m od szczytu w kierunku południowo-wschodnim znajduje się parking, który jest miejscem wypadowym w kierunku masywu góry Stará hora. W sieci internetowej można zobaczyć kilka filmów z przemierzania góry i jej okolic. Czeski portal internetowy poświęcony turystyce o nazwie (turistika.cz) proponuje ponadto trasę okrężną z osady Drakov, która przebiega m.in. na stoku góry Stará hora.
W obrębie góry nie wytyczono żadnej trasy narciarstwa biegowego, ani żadnej trasy narciarstwa zjazdowego.

</doc>
<doc id="3862416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862416" title="Tremblay (Maine-et-Loire)">
Tremblay (Maine-et-Loire)



</doc>
<doc id="3862417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862417" title="Srnčí vrch">
Srnčí vrch

Srnčí vrch (również "Smrčí vrch"; historyczna nazwa , ) – szczyt (góra) o wysokości 1026 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1026,5 m n.p.m.) w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Śląsku, w obrębie gminy Jesionik (), oddalony o około 11,6 km na północny wschód od szczytu góry Pradziad (). Rozległość góry (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 3,2 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 13°.
Charakterystyka.
Lokalizacja.
Góra Srnčí vrch położona jest w północnym rejonie całego pasma Wysokiego Jesionika, leżąca w części Wysokiego Jesionika, w północnym obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Orlíka (), na jednym z czterech ramieni bocznych tego Masywu – łukowatym grzbiecie góry Dlouhá hora, ciągnącym się od przełęczy Kristovo loučení do przełęczy "Rejvíz", a jednocześnie jest ona widoczna jako trzecia w sekwencji szczytów mających podobne wysokości (ok. 1050 m n.p.m.): Orlik–Z, Orlík–SZ i Srnčí vrch, poczynając od przełęczy Kristovo loučení. Góra ma lekko łukowaty grzbiet, usytuowany na kierunku południe – północ. Jest rozpoznawalna w najbliższym wachlarzu kierunków od zachodnich do południowo-zachodnich (m.in. ze stoków sąsiednich gór Malé Bradlo i Velké Bradlo), gdzie można ją rozpoznać po charakterystycznych przecinkach stokowych, powodujących widoczne „wyzębienie” drzewostanu na wierzchołku. Ponadto jest widoczna m.in. z osady Rejvíz. Jest szczytem praktycznie trudno rozpoznawalnym i ledwo co widocznym m.in. z drogi okalającej połać szczytową góry Pradziad (szczyt widoczny na lewo powyżej linii patrzenia w kierunku góry Osikový vrch), a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z drogi okalającej szczyt góry Dlouhé stráně – również trudno rozpoznawalny (szczyt widoczny powyżej linii patrzenia w kierunku góry Malý Jezerník). 
Górę ograniczają: od południowego wschodu mało wybitna przełęcz o wysokości 1009 m n.p.m. w kierunku szczytu Orlík–SZ, od południowego zachodu dolina nienazwanego potoku, będącego dopływem potoku o nazwie Šumný potok, od zachodu dolina potoku Šumný potok oraz żleb o nazwie (), od północnego zachodu mało wybitna przełęcz o wysokości 906 m n.p.m. w kierunku szczytu Dlouhá hora, od północy przełęcz "Zadní Jestřábí" w kierunku szczytu Kazatelny oraz od północnego wschodu dolina potoku Czarna Opawa (). W otoczeniu góry znajdują się następujące szczyty: od południowego wschodu Orlík–SZ i Velké Bradlo, od południa Velké Bradlo–Z, od południowego zachodu Malé Bradlo, od zachodu Kamenec (3), od północnego zachodu Dlouhá hora, Březový vrch i Peklo (dwa ostatnie szczyty leżą w Górach Opawskich ()), od północy Tisový–J (szczyt leży już w Górach Opawskich), od północnego wschodu Kazatelny oraz od wschodu Stará hora.
Stoki.
W obrębie góry można wyróżnić pięć następujących zasadniczych stoków:
Występują tu wszystkie typy zalesienia: bór świerkowy, las mieszany oraz las liściasty, przy czym zdecydowanie dominuje zalesienie borem świerkowym. Stok północno-wschodni pokryty jest w większości gęstym borem świerkowym, natomiast pozostałe stoki pokryte są poza borem świerkowym, również lasem mieszanym i lasem liściastym. Niemalże wszystkie stoki, poza stokiem północno-wschodnim charakteryzują się znaczną zmiennością wysokości zalesienia, z występującymi znacznymi przecinkami i polanami oraz nieznacznymi ogołoceniami. W obrębie góry brak jest grup skalnych czy większych pojedynczych skalisk.
Stoki mają przeważnie niejednolite i zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 5° (stok południowo-wschodni) do 26° (stok południowo-zachodni). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 13°. Maksymalne średnie nachylenie stoku południowo-zachodniego, na wysokościach około 930 m n.p.m., na odcinku 50 m nie przekracza 35°. Przez stoki południowo-zachodni i zachodni przebiega asfaltowa droga o nazwie (). Ponadto stoki pokryte są siecią innych dróg (m.in. "Hlavní česká cesta", "Kamenitá cesta", "Resonanční cesta" czy "Suchá cesta") oraz na ogół nieoznakowanych ścieżek i duktów. Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie.
Szczyt.
Srnčí vrch jest szczytem pojedynczym. Na szczyt nie prowadzi żaden znakowany szlak turystyczny. Przez połać szczytową przechodzi ścieżka główna w kierunku drugorzędnych szczytów Orlik–Z i Orlík–SZ oraz dalej do przełęczy Kristovo loučení. Szczyt znajduje się niemal przy ścieżce głównej w zalesieniu borem świerkowym, pokryty trawą wysokogórską. Z uwagi na zalesienie nie jest on punktem widokowym, natomiast z przecinek na połaci szczytowej można dostrzec m.in. góry Malé Bradlo i Velké Bradlo. Ponadto na połaci szczytowej znajduje się odgrodzony areał, wyodrębniony przez służby leśne (podobnie jak m.in. na szczycie góry Orlík). Na połaci szczytowej znajduje się punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (18.), o wysokości 1026,46 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych (), oddalony o około 5 m na południe od szczytu. Państwowy urząd geodezyjny o nazwie () w Pradze podaje jako najwyższy punkt góry – szczyt – o wysokości 1026,4 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (). 
Zalecane dojście do szczytu następuje z żółtego szlaku turystycznego , oraz skrzyżowania turystycznego o nazwie (). W odległości około 90 m od wiaty turystycznej idąc z tego skrzyżowania w stronę skrzyżowania o nazwie () należy skręcić w lewo na prosto biegnącą grzbietem drugorzędnych szczytów Orlík–Z i Orlík–SZ, nieoznakowaną drogę, przechodząc po niej odcinek o długości około 1,2 km oraz dochodząc w ten sposób do przełęczy z górą Srnčí vrch i skrzyżowania ścieżek. Następnie ze skrzyżowania tego należy skręcić w lewo podchodząc ścieżką, łagodnym stokiem o długości około 200 m do połaci szczytowej.
Geologia.
Pod względem geologicznym masyw góry Srnčí vrch należy do jednostki określanej jako kopuła Desny i zbudowany jest ze skał metamorficznych, głównie: blasto-mylonitów, fyllitów (biotytów, chlorytów i muskowitów), gnejsów, łupków łyszczykowych (staurolitu, chlorytoidu, granatu, sillimanitu), łupków zieleńcowych, kwarcytów, amfibolitów, stromatytów, skał magmowych, głównie meta-granitoidów oraz skał osadowych, głównie meta-zlepieńców.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyt wraz ze stokami góry Srnčí vrch położony jest na północny wschód od tej granicy, należy więc do zlewni Morza Bałtyckiego, do którego płyną wody m.in. z dorzecza rzeki Odry, będącej przedłużeniem płynących z tej części Wysokiego Jesionika górskich potoków (m.in. płynących w pobliżu góry potoków o nazwach Šumný potok czy Czarna Opawa). Ze stoku zachodniego biorą swój początek dwa krótkie nienazwane potoki, będące dopływami potoku Šumný potok. Z uwagi na stosunkowo łagodne nachylenia stoków, w obrębie góry nie występują m.in. wodospady czy kaskady.
Ochrona przyrody.
Cała góra znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt. Na stokach nie utworzono żadnych rezerwatów przyrody lub innych obiektów nazwanych pomnikami przyrody. Ponadto na obszarze góry nie wytyczono żadnych ścieżek dydaktycznych.
Turystyka.
Na górze Srnčí vrch nie ma żadnego schroniska turystycznego lub hotelu górskiego. Do najbliższej osady Dětřichov z bazą pensjonatów jest od szczytu około 4 km w kierunku północno-zachodnim, do miejscowości Bělá pod Pradědem z bazą hoteli i pensjonatów jest od szczytu około 5 km w kierunku zachodnim oraz do osady Rejvíz z bazą pensjonatów około 5,5 km w kierunku północno-wschodnim.
Chaty łowieckie.
Na stokach góry położone są dwie chaty, ale nie mają one charakteru typowych schronisk turystycznych, a które zalicza się do tzw. chat łowieckich. Dojście do nich następuje nieoznakowanymi ścieżkami przy użyciu szczegółowych map.
Szlaki turystyczne.
Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie góry dwa szlaki turystyczne na trasach:
Szlaki rowerowe i trasy narciarskie.
Przez stoki góry wyznaczono dwa szlaki rowerowe na trasach:
W okresach ośnieżenia wzdłuż szlaków rowerowych i żółtego szlaku turystycznego przebiegają trasy narciarstwa biegowego. W obrębie góry nie poprowadzono żadnej trasy narciarstwa zjazdowego.

</doc>
<doc id="3862419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862419" title="Odznaka honorowa „Za zasługi dla gospodarki przestrzennej i gospodarki komunalnej”">
Odznaka honorowa „Za zasługi dla gospodarki przestrzennej i gospodarki komunalnej”

Odznaka honorowa „Za zasługi dla gospodarki przestrzennej i gospodarki komunalnej” – polskie resortowe odznaczenie w formie dwustopniowej (złotej i srebrnej) odznaki honorowej, ustanowionej 9 maja 1985, która do 18 czerwca 1986 nosiła nazwę Odznaka honorowa „Zasłużony dla gospodarki przestrzennej”. Jej powstanie zlikwidowało Odznakę „Zasłużony Pracownik Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska”.
Nadawana była przez Ministra Administracji i Gospodarki Przestrzennej (od 1986 przez Ministra Budownictwa, Gospodarki Przestrzennej i Komunalnej) jako zaszczytne wyróżnienie dla najbardziej zasłużonych w pracy zawodowej i społecznej pracowników gospodarki przestrzennej, w szczególności w dziedzinach planowania przestrzennego, architektury i projektowania, nadzoru budowlanego, gospodarki komunalnej i mieszkaniowej, gospodarki gruntami, geodezji i kartografii, a także dla innych osób fizycznych i społecznych zbiorowości w uznaniu ich szczególnych zasług dla gospodarki przestrzennej.
Odznakę noszono na prawej stronie piersi.
Odznaczenie zostało zniesione 23 lutego 2000 wraz z szeregiem innych odznaczeń ustanowionych w okresie PRL.

</doc>
<doc id="3862420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862420" title="Lista lotniskowców warsztatowych Royal Navy">
Lista lotniskowców warsztatowych Royal Navy

Royal Navy zbudowała trzy lotniskowce-okręty warsztatowe samolotów (ang. "aircraft repair ship") dla swojej Fleet Air Arm przed i w czasie II wojny światowej. Kryzys abisyński (1934-1935) zademonstrował Admiralicji potrzebę posiadania okrętu pomocniczego, który mógłby wspierać klasyczne lotniskowce, w taki sposób jak okręty-bazy stanowiły wsparcie dla okrętów podwodnych i niszczycieli. Budowę pierwszego okrętu rozpoczęto przed wybuchem II wojny światowej w 1939 roku. HMS „Unicorn” był pierwszym okrętem zbudowanym w historii marynarki wojennej, który mógł przeprowadzić pełny zakres obsługi samolotu i jego remontu oraz prowadzić normalne operacje lotnicze z pokładu lotniczego. „Unicorn” udowodnił w czasie służby, że jest przydatną jednostką, więc Admiralicja zdecydowała się zmienić przeznaczenie dwóch znajdujących się w budowie lekkich lotniskowców (HMS „Perseus” i HMS „Pioneer”) i ukończyć je jako okręty warsztatowe. W przeciwieństwie do „Unicorna”, na pokładzie „Perseusa” i „Pioneera” nie można było wylądować samolotem – te musiały być dostarczone na pokład dźwigami.
„Unicorn” był używany w roli lekkiego lotniskowca w 1943 roku, zanim został wysłany na Ocean Indyjski w roku 1944, gdzie był użyty w swojej pierwotnej funkcji. „Pioneer” dotarł w ten rejon w następnym roku, by wspierać brytyjską Flotę Pacyfiku. „Perseus” dotarł na Pacyfik już po zakończeniu wojny. Wszystkie trzy okręty zostały umieszczone w rezerwie po powrocie na Wyspy Brytyjskie w 1946 roku. „Unicorn” wrócił do służby przed wybuchem wojny koreańskiej i był używany jako okręt do transportu samolotów, ale na czas wojny ponownie wrócił do pełnienia obowiązków okrętu warsztatowego. „Pioneer” wrócił do służby w 1950 roku, by przetestować nowe wyposażenie dla lotniskowców i także został okrętem transportowym dla samolotów. „Perseus” nigdy nie wrócił już do służby. Wszystkie trzy okręty zostały sprzedane na złom w latach 50. XX wieku.
HMS Unicorn.
HMS „Unicorn” był okrętem warsztatowym dla samolotów, którego budowa została rozpoczęta przez Royal Navy pod koniec lat 30. XX wieku. Okręt początkowo został ukończony jako lekki lotniskowiec. Zapewniał osłonę lotniczą wojskom lądującym w Salerno we wrześniu 1943 roku. Po powrocie na Wyspy Brytyjskie okręt został przebudowany na jednostkę warsztatową. Po przeróbce, pod koniec roku, został przekazany do Eastern Fleet na Oceanie Indyjskim. „Unicorn” wspierał lotniskowce floty do momentu utworzenia brytyjskiej Floty Pacyfiku w listopadzie 1944 roku. Został przeniesiony do Australii na początku 1945 roku, gdzie miał wspierać operacje Floty Pacyfiku w czasie operacji "Iceberg" – alianckiego lądowania na Okinawie w maju 1945 roku. By skrócić czas uzupełniania zapasów na brytyjskich lotniskowcach, okręt bazował na Wyspach Admiralicji i Filipinach do japońskiej kapitulacji. „Unicorn” został wycofany ze służby i umieszczony w rezerwie, po tym jak wrócił na Wyspy Brytyjskie w styczniu 1946 roku.
Okręt wrócił do służby w 1949 roku, by wspierać lotniskowce Floty Dalekiego Wschodu (nazwa nadana po II wojnie światowej "Eastern Fleet"). Wyładowywał samoloty i sprzęt wojskowy w Singapurze w czerwcu 1950 roku, gdy wybuchła wojna koreańska. Większość konfliktu spędził wożąc samoloty, żołnierzy i zapasy wspierając operacje wojsk Wspólnoty Brytyjskiej. „Unicorn” wspierał także inne lotniskowce w czasie operacji w Korei, ale został także jedynym lotniskowcem, który przeprowadził bombardowanie lądu działami w czasie wojny, gdy zaatakował północnokoreańskich obserwatorów. Okręt wrócił na Wyspy Brytyjskie po wojnie i został przesunięty do rezerwy. Sprzedano go na złom w 1959 roku.
Okręty typu Colossus.
HMS „Pioneer” i HMS „Perseus” nie zostały ukończone zgodnie z pierwotnym projektem 1942 Design Light Fleet Carrier (lekkie lotniskowce floty typu "Colossus"). Sukces „Unicorna” spowodował zmodyfikowanie dwóch jednostek jeszcze w czasie budowy. Okręty zostały ukończone jako jednostki warsztatowe, bez katapult lotniczych i z pomieszczeniami zbudowanymi na pokładzie lotniczym.
„Pioneer” dotarł do Australii na początku 1945 roku, by wspierać operacje prowadzone z bazy na Wyspach Admiralicji przez brytyjską Flotę Pacyfiku przeciw siłom japońskim. Okręt i jego załoga pod koniec 1945 roku zostały wykorzystane do naprawy infrastruktury Hongkongu. Wrócił na Wyspy Brytyjskie na początku 1946 roku. „Pioneer” natychmiast po powrocie został przesunięty do rezerwy i sprzedany w 1954 roku na złom.
„Perseus” został ukończony w 1945 roku, już po zakończeniu II wojny światowej. Odbył podróż do Australii pod koniec tego roku i znalazł się na antypodach w momencie gdy rozpoczęła się akcja wycofywania ludzi, samolotów i innego sprzętu. Po powrocie na Wyspy Brytyjskie na początku 1946 roku „Perseus” został przeniesiony do rezerwy. Okręt wrócił do służby w 1950 roku, by służyć jako jednostka testowa w czasie prób katapult parowych znajdujących się wtedy w fazie rozwoju. Na jego pokładzie przeprowadzono ponad 1600 prób katapulty, zanim została ona zdemontowana w 1952 roku. Okręt został przebudowany na transportowiec samolotów, żołnierzy i sprzętu wojennego. Przesunięty do rezerwy w 1954 roku. Sprzedany na złom w 1958 roku.

</doc>
<doc id="3862424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862424" title="Otter Browser">
Otter Browser

Otter Browser (z ang. wydra) – otwartoźródłowa przeglądarka internetowa, której celem jest odtworzenie funkcjonalności i interfejsu użytkownika starych wersji Opery (12.x), korzystając ze środowiska Qt. Hasło przewodnie projektu brzmi "Controlled by the user, not vice versa", co oznacza "Kontrolowana przez użytkownika, nie na odwrót", co nawiązuje do możliwości personalizacji przeglądarki. Otter Browser jest udostępniony na licencji GPL v3.
Kod źródłowy projektu udostępniony jest na GitHubie, a tłumaczenie następuje za pośrednictwem strony Transifex.
Historia.
Pierwsza wersja przeglądarki, oznaczona numerem 0.0.01, została wydana 11 grudnia 2013 roku. Zawierała funkcje takie jak: tryb prywatny, obsługa zakładek, zarządzanie plikami cookies, zarządzanie sesjami, przywracanie zamkniętych kart i okien i wyszukiwanie na stronach. Kolejna, oznaczona numerem 0.0.02, wydana 22 grudnia 2013 roku dodała wsparcie wyszukiwarek internetowych, ostrzeżenie w wypadku błędów SSL, zaawansowane ustawienia, menedżer zakładek i liczne usprawnienia.
Kolejne wersje zaczęły pojawiać się w pierwsze dni miesięcy.
Możliwości.
Otter Browser wyróżnia się funkcjami takimi jak:
Nazwa.
Nazwa projektu została wybrana, ponieważ szukano wyrazu zaczynającego się literą O, tak jak Opera. Dodatkowo wyraz Otter jest podobny w wymowie do wyrazu "water", co ma pozwolić na nawiązania do nazwy przeglądarki Firefox - "fire" i "water" - ogień i woda.

</doc>
<doc id="3862426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862426" title="Tadeusz Machalski (1893-1983)">
Tadeusz Machalski (1893-1983)



</doc>
<doc id="3862430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862430" title="Stanisław Sławski (1881-1943)">
Stanisław Sławski (1881-1943)



</doc>
<doc id="3862431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862431" title="Tadeusz Machalski (1881-1943)">
Tadeusz Machalski (1881-1943)



</doc>
<doc id="3862433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862433" title="Santiago Agrelo Martínez">
Santiago Agrelo Martínez



</doc>
<doc id="3862435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862435" title="Stanisław Sławski (1841-1913)">
Stanisław Sławski (1841-1913)



</doc>
<doc id="3862437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862437" title="Stanisław Sławski">
Stanisław Sławski



</doc>
<doc id="3862438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862438" title="Odznaka „Zasłużony Pracownik Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska”">
Odznaka „Zasłużony Pracownik Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska”

Odznaka „Zasłużony Pracownik Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska” – polskie resortowe odznaczenie w formie dwustopniowej (złotej i srebrnej) odznaki, ustanowionej 12 lipca 1973.
Nadawana była przez Ministra Gospodarki Terenowej i Ochrony Środowiska jako zaszczytne wyróżnienie zawodowe dla najbardziej zasłużonych pracowników resortu gospodarki terenowej i ochrony środowiska, wyróżniającym się sumiennym wykonywaniem obowiązków w pracy zawodowej i społecznej, wykazującym szczególną dbałość o mienie społeczne i odznaczającym się wysokim poziomem moralnym.
Odznakę noszono na prawej stronie piersi.
Odznaczenie zostało zniesione 10 maja 1985 ustanowieniem Odznaki honorowej „Za zasługi dla gospodarki przestrzennej”.

</doc>
<doc id="3862439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862439" title="Odznaka honorowa „Zasłużony dla gospodarki przestrzennej i komunalnej”">
Odznaka honorowa „Zasłużony dla gospodarki przestrzennej i komunalnej”



</doc>
<doc id="3862453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862453" title="Aleksiej Nikołajew (kompozytor)">
Aleksiej Nikołajew (kompozytor)

Aleksiej Aleksandrowicz Nikołajew (ros. Алексей Александрович Николаев; ur. 24 kwietnia 1931, zm. 28 grudnia 2003) – radziecki i rosyjski kompozytor. Twórca muzyki filmowej. Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1973). Ludowy Artysta RFSRR (1985). Profesor Konserwatorium Moskiewskiego.
Pochowany na Cmentarzu Wwiedieńskim w Moskwie.
Wybrana muzyka filmowa.
Filmy animowane.
Źródło:

</doc>
<doc id="3862454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862454" title="Les Hauts-d’Anjou">
Les Hauts-d’Anjou

Les Hauts-d'Anjou – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 5412 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 15 grudnia 2016 roku z połączenia siedmiu ówczesnych gmin: Brissarthe, Champigné, Cherré, Contigné, Marigné, Querré oraz Sœurdres. Siedzibą gminy została miejscowość Champigné. Dnia 1 stycznia 2019 roku nastąpiły kolejne zmiany administracyjne. Do Les Hauts-d'Anjou włączono ówczesną gminę Châteauneuf-sur-Sarthe. Siedzibą gminy została miejscowość Châteauneuf-sur-Sarthe. 

</doc>
<doc id="3862456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862456" title="Les Hauts d'Anjou">
Les Hauts d'Anjou



</doc>
<doc id="3862459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862459" title="Aleksiej Nikołajew">
Aleksiej Nikołajew



</doc>
<doc id="3862463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862463" title="Jadwiga Bojanowska">
Jadwiga Bojanowska

Jadwiga Elżbieta Bojanowska, z domu Kulczycka (ur. 15 października 1905 w Jaśle, zm. 5 grudnia 2002 w Warszawie) – polska nauczycielka, podczas II wojny światowej uczestniczyła w konspiracji w Płońsku, była więźniarka niemieckich obozów koncentracyjnych Auschwitz-Birkenau i Ravensbrück.
Życiorys.
W 1928 w Krakowie ukończyła Państwowy Kurs Nauczycielski organizowany przez Henryka Rowida. W Krakowie ukończyła również szkołę śpiewu. Następnie rozpoczęła pracę jako nauczycielka w szkole powszechnej w Nowym Mieście w powiecie płońskim. W 1932 zamieszkała w Płońsku i objęła posadę nauczycielki w Publicznej Szkole Powszechnej im. Bolesława Chrobrego, w której założyła i prowadziła drużynę harcerską.
Po wybuchu II wojny światowej od października 1939 prowadziła w Płońsku tajne nauczanie i angażowała się w ruch oporu, będąc członkiem Polskiej Organizacji Zbrojnej, a następnie Armii Krajowej. W 1940 aresztowana przez Gestapo i wraz z dzieckiem osadzona w płońskim więzieniu, z którego została wkrótce zwolniona. 9 marca 1943 ponownie aresztowana przez Gestapo. Po aresztowaniu przesłuchiwana i torturowana w Nowym Dworze, Pułtusku, Warszawie, Krakowie i Działdowie. Następnie wywieziona do obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau. 
W Auschwitz-Birkenau, gdzie otrzymała numer obozowy 50200, przebywała od 20 lipca 1943 aż do ewakuacji obozu przez hitlerowców w „marszu śmierci” 17 stycznia 1945. Następnie do 3 maja 1945 przebywała w obozie w Ravensbrück.
Po powrocie z obozu koncentracyjnego zamieszkała z rodziną w Płocku, gdzie rozpoczęła pracę nauczyciela w szkole powszechnej nr 7. W 1953 po uzyskaniu dyplomu Akademii Wychowania Fizycznego w Warszawie prowadziła zajęcia w Liceum Pedagogicznym w Płocku. Jako osoba aktywna społecznie i religijna, była kontrolowana przez Służbę Bezpieczeństwa.
Po przejściu na emeryturę w 1967 nadal pracowała w szkołach zawodowych Płocka. Działa także m.in. w płockim oddziale Związku Nauczycielstwa Polskiego oraz Polskim Związku Byłych Więźniów Politycznych Hitlerowskich Więzień i Obozów Koncentracyjnych.
Została pochowana na Cmentarzu Miejskim w Płocku.
Rodzina.
Była córką Antoniego Kulczyckiego (1867–1942) i Anny Wawszczak (1877–1966). Miała 3 braci i 5 sióstr. 17 sierpnia 1930 w Płońsku wyszła za mąż za Stanisława Bojanowskiego, z którym miała dwoje dzieci: Barbarę (1934), lekarza medycyny i Janusza (1937–2016), lekarza weterynarii.
Odznaczenia.
Za współpracę w walce o wolność Polski i pobyt w Auschwitz-Birkenau oraz osiągnięcia w pracy zawodowej otrzymała takie odznaczenia jak m.in.:

</doc>
<doc id="3862464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862464" title="Barack Obama Sr.">
Barack Obama Sr.

Barack Hussein Obama Sr. (ur. 18 czerwca 1936, zm. 24 listopada 1982 w Nairobi) – kenijski ekonomista, ojciec 44. prezydenta Stanów Zjednoczonych Baracka Obamy.
Życiorys.
Był synem Husseina Onyango Obamy, kenijskiego żołnierza, który brał udział w II wojnie światowej po stronie Brytyjczyków, oraz Habiby Akumu Obamy. Był czterokrotnie żonaty: z Kenijką Grace Kezia Aoko, z którą miał czwórkę dzieci (Roy Malik Abong’o, Rita Auma, Samson Nyandega, Bernard Otieno), z Ann Dunhan, Amerykanką pochodzenia irlandzko-niemieckiego, z którą miał jednego syna, Baracka, z Ruth Beatrice Baker (Ruth Nidesand), amerykańską Żydówką, z którą miał dwóch synów (Mark Okoth i David Opiyo), oraz z Kenijką Jael Atieno, z którą miał jednego syna, George’a Husseina Onyeango.
W 1959 roku został pierwszym zagranicznym studentem afrykańskiego pochodzenia na Uniwersytecie Hawajskim w Manoa w Honolulu, gdzie na kursie języka rosyjskiego poznał swoją przyszłą, drugą żonę, Ann, którą poślubił 2 lutego 1961 roku w Maui na Hawajach. Pół roku później, 4 sierpnia 1961 roku w Centrum Medycznym dla Kobiet i Dzieci Kapi’olani w Honolulu przyszedł na świat ich jedyny syn Barack Obama. Po narodzinach Baracka Ann przerwała naukę na uniwersytecie, natomiast Barack Obama Sr. kontynuował edukację i w 1962 ukończył studia z tytułem B.A. w dziedzinie ekonomii. W 1964 para rozwiodła się.
Jeszcze przed rozwodem z Ann, w 1962 roku, Obama Sr. uzyskał stypendium i rozpoczął studia na Uniwersytecie Harvarda, które ukończył w 1965 z tytułem Master of Arts oraz gdzie poznał swoją kolejną żonę, Ruth Nidesand, z którą pozostał w związku najdłużej ze wszystkich swoich żon. Po zakończeniu studiów powrócił do Afryki, gdzie pracował dla przedsiębiorstwa naftowego oraz jako ekonomista. W 1969 był naocznym świadkiem zabójstwa Thomasa Josepha Mboyi. W 1982 roku zginął w wypadku samochodowym w wieku 46 lat. Jego grób znajduje się w miejscowości Nyangoma-Kogelo.
Upamiętnienie.
Barack Obama napisał autobiograficzną książkę zatytułowaną "Dreams from My Father", która została pierwszy raz opublikowana w 1995, gdy zaczynał swoją karierę polityczną, w 2004 ukazało się wydanie poprawione, od tego czasu książka była wznawiana i tłumaczona na wiele języków
W 2011 roku ukazała się biografia Baracka Obamy Sr. "The Other Barack The Bold and Reckless Life of President Obama’s Father" autorstwa Sally Jacobs. Jego imieniem nazwano fundację The Barack H. Obama Foundation.

</doc>
<doc id="3862467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862467" title="Świątecznie...">
Świątecznie...

Świątecznie... – album Stanisławy Celińskiej z muzyką świąteczną wydany 10 listopada 2016 przez wytwórnię Musicom. Aranżacje i produkcję muzyczną wykonał, jak przy poprzednich płytach artystki, Maciej Muraszko.
Nagrania uzyskały certyfikat złotej płyty.

</doc>
<doc id="3862470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862470" title="Mięśnie nadosiowe">
Mięśnie nadosiowe

Mięśnie nadosiowe – grupa mięśni wyróżniana u kręgowców.
Mięśnie nadosiowe pojawiają się u ryb, u których to mięśnie osiowe podzielone są rozciągniętą od szkieletu osiowego po skórę poziomą przegrodą łącznotkankową ("myocomata") na część grzbietową, nadosiową i część brzuszną, podosiową. U ryb kostnoszkieletowych wyróżnia się w związku z tym część nadosiową mięśnia bocznego wielkiego oraz mięsień boczny prosty nadosiowy.
U płazów mięśnie te są dobrze rozwinięte i wykazują zaczątki specjalizacji. Włókna mięśniowe ustawione są jeszcze równolegle do osi ciała, ale tylko powierzchniowe przyczepiają się do mioseptów, podczas gdy głębsze mają przyczepy już na wyrostkach kręgów, tworząc zawiązki krótkich mięśni kręgosłupa. Ponadto u płazów mięsień grzbietowy tułowia wypuszcza w przód włókna zaczepiające się na czaszce, co daje pewne możliwości poruszania głową.
U gadów mięśnie nadosiowe dzielą się przegrodami na parzyste: mięśnie poprzeczno-kolcowe, najdłuższe i biodrowo-żebrowowe, co zwiększa możliwość ruchów szkieletu osiowego. U żółwi i ptaków mięśnie nadosiowe w tułowiu uległy redukcji wskutek usztywnienia kręgosłupa w tej części ciała, natomiast są dobrze rozwinięte w okolicy szyjnej.
U ssaków wyróżnić można dłuższe mięśnie nadosiowe, położone powierzchniowo oraz głębsze i krótsze jednostki, które biorą udział w podtrzymywaniu jamy brzusznej. Cechują się unerwieniem przez gałęzie dogrzbietowe nerwów rdzeniowych. Zalicza się do nich m.in. wszystkie głębokie mięśnie grzbietu.

</doc>
<doc id="3862471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862471" title="Adrian Schiller">
Adrian Schiller

Adrian Schiller (ur. 21 lutego 1964 w Londynie w Anglii) – brytyjski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="3862472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862472" title="Odznaka „Zasłużony dla polskiej geologii”">
Odznaka „Zasłużony dla polskiej geologii”



</doc>
<doc id="3862477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862477" title="USS Poughkeepsie">
USS Poughkeepsie

Okręty US Navy o nazwie USS „Poughkeepsie”

</doc>
<doc id="3862479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862479" title="USS Powell">
USS Powell

Okręty US Navy o nazwie zbliżonej do „Powell”

</doc>
<doc id="3862480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862480" title="USS Prevail">
USS Prevail

Okręty US Navy o nazwie USS „Prevail”

</doc>
<doc id="3862481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862481" title="USS Pushmataha">
USS Pushmataha

Okręty US Navy o nazwie USS „Pushmataha”

</doc>
<doc id="3862482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862482" title="USS Quail">
USS Quail

Okręty US Navy o nazwie USS „Quail”

</doc>
<doc id="3862483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862483" title="USS Quest">
USS Quest

Okręty US Navy o nazwie USS „Quest”

</doc>
<doc id="3862484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862484" title="USS Quinnebaug">
USS Quinnebaug

Okręty US Navy o nazwie USS „Quinnebaug”

</doc>
<doc id="3862486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862486" title="USS Raccoon">
USS Raccoon

Okręty US Navy o nazwie USS „Raccoon”

</doc>
<doc id="3862487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862487" title="USS Rainier">
USS Rainier

Okręty US Navy o nazwie USS „Rainier”

</doc>
<doc id="3862488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862488" title="USS Ready">
USS Ready

Okręty US Navy o nazwie USS „Ready”

</doc>
<doc id="3862490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862490" title="USS Redfish">
USS Redfish

Okręty US Navy o nazwie USS „Redfish”

</doc>
<doc id="3862491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862491" title="USS Register">
USS Register

Okręty US Navy o nazwie USS „Register”

</doc>
<doc id="3862492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862492" title="USS Rehoboth">
USS Rehoboth

Okręty US Navy o nazwie USS „Rehoboth”

</doc>
<doc id="3862493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862493" title="USS Richard E. Byrd">
USS Richard E. Byrd

Okręty US Navy o nazwie USS „Richard E. Byrd”

</doc>
<doc id="3862494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862494" title="USS Richland">
USS Richland

Okręty US Navy o nazwie USS „Richland”

</doc>
<doc id="3862496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862496" title="USS Ripple">
USS Ripple

Okręty US Navy o nazwie USS „Ripple”

</doc>
<doc id="3862498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862498" title="USS Roberts">
USS Roberts

Okręty US Navy o nazwie USS „Roberts”

</doc>
<doc id="3862499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862499" title="USS Rogers Blood">
USS Rogers Blood

Okręty US Navy o nazwie USS „Rogers Blood”

</doc>
<doc id="3862512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862512" title="Barack Obama (senior)">
Barack Obama (senior)



</doc>
<doc id="3862514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862514" title="Odznaka „Zasłużony drukarz”">
Odznaka „Zasłużony drukarz”

Odznaka „Zasłużony drukarz” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 10 listopada 1978 i nadawane przez Ministra Kultury i Sztuki jako zaszczytne wyróżnienie zawodowe przeznaczone dla:
Odznaka została wycofana 11 maja 1996 wraz z szeregiem innych odznaczeń ustanowionych w okresie PRL.

</doc>
<doc id="3862516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862516" title="25 Batalion Dowozu Amunicji">
25 Batalion Dowozu Amunicji

25 Samodzielny Batalion Dowozu Amunicji (25 sbda) – jednostka logistyczna Wojska Polskiego.
Historia.
W 1964 został sformowany Batalion (Dywizjon) w Kobylance/Bielkowie na podstawie rozkazu Ministra Obrony Narodowej na potrzeby zaopatrywania specjalnego z nazwą 25 Samodzielny Batalion Dowozu Amunicji, a następnie jako 25 Batalion Dowozu Amunicji, osiągając pełną gotowość w 1966.
W 1982 batalion posiadał trzy kompanie transportowe.
W 1990 drastycznie obniżony został stopień skompletowania brygad rakiet, a w 1991 likwidacji uległy dywizjony rakiet taktycznych. Brygady rakiet egzystowały jeszcze przez niespełna rok, by ostatecznie przekazać swój zasadniczy sprzęt do obiektu pozostałego po rozformowanej
15 PTBR w Bielkowie pod ochronę – jeszcze istniejącego – 25 bda. W latach 1991–1994 25 bda przyjmował, a później przekazywał do innych jednostek, zestawy OTR-21 Toczka (trafiły do Choszczna). W 1992, z rozformowanej 15 Polowej Technicznej Bazy Rakietowej, zostali do 25 Batalionu Dowozu Amunicji (Dywizjon) skierowani służbowo żołnierze zawodowi do odbycia dalszej służby. W 1994 25 bda został rozformowany.
Funkcjonowanie, struktura, zakres działania.
W czasie pokoju jednostka funkcjonowała pod nazwą „25 Samodzielny Batalion Dowozu Amunicji” oraz „25 Batalion Dowozu Amunicji”, która miała maskować jej faktyczny charakter. W czasie mobilizacji stawał się jako „25 Armijny Dywizjon Dowozu Amunicji” i wraz z 15 ptbr oraz 36 Brygadą Artylerii wchodził w skład Frontu Polskiego.
Zakres działania.
Etat czasu „P” przewidywał 44 kadry zawodowej oraz 102 żołnierzy służby zasadniczej, a na czas „W” odpowiednio 78 kadry i 226 żołnierzy zasadniczej służby wojskowej.
Przy takim stanie batalion mógł podjąć jednorazowo:
25 bda współpracował z 15 ptbr (JW 1154) na potrzeby zaopatrywania specjalnego na korzyść 3 Brygady Rakiet Operacyjno-Taktycznych oraz zmodernizowanymi w tym celu magazynami 20 Okręgowej Składnicy Amunicji (JW 3646) w Mostach i 8 samodzielnym batalionem dowozu rakietowych materiałów napędowych w Jarominie (sbdRMN, JW 1286).

</doc>
<doc id="3862522" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862522" title="Rolf Jacobsen">
Rolf Jacobsen

Rolf Jacobsen (ur. 8 marca 1907 w Christianii (obecnie Oslo), zm. 20 lutego 1994 w Hamarze) – norweski poeta.
Tworzył wiersze pisane nowatorskim językiem poetyckim, był prekursorem modernizmu w norweskiej literaturze. W wierszach przedstawiał wielkie miasta, później kontrastowane z przyrodą. Wydał m.in. zbiory poezji "Jord och jern" ("Ziemia i żelazo", 1933), "Vrimmel" ("Mrowie", 1935), "Stillheten efterpå" ("Cisza potem", 1965) i "Nattåpent" ("Otwarte nocą", 1985).

</doc>
<doc id="3862527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862527" title="Odznaka „Za wzorową pracę w służbie weterynaryjnej”">
Odznaka „Za wzorową pracę w służbie weterynaryjnej”

Odznaka „Za wzorową pracę w służbie weterynaryjnej” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 4 listopada 1964 i nadawane przez Ministra Rolnictwa w celu uznania zasług pracowników służby weterynaryjnej wyróżniających się socjalistycznym stosunkiem do pracy oraz wypełniających wzorowo swoje obowiązki. Odznaka była noszona w prawej klapie marynarki. Została wycofana 11 maja 1996 wraz z szeregiem innych odznaczeń ustanowionych w okresie PRL.

</doc>
<doc id="3862528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862528" title="Hermann Jacobi (indolog)">
Hermann Jacobi (indolog)

Hermann Jacobi (ur. 11 lutego 1850 w Kolonii, zm. 19 października 1937 w Bonn) - niemiecki indolog.
W 1876 został profesorem w Münsterze, później w Kilonii i Bonn. Badał Wedy i indyjską filozofię, wydawał i tłumaczył teksty dżinijskie, prakryckie i sanskryckie, m.in. "Das Ramayana" (1893) i "Mahabharata" (1903). Poza tym zajmował się astronomią i teorią poezji.

</doc>
<doc id="3862534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862534" title="Friedrich Heinrich Jacobi">
Friedrich Heinrich Jacobi

Friedrich Heinrich Jacobi (ur. 25 stycznia 1743 w Düsseldorfie, zm. 10 marca 1819 w Monachium) – niemiecki filozof i pisarz.
W latach 1807-1812 był prezesem akademii nauk w Monachium, należał do ruchu społeczno-politycznego Sturm und Drang. Głosił "filozofię wiary i uczucia", w której za jedyne źródło poznania uznawał odczucie intuicyjne. Napisał powieści "Aus Eduard Allwills Papieren" (1775) i "Woldemar" (1779).

</doc>
<doc id="3862545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862545" title="Kazimiera Lendzion">
Kazimiera Lendzion

Kazimiera Lendzion (ur. w styczniu 1929 w Ciechanowie, zm. 23 grudnia 2015 w Warszawie-Rembertowie) – polski geolog, specjalistka w zakresie geologii regionalnej, a zwłaszcza stratygrafii dolnego paleozoiku.
Młodość.
W Ciechanowie mieszkała z rodziną do wybuchu II wojny światowej. Podczas wojny mieszkała w Rembertowie pod Warszawą. Ukończyła tam w 1944 szkołę podstawową. Do szkoły średniej uczęszczała w Warszawie. Świadectwo dojrzałości otrzymała w 1950. W tym samym roku rozpoczęła studia na Wydziale Geologii Uniwersytetu Warszawskiego. Ukończyła je w 1955 z tytułem magistra geologii stratygraficznej.
Praca.
W sierpniu 1955 została przyjęta do Instytutu Geologicznego w Warszawie, do Zakładu Geologii Niżu, którym kierował prof. Władysław Pożaryski. Początkowo opracowywała utwory kredy górnej. Była również włączona do geologicznych badań regionalnych obniżenia podlaskiego i północnej części wyniesienia łukowsko-hrubieszowskiego. Nadzorowała tam prace geofizyczne i głębokie otwory wiertnicze.
Na początku lat 1960., oprócz kontynuowania badań regionalnych, rozpoczęła opracowywanie utworów kambru z obszaru platformowego Polski. Szczególnie zajęła się biostratygrafią i litostratygrafią kambru oraz warstw przejściowych między kambrem i wendem oraz kambrem i ordowikiem.
We wrześniu 1962 została powołana przez Radę Naukową Instytutu Geologicznego na stanowisko adiunkta naukowo--badawczego.
Kazimiera Lendzion była współautorką projektów badań geologicznych, prowadzonych dla określenia perspektyw poszukiwań złóż ropy naftowej i gazu ziemnego na obszarze platformowym Polski oraz geologicznych dokumentacji wynikowych głębokich otworów wiertniczych. Była również współautorką regionalnych monografii geologiczno-prognostycznych.
Stopień naukowy doktora nauk przyrodniczych uzyskała w 1968 na podstawie rozprawy "Stratygrafia kambru dolnego na obszarze Podlasia". W 1985 otrzymała stopień doktora habilitowanego nauk przyrodniczych, na podstawie ogólnego dorobku naukowego oraz rozprawy habilitacyjnej "Biostratygrafia osadów kambru w polskiej części platformy wschodnioeuropejskiej". W marcu 1987 została mianowana na stanowisko docenta.
Jej dorobek naukowy obejmuje ponad 70 publikacji oraz około 70 prac archiwalnych, była członkiem Polskiego Towarzystwa Geologicznego.
Na emeryturę poszła w 1999. Zmarła w Rembertowie 23 grudnia 2015.

</doc>
<doc id="3862546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862546" title="Eugeniusz Szyfner">
Eugeniusz Szyfner

Eugeniusz Szyfner (ur. 29 grudnia 1922 w Tarnowie, zm. 18 marca 2017 w Mielcu) – polski księgowy, wyróżniony tytułem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata.
Życiorys.
Był najstarszym synem z sześciorga dzieci Józefa i Katarzyny Szyfnerów. Ukończył w 1939 roku 7-letnią Publiczną Szkołę Powszechną stopnia III w Spytkowicach.
Podczas II wojny światowej, wraz z matką Katarzyną Szyfner i młodszym rodzeństwem mieszkał od 1939 roku w Chorzelowie, gdzie pracował jako robotnik rolny, a następnie jako dozorca w majątku ziemskim hrabiego Karola Stanisława Tarnowskiego. Od 9 marca 1942 roku, gdy Niemcy w ramach operacji Reinhardt zlikwidowali gminę żydowską w Mielcu, do sierpnia 1944 roku przechowywał w ukryciu 9 Żydów, w tym 5-osobową rodzinę Hellerów, Maksymiliana Grossa, a także małżeństwo Matyldę i Dawida Zuckerbrodtów i ich córkę.
Po zakończeniu okupacji hitlerowskiej ukończył w latach 1946–1948 Państwowe Gimnazjum i Liceum im. Stanisława Konarskiego w Mielcu, zdając 12 maja 1948 roku egzamin dojrzałości w Liceum Handlowym. Po maturze rozpoczął pracę zawodową w Wytwórni Sprzętu Komunikacyjnego PZL Mielec, gdzie w latach 1947–1990 pracował kolejno na stanowiskach: księgowy, starszy księgowy, kierownik sekcji, starszy ekonomista, samodzielny referent ds. inwentaryzacji, samodzielny referent ekonomiczny, specjalista gospodarki materiałowej. W okresie pracy zawodowej, od 1950 roku, należał do Związku Zawodowego Metalowców w Polsce. 11 kwietnia 1955 roku poślubił Stanisławę Pietrykę. W okresie pracy zawodowej ukończył wyższe zawodowe studia administracyjne na UMCS (1970), po których rozpoczął studia zaoczne na Wydziale Prawniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego (1970).
6 listopada 1996 roku otrzymał wraz z matką medal i tytuł Sprawiedliwego Wśród Narodów Świata. 17 marca 2016 roku na Zamku w Łańcucie z rąk prezydenta RP Andrzeja Dudy otrzymał Krzyż Komandorski Orderu Odrodzenia Polski.
Pochowany na Cmentarzu Komunalnym w Mielcu.
Rodzina.
Rodzeństwo: Janina, Jerzy, Zbigniew, Zdzisław; 3 córki: Halina, Renata i Lidka; wnuczki: Agnieszka, Katarzyna; wnuki: Rafał, Tomasz; prawnuki Krzysztof, Wiktoria.

</doc>
<doc id="3862548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862548" title="Obwód Straży Granicznej „Suwałki”">
Obwód Straży Granicznej „Suwałki”

Obwód Straży Granicznej „Suwałki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-niemieckiej w 1939 roku.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Rozkazem nr 2 z 16 stycznia 1939 roku "w sprawie przejęcia odcinka granicy polsko-niemieckiej od Korpusu Ochrony Pogranicza na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej oraz przekazania Korpusowi Ochrony Pogranicza odcinka granicy na terenie Wschodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski utworzył na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej Obwód Straży Granicznej „Suwałki”. Etat komendy:3 oficerów, 8 szeregowych, 2 samochody, 8 kbk z bagnetem, 8 pistoletów.Tym samym rozkazem, w związku z przekazaniem Korpusowi Ochrony Pogranicza ochrony części granicy południowej Państwa na odcinku między przełęczą Użocką, a stykiem granicy polsko-rumuńsko-czechosłowackiej, zarządził likwidację Komendy Obwodu Straży Granicznej „Stryj”. Nakazał, by z dniem 1 lutego 1939 Komenda Obwodu „Stryj” wraz z placówką II linii „Stryj” utworzyły Komendę Obwodu „Suwałki” i placówkę II linii „Suwałki”.
Początkowo obwód składał się tylko z komisariatów SG „Filipów” i „Hańcza”. Z dniem 20 lutego 1939 roku w skład obwodu weszły komisariaty SG „Janówka” i „Rajgród”. Z dniem 1 marca 1939 roku na terenie komisariatu SG „Raczki” utworzono placówkę I linii „Witówka”, a nazwę placówki I linii „Gębalówka” zmieniono na „Karolin”. Komisariat SG „Hańcza” przemianowano na Komisariat „Przerośl” oraz komisariat „Janówka” na komisariat „Raczki”.
W kwietniu 1939 roku rozpoczęto formowanie plutonów wzmocnienia w sile 1 oficer i 60 szeregowych. Plutony powstały w komisariatach „Przerośl”, „Raczki” i „Rajgród”. W tym też miesiącu Obwód SG „Suwałki” został podporządkowany dowódcy Suwalskiej Brygady Kawalerii gen. bryg. Zygmuntowi Podhorskiemu. Na krótko przed wybuchem wojny, na polecenie gen. Podhorskiego, komisariaty Straży Granicznej zostały dodatkowo wzmocnione oddziałami Przysposobienia Wojskowego. Jednocześnie rozpoczęto tworzenie grup dywersji pozafrontowej, przeznaczonych do działań sabotażowo-dywersyjnych i wywiadowczych na zapleczu wroga. Organizatorem takich grup na terenie działania Obwodu SG „Suwałki” został nadkomisarz Staniszewski.
Struktura organizacyjna.
Organizacja odwodu w 1939:

</doc>
<doc id="3862552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862552" title="Kanuti Sum">
Kanuti Sum

Kanuti Arap Sum (ur. 1934) – kenijski lekkoatleta, długodystansowiec.
Dwukrotny olimpijczyk: podczas igrzysk w Melbourne (1956) zajął 31. miejsce w maratonie z czasem 2:58:42, na igrzyskach w Rzymie (1960) w tej samej konkurencji był 59. (2:46:55,2).
Podczas igrzysk Imperium Brytyjskiego i Wspólnoty Brytyjskiej w 1958 zajął 6. miejsce w biegu na 6 mil, 8. w biegu maratońskim oraz 18. w biegu na 3 mile.

</doc>
<doc id="3862553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862553" title="Kanuti Arap Sum">
Kanuti Arap Sum



</doc>
<doc id="3862554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862554" title="Arap Sum Kanuti">
Arap Sum Kanuti



</doc>
<doc id="3862555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862555" title="Ludwik Horwitz">
Ludwik Horwitz

Ludwik Horwitz (ur. 1875 w Warszawie, zm. 1943 w Warszawie) – polski geolog pochodzenia żydowskiego, badacz obszarów alpejskich i karpackich, zwłaszcza Pienińskiego Pasa Skałkowego.
Młodość.
Ojciec Gustaw, absolwent Uniwersytetu w Wiedniu, doktor filozofii i teologii, matka z rodziny przedsiębiorcy, Izaaka Kleinmana. Dziadek, Lazar Horowitz (1804–1868), był znanym wiedeńskim rabinem.
Jeden z braci, Maksymilian (1877-1937), był współzałożycielem Komunistycznej Partii Robotniczej Polski (przemianowanej później na Komunistyczną Partię Polski). Był też członkiem Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii (bolszewików) i Kominternu.
Ludwik Horwitz uczył się w III Gimnazjum Filologicznym w Warszawie. Po maturze zapisał się na Wydział Przyrodniczy Uniwersytetu Warszawskiego, który ukończył w 1901 ze złotym medalem. Za pracę "O glukozach" otrzymał stopień kandydata nauk przyrodniczych.
Wyjechał następnie na studia chemiczno-fizyczne do Lipska. Pracował na tamtejszym Uniwersytecie u Wilhelma Ostwalda, którego pracę "O podstawach naukowych chemii fizycznej" jeszcze w czasach studenckich wraz z kolegą Władysławem Michalskim przełożył na język polski. Na Uniwersytecie w Lipsku otrzymał stopień "chemika" na podstawie pracy z chemii fizycznej. W 1904 zaczął uczęszczać na wykłady geografii u Friedricha Ratzla. Po jego śmierci wyjechał w 1905 na Sorbonę w Paryżu i został słuchaczem wykładów z geografii u Paula Vidal de la Blache’a, geologii u Alberta de Lapparent i Verlaina. Studia te kontynuował następnie w Wiedniu u Albrechta Pencka i Viktora Uhliga.
W 1906 powrócił do Warszawy. Wkrótce za udział w konspiracji został aresztowany i wydalony za granicę. W 1907 osiadł w Szwajcarii. Przebywał tam do końca pierwszej wojny światowej. Podjął studia na Uniwersytecie w Lozannie u prof. Maurice’a Lugeona, głównie geografii fizycznej. W 1911 uzyskał doktorat na podstawie pracy "Contribution à l’étude des cônes de déjection dans la valée du Rhône" (o stożkach nasypowych doliny Rodanu).
Praca.
Po ukończeniu studiów pozostał na Uniwersytecie w Lozannie, wspierany przez Kasę im. Józefa Mianowskiego. Wykonywał mapy geologiczne Alp Fryburskich w skali 1: 25 000. Badał przy tym stratygrafię i faunę utworów jurajskich. Został też współpracownikiem Szwajcarskiej Komisji Geologicznej. W wyniku tych prac przygotował 13 publikacji z geologii Szwajcarii.
Po zakończeniu wojny światowej powrócił do Warszawy. W 1919 zatrudnił się w Państwowym Instytucie Meteorologicznym, a w 1921 – w Państwowym Instytucie Geologicznym.
Ludwik Horwitz od początku (od 1919) pracował w Pieninach, w Pienińskim Pasie Skałkowym, który wyznacza granicę między Karpatami Zewnętrznymi a Karpatami Wewnętrznymi. Początkowo w badaniach towarzyszył mu Ferdynand Rabowski. Wkrótce jednak rozstali się w związku z różnicami w poglądach geologicznych na skomplikowaną tektonikę Pienin i Horwitz pracował w Pieninach sam. Jego zasługą było wyróżnienie w Pieninach cenomanu i mastrychtu oraz opracowanie fauny warstw posidoniowych.
Równolegle do pracy w Pieninach, Ludwik Horwitz w latach 1924–1938 wykonywał prace kartograficzne we fliszowych Karpatach Wschodnich na następujących arkuszach w skali 1: 100 000: Stary Sambor, Ustrzyki Dolne, Lesko, Dobromil, Przemyśl, Dynów i Rzeszów. Rozpoziomował wówczas warstwy krośnieńskie w centralnej depresji karpackiej.
W 1933, podczas wielkiego kryzysu, nastąpiła redukcja personelu Instytutu i Ludwik Horwitz przeszedł na emeryturę. Po przejściu na emeryturę w dalszym ciągu prowadził swoje prace jako współpracownik Instytutu.
W czasie drugiej wojny światowej okupacyjne władze niemieckie Państwowego Instytutu Geologicznego w Warszawie, zamienionego na placówkę podległą berlińskiej centrali "Reichsamt für Bodenforschung" (kierownik - Roland Brinkmann), kazały mu kontynuować pracę w Pieninach i zestawić rezultaty jego zdjęć ówczesnych i poprzednich na mapie.
Ludwik Horwitz pracował w tej placówce od 1940 do 1943, kiedy to został najprawdopodobniej zamordowany przez Gestapo ze względu na swoje pochodzenie żydowskie.
Spuścizna naukowa Horwitza obejmuje 86 prac z geografii fizycznej i geologii. Znajdują się wśród nich liczne prace geologiczno-kartograficzne wraz ze studiami stratygraficznymi i paleontologicznymi z obszaru Pienin oraz Karpat Środkowych i Wschodnich. Horwitz podjął również próbę powiązania karpackich jednostek tektonicznych wschodnich z zachodnimi.

</doc>
<doc id="3862560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862560" title="Bacillariophyta">
Bacillariophyta



</doc>
<doc id="3862561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862561" title="Foraminiferida">
Foraminiferida



</doc>
<doc id="3862566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862566" title="Walk Away (singel Christiny Aguilery)">
Walk Away (singel Christiny Aguilery)



</doc>
<doc id="3862571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862571" title="Noyant-Villages">
Noyant-Villages

Noyant-Villages – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine i Loara. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 5412 mieszkańców.
Gmina została utworzona 15 grudnia 2016 roku z połączenia 14 ówczesnych gmin: Auverse, Breil, Broc, Chalonnes-sous-le-Lude, Chavaignes, Chigné, Dénezé-sous-le-Lude, Genneteil, Lasse, Linières-Bouton, Meigné-le-Vicomte, Méon, Noyant oraz Parçay-les-Pins. Siedzibą gminy została miejscowość Noyant.

</doc>
<doc id="3862573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862573" title="Laimonas Chatkevičius">
Laimonas Chatkevičius

Laimonas Chatkevičius (ur. 7 stycznia 1993 w Kłajpedzie) – litewski koszykarz, występujący na pozycjach silnego skrzydłowego oraz środkowego, obecnie zawodnik Neptūnasu Kłajpeda.
W 2016 roku rozegrał trzy spotkania jako zawodnik Dallas Mavericks, podczas letniej ligi NBA w Orlando.
16 grudnia 2016 został zawodnikiem MKS-u Dąbrowy Górniczej. 8 sierpnia 2017 podpisał umowę z AZS-em Koszalin. 30 grudnia opuścił klub.
12 lutego 2018 podpisał umowę z litewskim Neptūnasem Kłajpeda.

</doc>
<doc id="3862577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862577" title="Wesele u drobnomieszczan">
Wesele u drobnomieszczan

Wesele u drobnomieszczan () – jednoaktowa sztuka teatralna Bertolta Brechta, napisana w 1919 roku, zaś wystawiona po raz pierwszy w 1926 we Frankfurcie nad Menem.
Opis fabuły.
Akcja sztuki trwa jeden wieczór i ukazuje przyjęcie weselne młodej pary z drobnomieszczańskiej rodziny, w małym miasteczku gdzieś w Niemczech. Do zaślubin zmusiła ich ciąża panny młodej, co jest swego rodzaju tematem tabu, pomimo wyraźnie zaokrąglonego już pod białą suknią brzucha dziewczyny. Sztuka w ironiczny czy wręcz groteskowy sposób ukazuje obyczajowość tego środowiska, zwracając uwagę na panujące w nim hipokryzję i fałsz. Odsłania też niełatwe relacje osobiste, panujące w gronie z pozoru bardzo się kochających i szanujących członków rodziny i ich przyjaciół.
Inscenizacje w Polsce.
Sztuka po raz pierwszy została wystawiona w Polsce w dniu 20 stycznia 1973 w Teatrze Ludowym w Krakowie, jako część wieczoru jednoaktówek ze ślubem jako tematem przewodnim, zatytułowanego "Oby nam się!" i wyreżyserowanego przez Matyldę Krygier. Jako samodzielny spektakl zadebiutowała 25 maja 1974 w Warszawie. Przedstawienie zrealizowali artyści Teatru STS, zaś wystawione zostało na scenie Teatru Rozmaitości. Reżyserką była Aleksandra Górska-Szajewska. 3 kwietnia 1977 miała miejsce premiera ekranizacji, zrealizowanej w ramach Teatru Telewizji. W spektaklu w reżyserii Edwarda Lubaszenki w rolach głównych wystąpili Renata Kretówna, Jerzy Stuhr, Zofia Niwińska i Roman Wójtowicz.

</doc>
<doc id="3862579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862579" title="Feldflieger-Abteilung 19">
Feldflieger-Abteilung 19

Feldflieger-Abteilung Nr. 19 – FFA 19 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 9 i weszła w skład większej jednostki 2 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 2 w Poznaniu. Jednostka została przydzielona do AK VIII.
15 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona w Fliegerabteilung 19 - (FA 19).
W jednostce służyli m.in. Willi Rosenstein później as Jagdstaffel 40.

</doc>
<doc id="3862584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862584" title="Krzegowszczyzna">
Krzegowszczyzna



</doc>
<doc id="3862597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862597" title="Maria Romanowa (1853-1920)">
Maria Romanowa (1853-1920)



</doc>
<doc id="3862598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862598" title="Komisariat Straży Granicznej „Szprudowo”">
Komisariat Straży Granicznej „Szprudowo”



</doc>
<doc id="3862600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862600" title="Mistrzostwa Świata U-18 w Piłce Ręcznej Kobiet 2014">
Mistrzostwa Świata U-18 w Piłce Ręcznej Kobiet 2014

Mistrzostwa Świata U-18 w Piłce Ręcznej Kobiet 2014 – piąte mistrzostwa świata U-18 w piłce ręcznej kobiet, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodniczek do lat osiemnastu. Odbył się w dniach 20 lipca – 3 sierpnia 2014 roku w Macedonii. Tytułu zdobytego w 2012 roku broniła reprezentacja Danii.
Informacje ogólne.
Prawa do organizacji turnieju zostały przyznane Macedonii podczas kongresu IHF w maju 2011 roku. Po raz pierwszy w mistrzostwach wzięły udział dwadzieścia cztery reprezentacje wyłonione w kontynentalnych kwalifikacjach, a w gronie uczestników miejsce przeznaczone dla Oceanii otrzymała następnie reprezentacja Holandii.
Losowanie grup zostało zaplanowane na 23 maja 2014 roku w Skopju i w jego wyniku powstały cztery sześciozespołowe grupy. Zawody zostały rozegrane w trzech halach, rozkład gier opublikowano pod koniec czerwca 2014 roku, a nad przebiegiem zawodów czuwało szesnaście par sędziowskich.
Turniej był transmitowany w Internecie, zaś wstęp na hale był bezpłatny.
Tylko jeden z europejskich zespołów nie awansował do fazy pucharowej, a w finale nieoczekiwanie zmierzyły się reprezentacje Niemiec i Rumunii. W nim lepsze okazały się Rumunki, brąz zdobyły zaś Dunki. Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Nagrody indywidualne.
Nagrody indywidualne otrzymały:

</doc>
<doc id="3862611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862611" title="3. liga słowacka w piłce nożnej">
3. liga słowacka w piłce nożnej



</doc>
<doc id="3862615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862615" title="Majstrovstvá regiónu">
Majstrovstvá regiónu



</doc>
<doc id="3862624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862624" title="Maszynista sceny">
Maszynista sceny

Maszynista sceny, także: maszynista – pracownik techniczny, specjalista ustawiający i zmieniający dekoracje w teatrze. Do obowiązków maszynisty należy rozładunek, montaż, demontaż dekoracji na scenie, udział w próbach przedstawień, naprawa uszkodzonych elementów, zmiany w ustawieniu scenografii podczas spektaklu. Pracami maszynistów kieruje brygadier sceny.

</doc>
<doc id="3862627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862627" title="KATNAL1">
KATNAL1

KATNAL1, KL1 (Katanin p60 ATPase-containing subunit A-like 1) - białko podobne do kataniny, w pewnych procesach funkcjonalny, a na pewno strukturalny homolog kataniny p60.
W trakcie syntezy podlega dwóm formom splicingu - w związku z tym mogą powstać dwa warianty tego białka - "KATNAL1"-TV1 i "KATNAL1"-TV2. W warunkach fizjologicznych przeważa pierwsza forma, natomiast nadmiar ilości drugiej prowadzi do deformacji w obrębie plemników.
W warunkach fizjologicznych, białko to występuje w komórkach Sertolego, gdzie uczestniczy w regulacji spermatogenezy. Zaburzenia tego procesu prowadzą do bezpłodności i spadku masy jądra wywołanych złuszczaniem się nabłonka plemnikotwórczego do kanalików nasiennych. Nie prowadzi to jednak do azoospermii.
Mutacje w obrębie genu kodującego białko KATNAL1 mogą prowadzić do szeregu zmian nowotworowych, z których najczęstsze występują w obrębie okrężnicy, macicy, skóry i pęcherza moczowego. Podczas tychże zmian nowotworowych, KATNAL1 grupuje się na brzegu wiodącym komórek nowotworowych, w trakcie ich migracji.
Mikrodelecja w obrębie 13 chromosomu u człowieka może wywołać, związaną z KATNAL1, chorobę objawiającą się zaburzeniami rozwoju układu nerwowego i zapaleniami skóry.
Odgrywa ważną rolę w procesie mitozy - przecinając wrzeciono kariokinetyczne podczas anafazy, co zbliża do siebie chromosomy. Reguluje także jego długość.
Niektóre badania sugerują powiązania nadekspresji tego białka z genetycznymi predyspozycjami do otyłości.

</doc>
<doc id="3862633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862633" title="Komisariat Straży Granicznej „Kamień”">
Komisariat Straży Granicznej „Kamień”



</doc>
<doc id="3862634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862634" title="FC Thun w europejskich pucharach">
FC Thun w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862635" title="René Goblet">
René Goblet

René Goblet (ur. 26 listopada 1828 w Aire-sur-la-Lys, zm. 13 września 1905 w Paryżu) – francuski polityk III Republiki, prawnik, dziennikarz. Początkowo umiarkowany republikanin, później zaliczany do radykalnej lewicy.
Pełnił mandat deputowanego do: Zgromadzenia Narodowego (1871-1875), Izby Deputowanych (1875-1876, 1878-1889, 1893-1898) oraz Senatu (1891-1893). Od 1876 do 1879 zajmował stanowisko mera Amiens. Pełnił funkcję podsekretarza stanu w ministerstwie sprawiedliwości (1879). Był ministrem: spraw wewnętrznych (1882, 1886-1887), oświaty (1885-1886), wyznań (1885-1887) i spraw zagranicznych (1888-1889). W latach 1886-1887 sprawował urząd premiera Francji.

</doc>
<doc id="3862642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862642" title="Dunaw Ruse w europejskich pucharach">
Dunaw Ruse w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862643" title="Kenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964">
Kenia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964

Kenię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1964 w Tokio reprezentowało 37 zawodników. Był to trzeci występ Kenii w Letnich Igrzyskach Olimpijskich a także pierwszy na których reprezentacja Kenii zdobyła olimpijski medal.

</doc>
<doc id="3862655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862655" title="Fleet Air Arm (Royal Navy)">
Fleet Air Arm (Royal Navy)



</doc>
<doc id="3862658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862658" title="Dokka">
Dokka

Dokka – miejscowość w Norwegii, ośrodek administracyjny w gminie Nordre Land, w okręgu Oppland, położony u zbiegu rzek Dokka i Etna. 1 stycznia 2016 roku wieś ta liczyła 2913 mieszkańców, co przy całkowitej powierzchni 3,35 km2 dawało gęstość zaludnienia 870 osób/km2. W miejscowości znajduje się szkoła średnia, a także przystanek autobusowy, z którego można dostać się do Hvittingfoss i Hof.

</doc>
<doc id="3862663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862663" title="Aleksandretta szara">
Aleksandretta szara

Aleksandretta szara ("Psittacula bensoni") – wymarły gatunek endemicznych papug występujący na wyspach należących do Archipelagu Maskarenów – Mauritiusie i Reunionie. Gatunek został sklasyfikowany jako członek plemienia Psittaculini, wraz z innymi papugami na wyspach.
Szczątki znalezione na Mauritiusie zostały opisane po raz pierwszy w 1973 roku jako należące do relatywnie mniejszych papug maurytyjskich z monotypowego rodzaju "Lophopsittacus". Oprócz rozmiaru, kości te były podobne do kości innych papug z Maskarenów. Szczątki zostały później powiązane z siedemnasto- i osiemnastowiecznymi opisami małych, szarych papug żyjących na Mauritiusie i Reunionie. Jedyna ilustracja przedstawiająca te papugi pochodzi z opublikowanego w 1648 roku dziennika holenderskiego nawigatora Willema van West-Zanena opisującego jego podróż na Mauritius w 1602 roku. Dzięki temu gatunek ten został przeniesiony do rodzaju "Psittacula".
Aleksandretty szare były szarymi ptakami o długich ogonach, większymi od innych gatunków z rodzaju "Psittacula", które zwykle były zielone. Upolowanie tych papug było bardzo proste – złapanie jednej powodowało przywołanie całego stada. Uważano je za szkodniki niszczące uprawy, więc intensywnie na nie polowano. Wskutek wylesiania oraz polowań ostatecznie wyginęły w XVIII wieku – w latach 30. na Reunionie oraz w latach 60. na Mauritiusie.
Taksonomia.
W 1973 roku ornitolog Daniel T. Holyoak opisał pewne małe kości papugi, które odkrył wśród kolekcji szczątków papug maurytyjskich ("Lophopsittacus mauritianus") w muzeum zoologii Uniwersytetu Cambridge. Kolekcja szczątków należała do Louisa Etienne Thirioux, który na początku XX wieku odkrył je w niewielkiej jaskini na zboczu góry Le Pouce na Mauritiusie. Zostały one umieszczone w muzeum zoologii w 1908 roku. Poza rozmiarem i mocną budową Holyoak nie znalazł kości wyróżniających się od tych należących do maskareńskich papug z rodzajów "Lophopsittacus" (papuga maurytyjska), "Mascarinus" (papuga maskareńska), "Necropsittacus" (papuga rodrigueska) oraz "Psittacula" (dwa lub trzy gatunki zamieszkujące Maskareny). Holyoak uważał, że wszystkie te rodzaje są ze sobą blisko powiązane.
Holyoak tymczasowo umiejscowił nowy gatunek w tym samym rodzaju co papugi maurytyjskie, nazywając go "Lophopsittacus bensoni", honorując tym samym angielskiego ornitologa Constantine’a W. Bensona za jego pracę dotyczącą ptaków na terenie Oceanu Indyjskiego oraz klasyfikację kolekcji ptaków na Uniwersytecie Cambridge. Holyoak wspomniał także, że szczątki mogą stanowić podtyp "Necropsittacus" lub "Mascarinus", o szerokim dziobie. Ostatecznie stwierdził jednak, że najlepszą opcją będzie traktowanie ich jako należących do nowego gatunku.

</doc>
<doc id="3862664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862664" title="Gazeta Niedzielna">
Gazeta Niedzielna

Gazeta Niedzielna – tygodnik wydawany w Londynie od 1949 roku przez Polską Misję Katolicka nakładem Wydawnictwa Veritas. Nawiązywał tytułem do przedwojennej gazety. Nakład ok. 9 tysięcy egzemplarzy.

</doc>
<doc id="3862665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862665" title="Thomas Hjalmar Westgård">
Thomas Hjalmar Westgård

Thomas Hjalmar Maloney Westgård (ur. 10 października 1995 w Leka) – norweski biegacz narciarski, od sezonu 2016 reprezentujący Irlandię.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej zawodnik pojawił się 17 marca 2012 roku podczas zawodów "Mistrzostw Norwegii Juniorów" w norweskiej stolicy Oslo, gdzie zajął 436. miejsce na dystansie 10 km stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zadebiutował 2 grudnia 2016 roku w Lillehammer, gdzie zajął 75. miejsce w sprincie stylem klasycznym. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył 9 marca 2019 podczas PŚ w Oslo na dystansie 50 km stylem klasycznym ze startu wspólnego uplasował się na 22. miejscu.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Westgård nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3862666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862666" title="Mercy Street">
Mercy Street

Mercy Street – amerykański kostiumowy serial dramatyczny, który miał swoją premierę 14 stycznia 2016 roku w Stanach Zjednoczonych. 9 marca 2017 roku amerykańska stacja PBS poinformowała, że serial zostanie anulowany.
Fabuła.
Akcja serialu rozgrywa się w środowisku lekarzy i pielęgniarek, w czasach amerykańskiej wojny domowej.
Obsada.
i inni

</doc>
<doc id="3862668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862668" title="Szadok">
Szadok

Szadok – historyczna część Katowic, położona w obrębie jednostki pomocniczej Załęska Hałda-Brynów część zachodnia. Jej powstanie w połowie XIX wieku wiąże się z uruchomieniem w Kokocińcu kopalni "Szadok", w której z przerwami wydobywano do 1853 roku. Obecnie Szadok składa się głównie z ogródków działkowych i domów jednorodzinnych, a przez dzielnicę przebiega kilka linii kolejowych. 
Historia.
Szadok został założony w połowie XIX wieku na granicy Ligoty i Kokocińca wokół kopalni "Szadok". Sama zaś nazwa osady prawdopodobnie wywodzi się od słowa "szady" oznaczającego "siwy". Kopalnia węgla kamiennego "Szadok" powstała w 1845 roku wraz z budową w latach 1845–1848 roku huty żelaza "Ida" na ówczesnych polach w pobliżu lasu zwanego Szadockim (bądź Lasem Szadoka lub Szadokowym), w Kokocińcu. Kopalnia ta posiadała upadową sztolnię. Zaopatrywała ona w węgiel hutę "Ida" napędzaną za pomocą maszyn parowych. Gdy jednak do huty doprowadzono bocznicę, bardziej opłacalne stało się przywożenie węgla z kopalni "Emanuelssegen" (obecnie "Murcki"). Eksploatacji w kopalni zaprzestano w roku 1853. Później, w latach 1881–1883 reaktywowano ją, jednak w 1897 roku zlikwidowano ostatecznie. W 1903 roku wybudowano linię kolejową łączącą Ligotę z Gliwicami, która przebiegała przez tereny dawnej kopalni. Część z zabudowań kopalni stała w Szadoku jeszcze do początków XX wieku, jednak w wyniku deformacji górniczych nie przetrwały one do czasów obecnych. W 1924 roku tereny Szadoka włączono w granice Katowic.
Charakterystyka.
Szadok położony jest w zachodniej części Katowic, w granicach jednostki pomocniczej Załęska Hałda-Brynów część zachodnia. Osada ta stanowi obszar porozcinany przez tory kolejowe, a największą część powierzchni Szadoka zajmują ogródki działkowe oraz domy jednorodzinne. W wyniku eksploatacji prowadzonej przez kopalnię "Wujek" jego teren znacznie się obniża. Przez Szadok przebiegają następujące ulice: Kombajnistów, Przodowników, Strzałowa i Szadoka, a także linie kolejowe: 139 Katowice – Zwardoń (ruch pasażerski i towarowy), 139a Kokociniec – Panewniki Pi1 (zlikwidowana), 141 Katowice Ligota – Gliwice (ruch towarowy), 171 Dąbrowa Górnicza Towarowa – Panewnik (ruch towarowy), 864 Katowice Ligota – KWK Wujek oraz zlikwidowana linia Południowej Magistrali Piaskowej nr 401 (na niej znajdował się posterunek odgałęźny Szadok) i kolei piaskowej pomiędzy KWK Wujek a Panewnikami.

</doc>
<doc id="3862669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862669" title="Randezvous Evaluation Pod">
Randezvous Evaluation Pod

Randezvous Evaluation Pod – amerykańskie sztuczny satelita technologiczny wyniesiony razem ze statkiem załogowym Gemini 5, w ramach programu Gemini. Satelita odłączył się od kapsuły Gemini 5 i miał być celem do którego miała się ona powtórnie zbliżyć. Z powodu awarii ogniw paliwowych na pokładzie Gemini 5, do spotkania na orbicie nie doszło. Celem misji miało być doskonalenie technik umożliwiających bezpieczne zbliżanie się do siebie satelitów na orbicie okołoziemskiej.

</doc>
<doc id="3862670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862670" title="Feldflieger-Abteilung 20">
Feldflieger-Abteilung 20

Feldflieger-Abteilung Nr. 20 – FFA 20 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 3 i weszła w skład większej jednostki 3 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 4 we Fryburgu Bryzgowijskim. Jednostka została przydzielona do AK VIII.
11 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona w Fliegerabteilung 271 (Artillerie) - (FA A 271).
W jednostce służyli m.in. Hartmuth Baldamus później as Jagdstaffel 9. Hartmuth Baldamus w czasie służby w jednostce zestrzelił pięć samolotów wroga. Otto Fruhner. 

</doc>
<doc id="3862671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862671" title="Iwan Pasternacki">
Iwan Pasternacki

Iwan Romanowicz Pasternacki (, ur. 18 kwietnia 1848 w Berezynie, zm. w Warszawie) – rosyjski lekarz psychiatra i neurolog, twórca oddziału psychiatrycznego wojskowego Szpitala Ujazdowskiego, docent Cesarskiego Uniwersytetu Warszawskiego.
Urodził się w guberni mińskiej jako syn duchownego. Studiował na Akademii Medyko-Chirurgicznej w Sankt Petersburgu, gdzie był uczniem Jana Balińskiego, w 1872 roku otrzymał tytuł lekarza. Po studiach przez rok pracował w lazarecie w Modlinie (wówczas przemianowanym na Nowogieorgiewsk). Pracę doktorską obronił na Cesarskim Uniwersytecie Warszawskim w 1876 roku. Przez dwa lata uzupełniał studia za granicą (m.in. w Paryżu u Charcota, Vulpiana i Magnana oraz w Wiedniu u Meynerta), po powrocie osiadł w Warszawie. Zmarł w wieku lat 39 z powodu choroby serca. Pochowany jest na Cmentarzu Prawosławnym w Warszawie.
Pasternacki był autorem wielu prac w językach rosyjskim, polskim, niemieckim, francuskim. Prawdopodobnie jako pierwszy użył terminu „psychomotoryczny” – w tytule rozprawie doktorskiej z 1876 roku i jej streszczeniu w języku niemieckim autorstwa Rothego (1877).

</doc>
<doc id="3862673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862673" title="Louis Franchet d'Espérey">
Louis Franchet d'Espérey



</doc>
<doc id="3862675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862675" title="Xavier Scharwenka">
Xavier Scharwenka



</doc>
<doc id="3862676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862676" title="Academica">
Academica

Academica – administrowany przez Bibliotekę Narodową polski system cyfrowych wypożyczeń międzybibliotecznych pełniący także funkcję biblioteki cyfrowej. Celem Academiki jest zastąpienie tradycyjnej formy wypożyczeń międzybibliotecznych, polegającej na przesyłaniu pocztą publikacji drukowanych, wypożyczeniami cyfrowymi. System opiera się na zasobach Repozytorium Cyfrowego Biblioteki Narodowej.
Historia.
Academica została stworzona w ramach projektu „Cyfrowa Wypożyczania Publikacji Naukowych Academica”, który był realizowany przez Bibliotekę Narodową, pod egidą Fundacji na Rzecz Nauki Polskiej i przy współpracy Naukowej i Akademickiej Sieci Komputerowej w latach 2010-2014. Projekt powstał pod auspicjami Fundacji na Rzecz Nauki Polskiej i był finansowany w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, Działanie 2.3: Inwestycje związane z rozwojem infrastruktury informatycznej nauki. Realizacja projektu kosztowała ok. 34 miliony PLN, z czego ok. 29 milionów PLN pochodziło z Europejskiego Funduszu Rozwoju Regionalnego.
W ramach projektu zakupiono 8 nowoczesnych skanerów, w tym 6 skanerów automatycznych do książek i mikrofilmów oraz wyposażenie repozytorium cyfrowego umożliwiającego bezpieczne długookresowe przechowywanie dokumentów cyfrowych.
Oficjalne otwarcie systemu miało miejsce 18 grudnia 2014. W dniu uruchomienia Academiki w systemie dostępnych było ponad pół miliona publikacji (wliczając ówczesny zasób POLONY).
Po zakończeniu projektu, w ramach którego zaprojektowano i zrealizowano Academikę, jej zasoby zasiliło 700 tys. artykułów naukowych, zeskanowanych i opracowanych w ramach projektu „Zintegrowana Platforma Polskich Czasopism Naukowych Merkuriusz”. Merkuriusz realizowany był między wrześniem 2014 r. i styczniem 2016 r. Finansowanie odbywało się w ramach Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka, Działanie 2.3: Inwestycje związane z rozwojem infrastruktury informatycznej nauki, a partnerem projektu była Biblioteka Główna Politechniki Warszawskiej.
W październiku 2016 roku rozpoczęły się prace nad projektem "e-usługa OMNIS", w ramach którego ma nastąpić integracja Academiki z POLONĄ, a użytkownicy systemu uzyskają dostęp do nowych funkcjonalności.
Do sierpnia 2018 do systemu przyłączyło się ponad 620 instytucji.
Charakterystyka systemu i jego zasób.
Academica udostępnia cyfrowe wersje publikacji ze szczególnym naciskiem na publikacje przydatne w kształceniu i pracy naukowej za pośrednictwem terminali znajdujących się w polskich bibliotekach, muzeach, archiwach, instytucjach oświatowych i instytutach badawczych, które przyłączyły się do systemu oraz na stronie academica.edu.pl. Tryb dostępu jest zależny od statusu prawnoautorskiego publikacji. Strona academica.edu.pl umożliwia wyświetlanie publikacji znajdujących się w domenie publicznej i udostępnionych na licencjach niewyłącznych lub Creative Commons. Dostęp terminalowy umożliwia korzystanie z publikacji chronionych prawem autorskim.
W porównaniu do tradycyjnego polskiego systemu wypożyczeń międzybibliotecznych, z którego korzystać mogą tylko określone typy bibliotek, Academica jest dostępna dla instytucji kultury i oświaty niezależnie od ich rozmiaru. 
W przeciwieństwie do klasycznych wypożyczeń międzybibliotecznych korzystanie z Academiki nie wymaga oczekiwania na przesłanie publikacji pocztą, lecz umożliwia jej natychmiastowe wyświetlenie na terminalu.
Przyłączenie się do systemu i dalsze z niego korzystanie jest bezpłatne. Rejestracja użytkowników odbywa się na podstawie karty bibliotecznej lub innego dokumentu potwierdzającego tożsamość.
Ze względu na wymogi prawnoautorskie, w przypadku publikacji chronionych prawem autorskim, z danej publikacji w tym samym czasie korzystać może tylko jedna osoba. System umożliwia składanie rezerwacji, które gwarantują, że czytelnik może skorzystać z publikacji w wygodnym dla siebie terminie.
Zasób.
Na zasób Academiki (stan na sierpień 2018 r.) składa się ponad 2,5 miliona publikacji, z których więcej niż połowa wciąż podlegała ochronie prawnoautorskiej. Najważniejsze kategorie to:
- podręczniki
- monografie 
- czasopisma naukowe z wykazu czasopism punktowanych przez MNiSW
- lektury na olimpiady przedmiotowe
- publikacje digitalizowane na podstawie sugestii użytkowników
- zbiory POLONY
Podstawy prawne Academiki.
Podstawę prawną udostępniania zasobów cyfrowych w systemie Academica stanowią tzw. licencje ustawowe, zawarte w art. 28 ustawy z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych, którego ustęp 1. pkt 3 stanowi, że „instytucje oświatowe, uczelnie, instytuty badawcze prowadzące działalność, o której mowa w art. 2 ust. 3 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o instytutach badawczych (Dz. U. z 2018 r. poz. 736), instytuty naukowe Polskiej Akademii Nauk prowadzące działalność, o której mowa w art. 50 ust. 4 ustawy z dnia 30 kwietnia 2010 r. o Polskiej Akademii Nauk (Dz. U. z 2017 r. poz. 1869 i 2201), biblioteki, muzea oraz archiwa znajdujących się na terenie tych jednostek” mogą udostępniać za pośrednictwem terminali ulokowanych w tych instytucjach wcześniej zdigitalizowane zbiory.
Z art. 28 ust. 2 wynika, że udostępnianie cyfrowej postaci publikacji za pośrednictwem terminali nie może skutkować zwiększeniem liczby udostępnianych egzemplarzy. Z tego względu Academica umożliwia dostęp do każdej publikacji nie większej liczbie czytelników, niż liczba posiadanych w postaci fizycznej egzemplarzy, które nie są w inny sposób udostępniane (jak ma to miejsce w przypadku egzemplarzy archiwalnych – przeznaczonych do wieczystej archiwizacji). Udostępnianie odbywa się zatem podobnie jak w przypadku międzybibliotecznych wypożyczeń publikacji papierowych, choć bez konieczności oczekiwania na transport zamówionej publikacji.

</doc>
<doc id="3862679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862679" title="Linia kolejowa Prawy Brzeg Wisły - Stegna - Sztutowo">
Linia kolejowa Prawy Brzeg Wisły - Stegna - Sztutowo



</doc>
<doc id="3862683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862683" title="Horyzonty">
Horyzonty

Horyzonty – miesięcznik wydawany we Francji w latach 1956–1971. Redaktorem był Witold Olszewski. 
Pismo o profilu endeckim. Było niechętne zarówno obozowi legalistycznemu w Londynie jak i środowisku paryskiej „Kultury”. Głosiło potrzebę szukania porozumienia z ZSRR.

</doc>
<doc id="3862686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862686" title="La Porte-du-Der">
La Porte-du-Der

La Porte-du-Der – gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górna Marna. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2358 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Montier-en-Der oraz Robert-Magny. Siedzibą gminy została miejscowość Montier-en-Der.

</doc>
<doc id="3862694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862694" title="The Bumpers">
The Bumpers

The Bumpers – jeden z pierwszych polskich zespołów grających muzykę folk rockową, założony w 1991 roku w Białymstoku. Początkowo zespół sięgał po repertuar o silnych korzeniach irlandzkich, z czasem zaczął tworzyć własne aranżacje polskich utworów tradycyjnych. Inspiracją były takie zespoły jak The Pogues, The Waterboys czy The Ukrainians. The Bumpers z powodzeniem koncertują po dziś dzień. W 2016 roku obchodzili 25-lecie istnienia na scenie muzycznej.
Historia.
Początki The Bumpers sięgają 1989 roku. Kilku harcerzy, żeglarzy z tzw. Błękitnej Dziewiątki przy III LO w Białymstoku, pod przywództwem Alberta Żukowskiego, założyło zespół Odbijacze. Pierwsze wykonania to szanty i pieśni morskie a capella. W 1987 i 1990 Odbijacze zdobyli Grand Prix Festiwalu Piosenki Żeglarskiej „Kopyść” w Białymstoku. W 1991 roku po powrocie ze Stanów Zjednoczonych Alberta Żukowskiego i Maćka Cylwika zespół zmienia nazwę na The Bumpers. Mocny wpływ muzyki irlandzkiej, The Pogues oraz The Waterboys powoduje, że The Bumpers sięgają po instrumenty i nazywają siebie zespołem folk rockowym. W 1992 otrzymują po raz kolejny Grand Prix Festiwalu Piosenki Żeglarskiej „Kopyść” oraz zdobywają Nagrodę Specjalną i Nagrodę Publiczności na festiwalu Bazuna. Brali też udział w I Festiwalu Muzyki Ludowej "Nowa Tradycja", gdzie uzyskali wyróżnienie, a także występowali na Folk Fiesta w Ząbkowicach Sląskich. W 1993 ukazuje się pierwsza płyta wydana na kasecie magnetofonowej „Jedziem do Irlandii” znana z takich przebojów jak „Marsz irlandzki”, „Smuggler” czy „If I should fall”. W 1994 roku zespół zdobywa Nagrodę Publiczności na festiwalu Shanties w Krakowie. W 1996 roku ukazuje się płyta kompaktowa „Wiecznie zielone”, która zawiera utwory śpiewane przez publiczność na koncertach po dziś dzień: „Dziewczyna”, Kozaki”, „Rosja”, „Ameryka”. W 1997 roku zespół zagrał na dużych festiwalach muzyki folkowej w Vancouver, Mission w Kanadzie oraz w Neustadt w Niemczech. The Bumpers grali wspólne koncerty z takimi wykonawcami jak: The Dubliners, Fairport Convention, Geraldine McGowan i The Ukrainians. Wydana w 2013 roku płyta „Po polsku” to kilkanaście tradycyjnych piosenek polskich. Na płycie znajdują się hity polskiej muzyki tradycyjnej w aranżacji rockowej jak: "Matulu moja", "Czemu kalino", "Pragną oczki, pragną". Zaskoczyć może "Nocka" z repertuaru Mazowsza jako "Cyt, Cyt" i wiersz Marii Konopnickiej "Nie swatała mi cię swatka". "Z tamtej strony jeziora" to nic innego jak tradycyjna „Lipka”. Na płycie gościnnie wystąpiło kilku znanych muzyków – m.in. Beata Bartelik, Józef Kaniecki z zespołu Szela czy Andrzej Makal. Plany zawodowe członków zespołu spowodowały, że The Bumpers w ostatnich latach koncertowali rzadko, ale w 2016 roku wznowili próby i powracają z koncertami z okazji jubileuszu 25-lecia. W repertuarze The Bumpers na uwagę zasługuje płyta „Live”, na której zespół nagrywa utwory wcześniej nie publikowane: „Francuski”, „Rozprihajte”, „Żeby coś przetrwało”, Ślady Twoich stóp".
Muzycy.
Obecny skład zespołu

</doc>
<doc id="3862696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862696" title="Trybuna (pismo PRW NiD)">
Trybuna (pismo PRW NiD)

Trybuna – miesięcznik a później kwartalnik wydawany przez Polski Ruch Wolnościowy Niepodległość i Demokracja w Londynie w latach 1946-1992.

</doc>
<doc id="3862697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862697" title="Amy Diamond">
Amy Diamond



</doc>
<doc id="3862698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862698" title="Cerro Armazones">
Cerro Armazones

Cerro Armazones – góra w paśmie Sierra Vicuña Mackenna, które jest częścią Kordyliery Nadbrzeżnej, zachodniego łańcucha Andów. Wierzchołek góry jest oddalony 130 km na południowy wschód od miasta Antofagasta w Chile. Przed rozpoczęciem budowy Ekstremalnie Wielkiego Teleskopu (ELT) szczyt miał wysokość 3046 m n.p.m. Znajduje się w odpowiedniej strefie dla astronomii optycznej, z racji tego że ma 89% bezchmurnych dni w roku. Aktualnie znajduje się tam 1,5 metrowy Hexapod-Telescope.
26 kwietnia 2010 roku rada Europejskiego Obserwatorium Południowego wybrała Cerro Armazones na miejsce budowy Ekstremalnie Wielkiego Teleskopu, który ma być ukończony około 2024 roku.

</doc>
<doc id="3862699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862699" title="Karl Anderson">
Karl Anderson

Chad Allegra (ur. 20 stycznia 1980 w Asheville) – amerykański wrestler występujący w federacji WWE w brandzie Raw pod pseudonimem ringowym Karl Anderson.
Anderson jest najbardziej znany z pracy w tag teamach, zwłaszcza w japońskich federacjach Pro Wrestling Noah i New Japan Pro-Wrestling, w którym jest byłym czterokrotnym posiadaczem IWGP Tag Team Championship. Posiada rekord najdłuższego panowania i największej ilości obron tytułu, ustanowiony podczas jego pierwszego panowania z byłym partnerem Giant Bernardem. Anderson jest również trzykrotnym zwycięzcą turnieju NJPW G1/World Tag League, wygrywając edycje z 2009 z Bernardem, 2012 z Hirookim Goto i 2013 z Dokiem Gallowsem. Wraz z Gallowsem dołączyli do WWE w 2016, gdzie rok później zdołali zdobyć WWE Raw Tag Team Championship.
Wczesne życie.
Allegra wychowywał się w Asheville w Karolinie północnej z młodszym bratem i matką. Otrzymał stypendium w Mars Hill College w celu kreowania kariery w baseballu, lecz zrezygnował na rzecz kariery we wrestlingu. Po przeprowadzce do Cincinnati w Ohio rozpoczął treningi w szkole Lesa Thatchera „Main Event Pro Wrestling Camp” powiązanej z federacją Heartland Wrestling Association. Krótko potem przeniósł się do szkółki Rogera Ruffena, The Northern Wrestling Federation.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
Wczesna kariera (2000–2005).
Krótko po rozpoczęciu treningów u Lesa Thatchera w 2000, Allegra odniósł kontuzję przy sparingu z Derekiem Neikirkiem, przez co musiał pauzować ponad rok. Kiedy w końcu mógł powrócić do treningów, skontaktował się z Kirkiem Sheppardem pracującym dla Northern Wrestling Federation w Cincinnati i rozpoczął treningi pod skrzydłem Rogera Ruffena. Allegra trenował przez wiele miesięcy, po czym odbył swoją pierwszą profesjonalną walkę 10 maja 2002 przegrywając z The Zodiaciem. Drugi pojedynek stoczył z Princem Justicem, który jest znany z występów w Total Nonstop Action Wrestling jako Abyss. Walczył również z takimi wrestlerami jak Jimmy Valiant, Chris Harris, Shark Boy i Jerry Lawler. W federacji NWF, Allegra był częścią ugrupowania The Young Lions, czteroosobowej grupy żółtodziobów, którzy dołączyli do promocji mniej-więcej w tym samym czasie. Pierwszym członkiem, który opuścił grupę był Matt Parks. Allegra ostatecznie dołączył do niego w charakterze antagonisty i rozpoczął rywalizację z Ryanem Stone'em i Jayem Donaldsonem. Latem 2005, NWF i Heartland Wrestling Association zaczęło rywalizację pomiędzy federacjami, a kulminacją był pojedynek title vs. title match pomiędzy Allegrą (NWF Championem) i Codym Hawkiem (HWA Championem).
National Wrestling Alliance (2005–2008).
W październiku 2005, Allegra otrzymał szansę wzięcia udziału w corocznym zjeździe National Wrestling Alliance, gdzie został zauważony przez Dave’a Marqueza pracującego w dojo należącym do New Japan Pro-Wrestling. Allegra został zaproszony na treningi do dojo, lecz w międzyczasie 1 stycznia 2006 stracił tytuł NWF na rzecz 1 stycznia 2006. Na Zachodnim Przybrzeżu, Allegra zmienił swój pseudonim na „Machine Gun” Karl Anderson, stając się (według scenariusza) członkiem wrestlerskiej rodziny Anderson i adaptując ich tradycyjny ruch spinebuster jako ruch kończący. W kolejnych latach, jego przynależność była coraz bardziej porzucana. Zdołał zdobyć NWA British Commonwealth Championship, po czym stracił na rzecz Alexa Koslova. Anderson okazjonalnie pojawiał się na galach NWA w środkowo-zachodniej części USA.
W 2007 utworzył drużynę z Joeyem Ryanem, występując wspólnie w kartach walk NWA promowanych przez Davida Marqueza. Drużyna próbowała zdobyć AWS Tag Team Championship od The Young Bucks (Matta i Nicka Jacksona), lecz przegrali walkę. W kwietniu, Anderson zdobył EWF American Championship od Human Tornado. 8 lipca 2007, on i Ryan zdobyli zwakowane NWA World Tag Team Championship w 3-way tag team matchu. Anderson stracił EWF American Championship na rzecz Mikeya Nichollsa 7 września 2007, w 30-minutowym Iron Man matchu, w którym brał również udział Ryan Taylor. Anderson i Ryan, znani już jako „Real American Heroes”, stracili tytuły na rzecz Los Luchas (Pheonix Stra i Zokre) 10 lutego 2008.
Pro Wrestling Guerilla (2007–2009).
Na początku 2007, Anderson zadebiutował w federacji Pro Wrestling Guerrilla (PWG), odnosząc wielkie zwycięstwa nad topowymi zawodnikami promocji jak Frankie Kazarian czy Colt Cabana. Przez cały rok pojawiał się federacji, okazjonalnie współpracując z grupą Joey Ryan’s Dynasty. 24 lutego 2008 wziął udział w turnieju o PWG World Championship, gdzie pokonał Kazariana w pierwszej rundzie, zaś ostatecznie odpadł w finałach będąc pokonanym przez Human Tornado. Po prawie rocznej przerwie od PWG, Anderson wrócił 21 lutego 2009, ponownie dołączając do The Dynasty. 28 sierpnia. 28 sierpnia, on i Joey Ryan nie zdołali zdobyć PWG World Tag Team Championship od The Young Bucks. Anderson po raz ostatni pojawił się w PWG 4 września 2009, gdzie został pokonany w pojedynku z Roderickiem Strongiem. W wywiadzie z 2013, Allegra stwierdził: „właściwie niekoniecznie dobrze spędzałem czas w Los Angeles. Są to dobre wspomnienia, ale jak tak teraz patrzę, to nie byłem tam do końca szczęśliwy”. Dodał również, że nie miał nic do zarzucenia PWG, gdyż traktowali go dobrze i często dawali mu możliwości pokazania siebie w ringu.
Ring of Honor (2007, 2013).
19 października 2007, Anderson zadebiutował w Ring of Honor (ROH) przegrywając z Chrisem Hero w kwalifikującym meczu do turnieju Survival of the Fittest. Dwa dni później, Anderson został pokonany przez Adama Pearce’a w zwykłym pojedynku. Anderson ponownie zagościł w ROH sześć lat później na gali Supercard of Honor VII, pokonując Rodericka Stronga. Następnego dnia na nagraniach tygodniówek "Ring of Honor Wrestling", Anderson odniósł kolejne zwycięstwo nad Michaelem Elginem. 27 lipca wziął udział w turnieju o ROH World Championship, gdzie w pierwszej rundzie pokonał ACH, lecz 17 sierpnia w ćwierćfinale został wyeliminowany przez Michaela Elgina.
New Japan Pro Wrestling.
Bad Intensions (2008–2012).
Jako część nowej wymiany talentów pomiędzy NWA i New Japan Pro-Wrestling, Anderson zastąpił Yujiego Nagatę 23 marca 2008 podczas pierwszego turnieju New Japan Cup. Jego pierwszym oponentem był Koji Kanemoto, z którym przegrał przez submission. Na podstawie jego występu, NJPW podpisało z Andersonem roczny kontrakt. Anderson dołączył do największej heelowej stajni Great Bash Heel (GBH) i spędził resztę roku walcząc w środkowej części karty walk na galach NJPW. Po przeniesieniu się z Great Bash Heel do grupy Chaos, Anderson uformował tag team Bad Intentions z Giant Bernardem. 20 czerwca otrzymali szansę na walkę o IWGP Tag Team Championship, lecz nie zdołali pokonać broniących tytułów Team 3D (Brother Raya i Brother Devona). Anderson i Bernard wzięli udział w turnieju 2009 G1 Tag League i zdołali pokonać Apollo 55 (Prince’a Devitta i Ryusuke Taguchiego) w finale turnieju, zdobywając kolejną szansę na walkę o tytuły należące do Team 3D. 8 listopada na gali Destruction '09, drugi pojedynek pomiędzy Bad Intentions i Team 3D zakończył się podwójnym wyliczeniem poza-ringowym. 4 kwietnia 2010 członkowie grupy Chaos Toru Yano i Takashi Iizuka odwrócili się od Andersona i wyrzucili z grupy, gdzie Tetsuya Naito i Yujiro Takahashi dołączyli do ugrupowania za jego miejsce. Giant Bernard, który nie wystąpił wtedy na gali, ostatecznie opuścił Chaos i utrzymał współpracę z Andersonem. 19 czerwca 2010 na gali Dominion 6.19 Anderson i Bernard pokonali drużyny Seigigun (Yujiego Nagatę i Wataru Inoue) oraz No Limit (Tetsuyę Naito i Yujiro Takahashiego) w three-way elimination matchu zdobywając IWGP Tag Team Championship.
Bad Intentions po raz pierwszy obronili tytuły IWGP Tag Team Championship 19 lipca, pokonując Seigigun i No Limit w walce nazwanej „Dogfight”. Pod koniec października Bad Intentions wzięli udział w turnieju 2010 G1 Tag League, w którym odnieśli trzy zwycięstwa i dwie porażki, kończąc na drugim miejscu w ich grupie i przechodząc do półfinałów. 7 listopada zostali pokonani przez ostatecznych zwycięzców turnieju, Yujiego Nagatę i Wataru Inoue. 4 stycznia 2011 na gali Wrestle Kingdom V in Tokyo Dome, Bad Intentions obronili swoje IWGP Tag Team Championship w three-way matchu przeciwko Beer Money, Inc. (Jamesowi Stormowi i Robertowi Roode’owi) oraz Muscle Orchestra (Manabu Nakanishim i Strong Manowi). 3 maja, Bad Intentions pokonało No Limit, po raz siódmy broniąc swoich tytułów i tym samym wyrównując rekord największej ilości obron ustanowionych przez Hiroyoshiego Tenzana i Masahiro Chono. Zdołali pobić ten rekord broniąc tytułów po raz ósmy 18 czerwca na gali Dominion 6.18 przeciwko Takumie Sano i Yoshihiro Takayamie, stając się również nowymi posiadaczami GHC Tag Team Championship.
Dziewiąta obrona tytułów nastąpiła 3 lipca, kiedy to pokonali Hirookiego Goto i IWGP Heavyweight Championa Hiroshiego Tanahashiego. 23 lipca, Bad Intentions wystąpiło w federacji Pro Wrestling Noah, broniąc tam swoich GHC Tag Team Championship w pojedynku z Tekshim Morishimą i Yutaką Yoshiem. 9 września, Ban Intentions stali się najdłużej panującymi IWGP Tag Team Championami w historii, bijąc poprzedni rekord 446 dni należący do Hiroyoshiego Tenzana i Masahiro Chono z 2003. Bad Intentions po raz drugi obronili GHC Tag Team Championship 31 października, pokonując Go Shiozaki i Shuhei Taniguchiego na gali promocji Pro Wrestling Noah. Podczas turnieju 2011 G1 Tag League, Bad Intentions odnieśli swoją pierwszą porażkę jako tag team od ponad roku, gdzie zostali pokonani przez Complete Players (Masato Tanakę i Yujiro Takahashiego), lecz zdołali wygrać cztery kolejne walki i przejść do półfinałów turnieju. 6 listopada, tuż po pokonaniu Billion Powers (Hirookiego Goto i Hiroshiego Tanahashiego) w półfinale, Bad Intentions zostali pokonani w finale 2011 G1 Climax przez Suzuki-gun (Minoru Suzukiego i Lance’a Archera). 12 listopada na gali Power Struggle, Bad Intentions po raz dziesiąty obroniło tytuły w walce z Archerem i Suzukim. 4 stycznia 2012 na gali Wrestle Kingdom VI in Tokyo Dome, Bad Intentions straciło IWGP Tag Team Championship na rzecz Tencozy (Hiroyoshiego Tenzana i Satoshiego Kojimy), kończąc ich panowanie z rekordową ilością 564 dni. 22 stycznia stracili GHC Tag Team Championship na rzecz Akitoshiego Saito i Juna Akiyamy. W marcu, Bad Intentions zostało rozwiązane, gdyż Bernard opuścił New Japan na rzecz powrotu do WWE.
Bullet Club (2012–2016).
Po rozpoczęciu swojej singlowej kariery, Anderson wziął udział w turnieju 2012 New Japan Cup z 1 kwietnia. Po pokonaniu Hiroyoshiego Tenzana i wielokrotnego IWGP Heavyweight Championa Shinsuke Nakamury, Anderson został wyeliminowany z turnieju w półfinale przez Hiroshiego Tanahashiego. 3 maja na gali Wrestling Dontaku 2012, Nakamura pokonał Andersona w ich rewanżu. W sierpniu Anderson wziął udział w turnieju 2012 G1 Climax, gdzie wygrał cztery z siedmiu pojedynków, a także zdobył zaskakujące zwycięstwo nad IWGP Heavyweight Championem Hiroshim Tanahashim w walce z 12 sierpnia (ostatni dzień turnieju), awansując do finałów. W finale został pokonany przez Kazuchika Okadę. Przez kolejne miesiące Anderson kontynuował rywalizację z Okadą, przegrywając z nim 8 października na gali King of Pro-Wrestling, gdzie na szali był tytuł pretendenta do głównego mistrzostwa federacji. 11 listopada na gali Power Struggle, Anderson przegrał pojedynek z Shinsuke Nakamurą o IWGP Intercontinental Championship należący do Nakamury. 15 listopada Anderson dołączył do turnieju wyłaniającego pierwszego posiadacza NEVER Openweight Championship. Po wygranej z Yujiro Takahashim, Shiori Asahim i Kengo Mashimo, Anderson został pokonany w finale z 19 listopada przez Masato Tanakę. W dniach od 20 listopada do 1 grudnia, Anderson brał udział w turnieju 2012 World Tag League, formując tag team z Hirookim Goto jako „Sword &amp; Guns”. Drużyna odniosła cztery zwycięstwa i dwie porażki, kończąc na drugim miejscu w grupie i przechodząc do półfinałów turnieju. 2 grudnia, Sword &amp; Guns pokonali drużynę Tencozy i przeszli do finału, w którym (tego samego dnia) pokonali panujących IWGP Tag Team Championów K.E.S. (Daveya Boya Smitha Jr. i Lance’a Archera), wygrywając cały turniej. Sword &amp; Guns otrzymali szansę na pojedynek z K.E.S. o IWGP Tag Team Championship na gali Wrestle Kingdom 7 in Tokyo Dome, lecz zostali pokonani przez panujących mistrzów. 10 lutego 2013 na gali The New Beginning, Anderson zawalczył z Hiroshim Tanahashim o IWGP Heavyweight Championship, lecz poniósł porażkę. W celu pozyskania kolejnego miana pretendenta do tytułu Tanahashiego, Anderson wziął udział w turnieju 2013 New Japan Cup z 11 marca i pokonał Hiroyoshiego Tenzana w pierwszej rundzie Six days later, Anderson was eliminated from the tournament in the second round by Kazuchika Okada.
3 maja na gali Wrestling Dontaku 2013 zawalczył z Hiroshim Tanahashim w kolejnym wysoko ocenianej przez krytyków walce, lecz ponownie został pokonany. Po walce Anderson przeszedł heelturn i zawiązał sojusz z Princem Devittem, Bad Luck Falem i Tama Tongą wspólnie atakując Tanahashiego. Wspólnie założyli grupę o nazwie „Bullet Club”. Od 1 do 11 sierpnia, Anderson wziął udział w turnieju 2013 G1 Climax, który zakończył z pięcioma zwycięstwami i czterema porażkami, gdzie przez przegraną z Tetsuya Naito nie przeszedł do finałów turnieju. W październiku Anderson skupił się na tytule IWGP Heavyweight Championship, który był w posiadaniu Kazuchiki Okady, na którym chciał się zemścić za przegraną z nim podczas turnieju 2012 G1 Climax. Ich walka odbyła się 9 listopada na gali Power Struggle, lecz Okada zdołał obronić tytułu. Od 24 listopada do 8 grudnia on i nowy członek Bullet Clubu Doc Gallows wzięli udział w turnieju 2013 World Tag League. Po wygraniu czterech z sześciu pojedynków, Anderson i Gallows pokonali drużynę GBH (Togi Makabe i Tomoaki Honma) w półfinale, a następnie zespół Tencozy w finale i wygrali turniej. Oznaczało to trzecie zwycięstwo Andersona w G1/World Tag League oraz drugie z rzędu. Anderosn i Gallows zawalczyli o tytuły tag team 4 stycznia 2014 na gali Wrestle Kingdom 8, gdzie pokonali K.E.S. i stali się nowymi posiadaczami IWGP Tag Team Championship. Anderson i Gallows obronili tytułów na gali The New Beginning in Hiroshima z 9 lutego pokonując K.E.S. w rewanżu. Dwa miesiące później na glai Invasion Attack 2014 pokonali Hirookiego Goto i Katsuyoriego Shibatę ze swoimi tytułami na sali.
Po kwietniowej kali Invasion Attack, Devitt opuścił New Japan Pro Wrestling, wskutek czego Anderson został wybrany nowym liderem Bullet Clubu. Anderson i Gallows po raz trzeci obronili tytułów przeciwko Hirookiemu Goto i Captainowi Taiwan. Czwarta sukcesywna obrona nastąpiła 17 maja, gdzie pokonali The Briscoes (Jaya i Marka) na gali współ-produkowanej przez NJPW i RoH. 21 czerwca na gali Dominion 6.21 po raz piątu obronili tytułów w walce z Ace to King (Hiroshim Tanahashim i Togim Makabe). W dniach 21 lipca do 8 sierpnia, Anderson wziął udział w turnieju 2014 G1 Climax, w którym uzyskał pięć zwycięstw i pięć porażek i nie przeszedł do dalszej fazy turnieju. 21 września na gali Destruction in Kobe, Anderson i Gallows szósty raz obronili tytułów IWGP Tag Team Championship tym razem pokonując członków grupy Chaos – Kazuchiki Okadę i Yoshi-Hashiego. Dwa dni później na gali Destruction in Okayama, Anderson nie zdołał pokonać Okady o miano pretendenta do tytułu IWGP Heavyweight Championship. W grudniu, Anderson i Gallows dotarli do finału turnieju 2014 World Tag League wygrywając pięć z siedmiu pojedynków. 7 grudnia przegrali w finale z Hirookim Goto i Katsuyorim Shibatą. Roczne panowanie Andersona i Gallowsa jako mistrzowie dobiegło końca 4 stycznia 2015 na gali Wrestle Kingdom 9 in Tokyo Dome, gdzie stracili tytuły na rzecz Goto i Shibaty.
Anderson i Gallows odzyskali tytuły od Goto i Shibaty 11 lutego na gali The New Beginning in Osaka, lecz stracili na rzecz The Kingdom (Matta Tavena i Michaela Bennetta) półtora miesiąca później na gali Invasion Attack 2015. Po raz kolejny udało im się zdobyć tytuły od The Kingdom 5 lipca na gali Dominion 7.5 in Osaka-jo Hall. Od 23 lipca do 15 sierpnia, Anderson wziął udział w kolejnym turnieju G1 Climax. Ze stanem sześciu zwycięstw i trzech porażek nie udało mu się przejść do dalszej części turnieju. Podczas wydarzenia zdołał pokonać Shinsuke Nakamurę, wskutek czego otrzymał szansę na pojedynek z nim o IWGP Intercontinental Championship w dniu 7 listopada na gali Power Struggle, lecz przegrał walkę. 4 stycznia 2016 na gali Wrestle Kingdom 10 in Tokyo Dome, Anderson i Gallows stracili IWGP Tag Team Championship na rzecz Togiego Makabe i Tomoakiego Honmy. Tuż przed emisją gali pojawiły się informacje, że Anderson i Gallows opuszczą NJPW i wspólnie dołączą do WWE. Po gali Anderson pozostał pod kontraktem NJPW i zgodził się wystąpienie na zaplanowanych galach przed odejściem z federacji. 14 lutego na gali The New Beginning in Niigata, Anderson i Gallows otrzymali rewanż o tytuły tag team, jednakże Makabe i Honma wyszli zwycięsko z pojedynku. 19 lutego Anderson potwierdził w wywiadzie z "Tokyo Sports", że opuści NJPW dzień po gali . W jego ostatniej walce dla NJPW, Anderson połączył siły z Bad Luck Falem, Dokiem Gallowsem i Tama Tongą, gdzie przegrali z Bobbym Fishem, Hirookim Goto, Katsuyorim Shibatą i Kylem O’Reillym w ośmioosobowym tag team matchu.
Global Force Wrestling (2015).
6 maja 2015 Global Force Wrestling (GFW) ogłosiło Andersona jako część swojego rosteru wrestlerów. Anderson i Doc Gallows wzięli udział w walce wieczoru pierwszej gali wyprodukowanej przez GFW z 12 czerwca, gdzie pokonali New Heavenly Bodies (Dustina i Justina) w tag team matchu.
WWE (od 2016).
11 kwietnia na odcinku tygodniówki "Raw", Anderson i Gallows zadebiutowali w federacji atakując The Usos po ich zwycięstwie z The Social Outcasts. Tydzień później na "Raw" zaatakowali WWE World Heavyweight Championa Romana Reignsa, który rywalizował z ich byłym przyjacielem z NJPW AJ Stylesem. 25 kwietnia na "Raw" pokonali The Usos w ich pierwszej walce dla federacji. Pomimo odmów ze strony Stylesa, duo starało się jemu pomagać w starciach z Reignsem i Usos. 2 maja na odcinku "Raw", Styles, Anderson i Gallows zaczęli być określani przez komentatorów jako The Club (nawiązanie do Bullet Clubu z NJPW). Na gali Extreme Rules, Anderson i Gallows zainterweniowali w walce wieczoru pomiędzy Reignsem i Stylesem o WWE World Heavyweight Championship i zaatakowali Reignsa, lecz na jego pomoc przybiegli The Usos i przepędzili dwójkę z ringu; ostatecznie pojedynek wygrał Reigns przypinając Stylesa w ringu. Następnej nocy na tygodniówce "Raw" Styles opuścił The Club twierdząc, że WWE „nie jest federacją z Japonii”, lecz ostatecznie to Anderson i Gallows opuścili Stylesa podczas jego walki z Kevinem Owensem w walce kwalifikującej do Money in the Bank ladder matchu.
30 maja na odcinku "Raw", AJ Styles skonfrontował się w ringu z powracającym Johnem Ceną, który chciał „skonfrontować się z gwiazdami nowej ery WWE”, po czym uściskał dłoń Stylesa. Na arenę wkroczyli Anderosn i Gallows, który początkowo mieli zamiar zawalczyć z dwójką w ringu. Po chwili Styles zaatakował Cenę, gdzie ostatecznie trójka odnowiła współpracę jako The Club. Podczas WWE Draftu z 2016, Anderson i Gallows zostali przydzieleni do brandu "Raw", zaś Styles do brandu "SmackDown", tym samym rozdzielając The Club.
Gallows i Anderson skupili się na zdobyciu tytułów WWE Raw Tag Team Championship od The New Day, gdzie między innymi kontuzjowali pachwinę Big E trafiając o słupek ringu. Przez kilka tygodni występowali w segmentach wyśmiewających New Day oraz kontuzję odniesioną przez Big E. Na gali SummerSlam, Gallows i Anderson pokonali Kofiego Kingstona i Xaviera Woodsa (członków New Day) przez dyskwalifikację, gdzie podczas pojedynku zainterweniował powracający Big E. Na wrześniowej gali Clash of Champions ponownie nie zdołali zdobyć tytułów od New Day. 7 listopada na odcinku "Raw", Gallows i Anderson zostali ogłoszeni członkami tag teamowej drużyny Raw przeciwko drużynie SmackDown na galę Survivor Series. Duo zostało wyeliminowane z pojedynku przez Heatha Slatera i Rhyno, lecz ostatecznie ich drużyna odniosła zwycięstwo. 18 stycznia 2017 na odcinku "Raw", Gallows i Anderson zawalczyli z Cesaro i Sheamusem o Raw Tag Team Championship, gdzie zwycięski rezultat został wycofany z powodu przypadkowego ataku Sheamusa na sędziego. Podczas pre-show gali Royal Rumble odbył się rewanż, w którym Gallows i Andreson pokonali mistrzów i stali się nowymi posiadaczami tytułów. Na marcowej gali Fastlane zdołali obronić tytuły w walce z Enzo Amore i Big Cassem. Na WrestleManii 33 wzięli udział w Fatal 4-way tag team ladder matchu, lecz stracili tytuły na rzecz powracających The Hardy Boyz (Jeffa i Matta Hardy’ego).
Życie osobiste.
Allegra jest żonaty i ma trzech synów. Jego rodzina żyje w Cincinnati w stanie Ohio. Allegra jest bliskim przyjacielem Finna Bálora i Shinsuke Nakamury, których poznał w szkółce New Japan Pro-Wrestling w Los Angeles.

</doc>
<doc id="3862703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862703" title="Fundamentum">
Fundamentum

Fundamentum – termin określający podręcznik nauki muzyki i gry na instrumentach.
Nazwa była w użyciu na terenie Niemiec w wiekach XV i XVI. Autorem najstarszego zachowanego egzemplarza takiego podręcznika "Fundamentum organisandi" z 1452 roku był Conrad Paumann. Jego podręcznik służył do nauki gry na instrumentach strunowych bądź klawiszowych. Paumann zawarł w nim także ćwiczenia z zakresu kontrapunktu.

</doc>
<doc id="3862704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862704" title="Robert-Magny">
Robert-Magny

Robert-Magny – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górna Marna. W 2013 roku jej populacja wynosiła 294 mieszkańców. 
W 1972 roku dwie ówczesne gminy – Robert-Magny oraz Laneuville-à-Rémy – połączyły się w nową gminę Robert-Magny-Laneuville-à-Rémy. Fuzja ta trwała 40 lat, gdyż w 2012 roku podzieliła się na dwie wcześniejsze gminy z których powstała – Robert-Magny i Laneuville-à-Rémy. Następnie w dniu 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin – Montier-en-Der oraz Robert-Magny – powstała nowa gmina La Porte-du-Der. Siedzibą gminy została miejscowość Montier-en-Der.

</doc>
<doc id="3862705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862705" title="Tomasz Szeląg (perkusista)">
Tomasz Szeląg (perkusista)

Tomasz Szeląg ps. Tośka (ur. 1970, zm. 13 stycznia 2005) – polski perkusista, członek zespołu Mr. Zoob.
Życiorys.
W 1988 rozpoczął naukę gry na perkusji w osiedlowym klubie „Na Skarpie” w Koszalinie. Był między innymi perkusistą reaktywowanego w latach 90. zespołu Mr. Zoob, z którym nagrał album "Czego się gapisz" z 1998, na którym znalazły się popularne utwory „Mój jest ten kawałek podłogi” i „Kartka dla Waldka”. W latach 1992–1998 związany był z zespołem Gdzie Cikwiaty, z którym między innymi wygrał ogólnopolski festiwal Marlboro Rock In oraz nagrał w 1994 album "Gdzie Cikwiaty". Był również związany z zespołami Mocz Tenora, Kolesie, Suońce i Ivona. Zmarł 13 stycznia 2005 i został pochowany na cmentarzu komunalnym w Koszalinie (kwatera: P-34; rząd: 4; grób 25).

</doc>
<doc id="3862706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862706" title="Laneuville-à-Rémy">
Laneuville-à-Rémy

Laneuville-à-Rémy – miejscowość i dawna gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górna Marna. W 2013 roku jej populacja wynosiła 64 mieszkańców. 
W 1972 roku dwie ówczesne gminy – Robert-Magny oraz Laneuville-à-Rémy – połączyły się w nową gminę Robert-Magny-Laneuville-à-Rémy. Fuzja ta trwała 40 lat, gdyż w 2012 roku podzieliła się na dwie wcześniejsze gminy z których powstała – Robert-Magny i Laneuville-à-Rémy.

</doc>
<doc id="3862707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862707" title="Mistrzostwa świata U-21 w koszykówce kobiet">
Mistrzostwa świata U-21 w koszykówce kobiet

Mistrzostwa świata U-21 w koszykówce kobiet (oficjalna nazwa: FIBA Under-21 World Championship for Women) – mistrzostwa świata w koszykówce kobiet do lat 21 zainaugurowane w 2003 roku. Rozegrano jedynie dwie edycje (2003, 2007) mistrzostw w czteroletnim odstępie.

</doc>
<doc id="3862708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862708" title="FIBA Under-21 World Championship for Women">
FIBA Under-21 World Championship for Women



</doc>
<doc id="3862711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862711" title="Grigorij Gamburg">
Grigorij Gamburg

Grigorij (German) Siemionowicz Gamburg (ros. Григорий (Герман) Семёнович Гамбург; ur. 9 października 1900 w Warszawie, zm. 28 października 1967 w Moskwie) – radziecki skrzypek i kompozytor. Zasłużony Działacz Sztuk RFSRR (1965).

</doc>
<doc id="3862712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862712" title="La Porte du Der">
La Porte du Der



</doc>
<doc id="3862716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862716" title="Czarne słońce narodu">
Czarne słońce narodu

Czarne słońce narodu – studyjny album polskiego zespołu muzycznego Big Cyc, wydany 13 maja 2016 roku.
Album zadebiutował na 3. miejscu polskiej listy przebojów – OLiS. Nagrania były promowane teledyskiem do utworu „Czarne słońce”.
Lista utworów.
Źródło.
Skład.
Źródło.

</doc>
<doc id="3862722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862722" title="Le Montsaugeonnais">
Le Montsaugeonnais

Le Montsaugeonnais – gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górna Marna. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1259 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Montsaugeon, Prauthoy oraz Vaux-sous-Aubigny. Siedzibą gminy została miejscowość Prauthoy.

</doc>
<doc id="3862726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862726" title="Catch the Fox (Caccia alla volpe)">
Catch the Fox (Caccia alla volpe)

Catch the Fox (Caccia alla volpe) – singel Den Harrow, wydany w 1986 roku nakładem wytwórni Baby Records, promujący album "Day by Day". Piosenkę zaśpiewał Tom Hooker.
Tytułowy utwór zajął 8. miejsce na szwajcarskiej liście przebojów, 16. na szwedzkiej oraz 27. na niemieckiej.
We Włoszech wydano również remix singla, różniący się zawartością.

</doc>
<doc id="3862730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862730" title="Lipa drobnolistna w Lewinie Brzeskim">
Lipa drobnolistna w Lewinie Brzeskim

Lipa w Lewinie Brzeskim – lipa drobnolistna, pomnik przyrody zlokalizowana w Lewinie Brzeskim przy ul. Zamkowej, w bezpośrednim sąsiedztwie zrujnowanego kościoła ewangelickiego.
Drzewo ma około 130 lat, 337 cm obwodu w pierśnicy, 20 metrów wysokości, pierwsze konary na wysokości 2,5 metra, pień gruby i prosty, dwie dziuple (na wysokości 2 i 2,5 metra) oraz nieregularną koronę o rozpiętości 12x14 metrów.

</doc>
<doc id="3862734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862734" title="Rives-Dervoises">
Rives-Dervoises

Rives-Dervoises – gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górna Marna. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1398 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Droyes, Longeville-sur-la-Laines, Louze oraz Puellemontier. Siedzibą gminy została miejscowość Puellemontier.

</doc>
<doc id="3862735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862735" title="Rives Dervoises">
Rives Dervoises



</doc>
<doc id="3862742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862742" title="Liran Cohen">
Liran Cohen



</doc>
<doc id="3862744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862744" title="Yigal Antebi">
Yigal Antebi



</doc>
<doc id="3862745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862745" title="Lady Jane Grey (poemat)">
Lady Jane Grey (poemat)

Lady Jane Grey – poemat angielskiego romantycznego poety, Francisa Hodgsona, przyjaciela George'a Gordona Byrona, opublikowany w Londynie w 1809, nakładem oficyny J. Mackinlaya. Utwór przedstawia losy nastoletniej Jane Grey, nazywanej "Dziewięciodniową Królową", w 1553 ogłoszonej królową Anglii, lecz szybko pozbawionej władzy przez Marię I Tudor, z rozkazu której została ścięta. 
Poemat składa się z dwóch ksiąg. Został napisany pentametrem jambicznym, czyli sylabotonicznym dziesięciozgłoskowcem, stosowanym przez Williama Szekspira i Johna Miltona, parzyście rymowanym (heroic couplet). 
&lt;poem&gt;
"Through these low grounds of sorrow, toil and strife,"
"As runs the troubled stream of human life,"
"Why should the poor laborious crowd repine?"
"For wealth, for honour, lovely Jane were thine,"
"Yet my sad tale examplifies in thee,"
"How equal are our shares of misery"
"Or in the highest, or the humblest lot,"
"The king's proud palace, or the straw-roof'd cot."
&lt;/poem&gt;
Utwór przedstawia wydarzenia zasadniczo zgodnie z przekazem historycznym, jakkolwiek autor zastrzegł, że wprowadził drobne zmiany. Głównymi bohaterami (przedstawionymi we wstępie) są Jane Grey, jej ojciec – książę Suffolk, książę Northumberland i jego syn, a jej mąż, Guilford Dudley. Akcja rozgrywa się w miejscowości Broadgate w Leicestershire, siedzibie księcia Suffolk, a następnie w Tower, miejscu uwięzienia Jane Grey. Tom poezji, zawierający oprócz omawianego poematu inne wiersze i przekłady z łaciny, Francis Hodgson zadedykował swojemu ojcu, wielebnemu Jamesowi Hodgsonowi (To/The Rev. James Hogson,/as a small mark of grattitude for years/of affectionate protection,/this volume is inscribed by His son.). 
Poemat Francisa Hodgsona był zrecenzowany w czasopiśmie "The Satirist: Or, Monthly Meteor", jak również w periodyku "The Anti-Jacobin Review and Magazine Or Monthly Political and Literary Censor".
Lady Jane Grey była bohaterką wielu utworów literackich. William Hone stworzył sonet "Inscribed beneath a Portrait of Lady Jane Grey".

</doc>
<doc id="3862749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862749" title="József Nagy (ur. 1892)">
József Nagy (ur. 1892)



</doc>
<doc id="3862754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862754" title="Jørgen Hansen">
Jørgen Hansen



</doc>
<doc id="3862760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862760" title="Katarzyna Potocka (ur. 1781)">
Katarzyna Potocka (ur. 1781)



</doc>
<doc id="3862761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862761" title="Katarzyna Potocka (1825-1907)">
Katarzyna Potocka (1825-1907)



</doc>
<doc id="3862762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862762" title="Max Fleischer (ur. 1861)">
Max Fleischer (ur. 1861)



</doc>
<doc id="3862764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862764" title="Stanisław Żukowski (ur. 1873)">
Stanisław Żukowski (ur. 1873)



</doc>
<doc id="3862765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862765" title="Stanisław Żukowski (ur. 1905)">
Stanisław Żukowski (ur. 1905)



</doc>
<doc id="3862766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862766" title="ESSA-1">
ESSA-1

ESSA 1 – amerykański satelita meteorologiczny, który został opracowany w oparciu o projekt satelitów typu TIROS i kontynuował ich misję dostarczania zdjęć telewizyjnych całej dziennej półkuli Ziemi. 
Budowa i działanie.
Szkielet satelity wykonano z aluminium i stali nierdzewnej. Kadłub miał kształt graniastosłupa o podstawie osiemnastokątnej. Energi satelicie dostarczało 10 tysięcy ogniw fotowoltaicznych o wymiarach 1x2 cm rozmieszczonych na jego bokach, które służyły do ładowania 21 akumulatorów NiCd. Stabilizację na orbicie zapewniał ruch obrotowy o prędkość 9,2 obrotu na minutę, utrzymywany przez magnetyczny system kontroli położenia (Magnetic Attitude Spin Coil, MASC). Jego układem wykonawczym była cewka, a konieczny dla kontroli pozycji moment obrotowy wytwarzała interakcja ziemskiego pola magnetycznego z polem magnetycznym (prądem) zaindukowanym w statku. Dodatkowy system stabilizacji zapewniało pięć stałopędnych silniczków zamontowanych na obwodzie jego spodu.
Do łączności z Ziemią używano pojedynczej anteny monopolowej. Umieszczona była na szczycie statku. Dwie anteny dipolowe (4 pręty wystające ze spodu statku) służyły do nadawania telemetrii. Kamery wyzwalały się automatycznie po wejściu Ziemi w pole widzenia. Zdjęcia były przesyłane bezpośrednio na Ziemię lub nagrywane na rejestratorze. Statek wyposażono w dwie bliźniacze niezależne szerokokątne kamery telewizyjne typu Vidicon. Zespoły te mogły pracować jednocześnie lub na zmianę.
Satelita działał poprawnie do 6 października 1966 roku, kiedy to awarii uległy jego kamery telewizyjne. Ostateczne wyłączenie z eksploatacji nastąpiło 8 maja 1967 roku.

</doc>
<doc id="3862769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862769" title="Giantess Geyser">
Giantess Geyser



</doc>
<doc id="3862770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862770" title="Półrolki (Łąkta Dolna)">
Półrolki (Łąkta Dolna)

Półrolki – część wsi Łąkta Dolna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Trzciana. 
W latach 1975–1998 część wsi położona była w województwie tarnowskim.

</doc>
<doc id="3862777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862777" title="Półrolki">
Półrolki



</doc>
<doc id="3862785" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862785" title="Danuta Ronczewska">
Danuta Ronczewska

Danuta Ronczewska (ur. 19 października 1931 w Wilnie, zm. 2 kwietnia 2019 w Heilbronn) – polska lekkoatletka, dwukrotna mistrzyni Polski w skoku wzwyż.
Życiorys.
Uprawiała wiele konkurencji lekkoatletycznych, ale największe sukcesy odniosła w skoku wzwyż oraz w pięcioboju. Była zawodniczką Czarnych Wrocław oraz Gwardii Wrocław.
Na mistrzostwach Polski seniorów na otwartym stadionie zdobyła cztery medale; w tym dwa złoty, jeden srebrny oraz jeden brązowy; 
Zdobywczyni srebrnego medalu w skoku wzwyż na halowych mistrzostwach Polski w 1951 i 1955 roku oraz brązowego medalu w trójskoku z miejsca w 1954.

</doc>
<doc id="3862800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862800" title="Świniarki (Świniary)">
Świniarki (Świniary)

Świniarki (niem. "Schweinert Hauland") – część wsi Świniary w Polsce, położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Skwierzyna.
W latach 1975–1998 Świniarki administracyjnie należały do województwa gorzowskiego.
Na terenie dawnej wsi, w lesie znajduje się oczyszczony w 2018 roku stary cmentarz ewangelicki, na którym zachowały się 102 kamienne i betonowe nagrobki.

</doc>
<doc id="3862801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862801" title="Grzybówka popielata">
Grzybówka popielata

Grzybówka popielata ("Mycena cinerella" (P. Karst.) P. Karst. – gatunek grzybów należący do rodziny grzybówkowatych ("Mycenaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycena, Mycenaceae, Agaricales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy został zdiagnozowany taksonomicznie w 1878 r. jako "Agaricus cinerellus" przez P. Karstena. W 1879 r. ten sam autor przeniósł go do rodzaju "Mycena".
Synonimy:
Nazwę polską nadał Maria Lisiewska w 1987 r.
Morfologia.
Średnica 0,6–1,5 cm, stożkowato-wypukły ze spłaszczonym wierzchołkiem, czasami z garbkiem. Jest higrofaniczny, wodnisty i prążkowany niemal do samego wierzchołka. Barwa szara lub popielatoszara, czasami z brązowym odcieniem. Brzeg nieco jaśniejszy, równy.
Blaszkowy, blaszki przyrośnięte, lub nieco zbiegające ząbkiemi dość rzadkie. Mają szarą barwę, taką samą jak kapelusz, ostrza nieco jaśniejsze, białawe. Liczba blaszek dochodzących do trzonu wynosi 18-26, pomiędzy nimi występują dwie lub trzy międzyblaszki niedochodzące do trzonu. Szerokość blaszek wynosi 2-3 mm.
Wysokość 2-5 cm, grubość 1-2 mm, walcowaty, wewnątrz pusty, prosty, lub wygięty u podstawy, elastyczny. Powierzchnia gładka, szara, nieco jaśniejsza, niż na kapeluszu, przy podstawie skąpo owłosiona.
Cienki, szarowodnisty, elastyczny. Ma intensywny zapach i smak podobny do świeżych ogórków.
Zarodniki o rozmiarach 7–9 × 4–5 μm, elipsoidalne, gładkie. Podstawki 4-zarodnikowe, czasami 2-zarodnikowe. W podstawkach 4-zarodnikowych występują sprzążki, w podstawkach 2-zarodnikowych sprzążek brak. Występują pleurocystydy i cheilocystydy. Te ostatnie występują w hymenium, są niepozorne, nitkowate i mają rozmiar 22–36 × 5–11 μm. Strzępki w miąższu jednorodne, w jodzie barwią się na winnoczerwono. Strzępki w skórce kapelusza mają szerokość 10–20 μm.
Występowanie i siedlisko.
Opisano występowanie grzybówki popielatej tylko w Ameryce Północnej, Europie i w Maroku. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniona, występuje od Półwyspu Iberyjskiego po Islandię i Skandynawię. W Polsce podano liczne jej stanowiska.
Saprotrof rozwijający się w lasach iglastych i liściastych, na ziemi wśród opadłych liści, igliwia i mchów. Owocnikowanie trwa od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="3862802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862802" title="Mycena cinerella">
Mycena cinerella



</doc>
<doc id="3862803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862803" title="Jedle (Kryg)">
Jedle (Kryg)

Jedle – część wsi Kryg w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Lipinki.
W latach 1975–1998 część wsi administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3862804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862804" title="Pańskie (Kryg)">
Pańskie (Kryg)

Pańskie – część wsi Kryg w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Lipinki.
W latach 1975–1998 część wsi administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3862805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862805" title="Świniarki (Kryg)">
Świniarki (Kryg)

Świniarki – część wsi Kryg w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Lipinki.
W latach 1975–1998 Świniarki administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="3862806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862806" title="Sikornice">
Sikornice

Sikornice – część wsi Łąkta Dolna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Trzciana. 
W latach 1975–1998 część wsi położona była w województwie tarnowskim.

</doc>
<doc id="3862807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862807" title="Zadziele (Łąkta Dolna)">
Zadziele (Łąkta Dolna)

Zadziele – część wsi Łąkta Dolna w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie bocheńskim, w gminie Trzciana. 
W latach 1975–1998 część wsi położona była w województwie tarnowskim.

</doc>
<doc id="3862810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862810" title="Odznaka 20 lat w Służbie Narodu">
Odznaka 20 lat w Służbie Narodu



</doc>
<doc id="3862811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862811" title="Odznaka 10 lat w Służbie Narodu">
Odznaka 10 lat w Służbie Narodu



</doc>
<doc id="3862812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862812" title="Odznaka W Służbie Narodu">
Odznaka W Służbie Narodu



</doc>
<doc id="3862815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862815" title="Odznaka Na Straży Pokoju">
Odznaka Na Straży Pokoju



</doc>
<doc id="3862817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862817" title="Wacław Hulewicz (kasztelan)">
Wacław Hulewicz (kasztelan)

Wacław Hulewicz herbu Nowina (zm. przed 23 stycznia 1679 roku) – kasztelan bracławski w latach 1675-1679, podkomorzy łucki w latach 1661-1679, podsędek łucki w latach 1650-1661, rotmistrz królewski, królewski dworzanin pokojowy.
Deputat na Trybunał Główny Koronny w latach 1642/1643 z województwa wołyńskiego. Poseł na sejmy 1641 i 1645 roku. Poseł sejmiku łuckiego na sejm 1653 roku. Poseł sejmiku łuckiego na sejm 1650 roku, sejm zwyczajny 1652 roku, sejm 1661 roku, sejm 1662 roku, sejm 1664/1665 roku.
Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy. Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa wołyńskiego w 1669 roku, podpisał jego "pacta conventa".

</doc>
<doc id="3862821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862821" title="Cerkiew św. Dymitra w Ułazowie">
Cerkiew św. Dymitra w Ułazowie

Cerkiew św. Dymitra w Ułazowie – dawna parafialna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1843 w Ułazowie.
Od 1993 świątynia nieczynna kultowo.
Historia.
Cerkiew zbudowano w 1843 z inicjatywy proboszcza Symeona Pleszkiewicza na fundamentach poprzedniej starszej budowli z 1668. Około 1890 budynek pokryto blachą. W 1900 wnętrze świątyni ozdobiono polichromią i odnowiono ikonostas. Po 1947 cerkiew została przejęta i użytkowana przez kościół rzymskokatolicki jako kościół filialny parafii w Cieszanowie, a od 1980 parafii w Niemstowie. W latach 1960. prezbiterium zaadaptowano na salkę katechetyczną. W latach 1973-74 w czasie krycia dachów nową blachą zlikwidowano makowice nad sanktuarium i babińcem oraz pseudolatarnię nad nawą. W 1982 wnętrze nawy i babińca obito boazerią, zmieniono wystroje okien oraz oszalowano ściany zewnętrzne. Poważny remont przeprowadzono po pożarze w dniu 04 kwietnia 1986, który objął część nawy i prezbiterium. Od 1993 po wybudowaniu nowego kościoła w Ułazowie cerkiew zamknięto i stoi opuszczona.
Architektura i wyposażenie.
Cerkiew to budowla konstrukcji zrębowej, orientowana, trójdzielna, na kamienno-ceglanej podmurówce. Prostokątne prezbiterium zamknięte trójbocznie z zakrystią od południa i skarbczykiem od północy, szersza i wyższa nawa na rzucie kwadratu z przedsionkiem od strony południowej. Od strony zachodniej babiniec węższy i niższy od nawy, z przedsionkiem. Całość przykryta dwuspadowymi dachami ze szczytami, z niewielką sygnaturką w formie ośmiobocznej ażurowej wieżyczki z hełmem i krzyżem.
We wnętrzu zachowany pięciorzędowy ikonostas z pierwszej połowy XIX wieku. Niektóre ikony mogą być starsze. 
Otoczenie.
W pobliżu cerkwi znajduje się XVIII-wieczna drewniana dzwonnica. To dwukondygnacyjna budowla, na rzucie kwadratu, konstrukcji słupowo-ramowej, o lekko nachylonych ścianach. Przykryta namiotowym blaszanym dachem. Dzwonnica była remontowana w 1890, kiedy założono blaszane pokrycie oraz w 1973, gdy wymieniono konstrukcję.
Przed świątynią krzyż i głaz upamięntniają pierwsze miejsce spoczynku generała Józefa Kustronia poległego pod Ułazowem 16 września 1939 w walce z wojskami niemieckimi.
Galeria.
 

</doc>
<doc id="3862824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862824" title="Kościół Trójcy Świętej i klasztor Misjonarzy w Mikulińcach">
Kościół Trójcy Świętej i klasztor Misjonarzy w Mikulińcach

Kościół Trójcy Świętej (ukr. "Костел Пресвятої Трійці") i klasztor Misjonarzy w Mikulińcach – zabytkowy barokowy zespół w Mikulińcach, dawnym mieście na Ukrainie, obecnie w rejonie trembowelskim obwodu tarnopolskiego. Obecnie kościół parafialny wchodzący do składu dekanatu Czortków w archidiecezji lwowskiej.
Historia.
W 1718 roku w Mikulińcach znajdował się drewniany (dębowy) kościół pw. św. Jana Chrzciciela.
Ludwika z Mniszchów Potocka, wdowa po hetmanie wielkim koronnym Józefie Potockim, ufundowała nowy murowany kościół w Mikulińcach. W 1761 roku arcybiskup lwowski Wacław Hieronim Sierakowski położył kamień węgielny. Kościół został wybudowany na nowym miejscu i konsekrowany pw. św. Trójcy przez W.H. Sierakowskiego w 1779 roku. Zapewne w latach 70. XVIII w. wykonano rzeźby kamienne zdobiące fasadę kościoła oraz jednolite stylowo snycerskie wyposażenie świątyni.
W 1780 roku Ludwika z Mniszchów Potocka ufundowała przy kościele klasztor ks. Wincentynów (Misjonarzy), którym także powierzono prowadzenie parafii oraz opiekę nad starym kościołem św. Jana Chrzciciela. W 1785 r. cesarz Józef II swoim dekretem skasował klasztor. Następnie budynek klasztorny został wykorzystany jako dom dla ubogich.
16 czerwca 1799 kościół został uszkodzony przez burzę. W roku 1859 świątynia została uszkodzona przez pożar.
22 ornaty fundacji Ludwiki Potockiej zapewne były wykonane w pracowni w Krasiczynie.
Zdaniem Zbigniewa Hornunga, Marcin Twardowski, znany jako „snycerz mikuliniecki”, wykonał rzeźby ołtarzowe w kościele. Także Hornung nazywał rzeźby „nieudolnymi”. Jan K. Ostrowski uważa, iż brak materiału porównawczego nie pozwala weryfikować atrybucję Hornunga, choć ta hipoteza jest bardzo prawdopodobną. Także Jan K. Ostrowski twierdzi, że rzeźby ołtarzowe w kościele reprezentują poziom przeciętny.
Po II wojnie światowej opuszczony kościół stopniowo niszczał. Część rzeźb ołtarzowych została przejęta przez Lwowską Galerię Obrazów i umieszczona w magazynach muzealnych w Olesku.
W roku 1989 kościół został przywrócony rzymskim katolikom.
Kościół odrestaurowany wg projektu architekta Zenowija Łagusza po upadku ZSRR, kiedy został zwrócony rzymskokatolickiej Archidiecezji Lwowskiej.
Zarys problematyki artystycznej.
Franciszek Klein pierwszy zwrócił uwagę na kościół, wskazując jako wzór Katedrę Świętej Trójcy (Hofkirche) w Dreźnie. Tadeusz Mańkowski, opierając się na zachowanych projektach przypisał autorstwo Augustowi Moszyńskiemu (który w roku 1755 poślubił Teofilę z Potockich, córkę Stanisława, syna Józefa Potockiego). Także Mańkowski zwrócił uwagę na uproszczenia, wprowadzone przez Moszyńskiego, oraz stwierdził, iż kościół jest zbliżony do katedry św. Jura we Lwowie. Tadeusz Jaroszewski zwrócił uwagę na podobieństwo świątyni do kościoła S. Giorgio w Modica koło Ragusy na Sycylii. Jego zdaniem bezwieżowa, klasycyzująca wersja projektu fasady kościoła w Mikulińcach ma podobieństwo do projektu fasady kościoła św. Rocha w Paryżu, której autorem był Robert de Cotte.

</doc>
<doc id="3862825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862825" title="Włodzimierz Hulewicz">
Włodzimierz Hulewicz

Włodzimierz Hulewicz herbu Nowina (zm. przed 13 marca 1699 roku) – podkomorzy łucki w latach 1695-1698, podsędek łucki w latach 1661-1695.
Deputat na Trybunał Główny Koronny w latach 1641/1642 z województwa wołyńskiego. Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy. Poseł sejmiku wołyńskiego na sejm 1683 roku.

</doc>
<doc id="3862830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862830" title="Gabriel Wojutyński Hulewicz">
Gabriel Wojutyński Hulewicz

Gabriel Wojutyński Hulewicz herbu Nowina – chorąży czernihowski w latach 1639-1672, rotmistrz królewski.
Deputat na Trybunał Główny Koronny w latach 1632/1633, 1638/1639 z województwa wołyńskiego. 
Poseł na sejmy 1631, 1638, 1642, 1648, sejm koronacyjny 1649 roku, i sejm 1669 roku z województwa wołyńskiego. Poseł na sejm nadzwyczajny 1637 roku z województwa czernihowskiego, poseł na sejm 1645 roku z województwa bracławskiego. Poseł z nieznanego sejmiku na sejm 1649/1650 i sejm zwyczajny 1654 roku. Na sejmie 1649/1650 roku wyznaczony z koła poselskiego na komisarza komisji wojskowej lubelskiej, która zająć się miała wypłatą zaległych pieniędzy wojsku. Poseł sejmiku włodzimierskiego województwa czernihowskiego na sejm nadzwyczajny 1654 roku, sejm 1658 roku, sejm 1664/1665 roku, poseł sejmiku łuckiego na sejm 1655 roku.
Był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z województw wołyńskiego i czernihowskiego. Jako deputat podpisał jego "pacta conventa" . Był elektorem Michała Korybuta Wiśniowieckiego z województwa wołyńskiego w 1669 roku.
Był wyznawca kalwinizmu. Pozbawiony szlachectwa w związku z przejściem na stronę Szwedów w 1658 roku, szlachectwo zostało mu przywrócone w 1662 roku.

</doc>
<doc id="3862833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862833" title="Klasztor Sióstr Notre Dame w Krzydlinie Małej">
Klasztor Sióstr Notre Dame w Krzydlinie Małej

Klasztor Sióstr Notre Dame w Krzydlinie Małej, składa się z domu zakonnego, kaplicy i placówki opiekuńczo-wychowawczej.
Historia.
Pierwsze Siostry przybyły do Krzydliny Małej w 1861 r. Wybudowano wtedy "Dom pod wezwaniem Świętej Rodziny" w oparciu o fundację ks. proboszcza Dominika Jäschke z 1856 r. Zakonnice prowadziły szkołę gospodarczą i przedszkole, uczyły bezpłatnie miejscowe dziewczyny, opiekowały się sierotami i przyjmowały pensjonarki. 12 listopada 1927 r. oddano do użytku nowo wybudowany budynek szkoły gospodarczej dla dziewcząt, która w 1933 r. liczyła 25 uczennic. 
Podczas II wojny światowej, w 1940 r. władze hitlerowskie zlikwidowały szkołę Sióstr, zabroniły przyjmować dziewczęta do szkoły gospodarczej i odebrały prawo do prowadzenia przedszkola. Jesienią 1943 r. sekretariat "Caritasu" powierzył zakonnicom opiekę nad dziećmi matek (głównie z takich krajów jak Polska, Francja, Ukraina i Rosja) zatrudnionych na robotach przymusowych w III Rzeszy.
Po zakończeniu wojny w Domu Dziecka nadal przebywały dzieci różnych narodowości, które (ze względu na wzrastającą ich liczbę) przekazywano do innych domów. Zakonnice pomagały dzieciom i nowo osiedlonym Polakom. Nadzór i finansowanie placówki sprawowała Opieka Społeczna, a kierownictwo powierzone zostało S.M. Ryszardzie Komander.
Od połowy 1950 r. placówka została upaństwowiona i otrzymała nazwę "Dom Małych Dzieci" (dla dzieci w wieku od 0 do 3 lat). Kierownictwo nadrzędne przejęło Prezydium Wojewódzkiej Rady Narodowej, Wydział Zdrowia, Oddział Opieki nad Matką i Dzieckiem we Wrocławiu, ale bezpośrednie kierownictwo placówki opiekuńczej pozostało w rękach Sióstr Notre Dame.
Od 1994 r. państwo zwróciło Siostrom prowadzenie Domu, a Kuratorium Oświaty i Wychowania przejęło nadzór nad placówką, która od tego czasu funkcjonowała pod nazwą "Dom Dziecka „Wiosna”" oraz wpisano ją do ewidencji placówek niepublicznych. W tym czasie do placówki przyjmowano dzieci w wieku od 1-10 lat.
W czerwcu 2000 r. rozszerzono przedział wiekowy dzieci do 12 lat. W dniu 12.03.2003 r. w wyniku przekształcenia "Domu Dziecka „Wiosna”" powstała "Wielofunkcyjna Placówka Opiekuńczo-Wychowawcza „Wiosna”" w skład której wchodzi: Placówka Interwencyjna (PI) oraz Placówka Socjalizacyjna (PS). 

</doc>
<doc id="3862836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862836" title="Światowy Festiwal Młodzieży i Studentów">
Światowy Festiwal Młodzieży i Studentów

Światowy Festiwal Młodzieży i Studentów – międzynarodowe wydarzenie organizowane przez Światową Federację Młodzieży Demokratycznej (WFDY), lewicową organizację młodzieżową, wraz z Międzynarodową Unią Studentów od 1947 roku.
Największym festiwalem był szósty, który odbył się w 1957 roku w Moskwie. Uczestniczyły w nim 34 tysiące osób ze 131 państw. Na tym festiwalu wylansowana została piosenka „Moscow Nights“. Największym pod względem liczby biorących udział krajów był trzynasty festiwal w Pjongjangu w Korei Północnej, w którym brało udział 170 krajów.
W czasach zimnej wojny wiele festiwali odbyło się w krajach socjalistycznych. W wyniku tego zostały one uznane przez Departament Stanu USA za narzędzie komunistycznej propagandy. 
Edycje Światowego Festiwalu Młodzieży i Studentów.
Festiwale odbywały się: 

</doc>
<doc id="3862837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862837" title="Kryzys sejmowy w Polsce">
Kryzys sejmowy w Polsce

Kryzys sejmowy w Polsce – kryzys polityczny, który rozpoczął się 16 grudnia 2016, a zakończył się 12 stycznia 2017 w związku z próbą wprowadzenia zmian w organizacji pracy dziennikarzy w kompleksie budynków Sejmu i wykluczeniem z 33. posiedzenia Sejmu VIII kadencji posła Michała Szczerby.
Część posłów opozycji zablokowała mównicę w Sali Posiedzeń Sejmu i kontynuowała tam protest po zamknięciu posiedzenia. W Warszawie oraz innych miastach Polski odbyły się uliczne manifestacje.
Przyczyny.
19 listopada 2016, z inicjatywy Press Club Polska, został złożony list do Marszałka Sejmu w sprawie planów ograniczania obecności dziennikarzy w Sejmie. List podpisało 28 szefów redakcji.
14 grudnia 2016 Biuro Prasowe Kancelarii Sejmu opublikowało informację na temat zmian w organizacji pracy dziennikarzy w Sejmie. Zmiany miały polegać m.in. na:
Propozycje Biura Prasowego Kancelarii Sejmu spotkały się z krytyką wielu dziennikarzy. 16 grudnia 2016, z inicjatywy Press Club Polska, większość redakcji informacyjnych włączyła się w akcję „Dzień bez polityków”, polegającą na bojkocie polityków na swoich łamach i antenach. Wzięły w nim udział m.in. stacje telewizyjne TVN24, Polsat News i Superstacja oraz radiowe RMF FM, Radio Zet i Tok FM. Zdjęcia polityków zostały zamazane m.in. w „Fakcie” oraz w portalu Gazeta.pl. Do akcji przyłączyły się też m.in. Onet.pl, Wirtualna Polska, „Rzeczpospolita”, „Super Express” i „Dziennik Gazeta Prawna”.
Przebieg.
33. posiedzenie Sejmu.
16 grudnia 2016, podczas 33. posiedzenia Sejmu VIII kadencji, w trakcie trzeciego czytania ustawy budżetowej na rok 2017, poseł Platformy Obywatelskiej Michał Szczerba, który zgłosił się do zabrania głosu w sprawie poprawki dotyczącej finansowania orkiestry Sinfonia Varsovia, został wykluczony z obrad przez Marszałka Sejmu Marka Kuchcińskiego. Powodem miało być zakłócanie pracy izby (Szczerba wyszedł na mównicę z kartką z hasztagiem "#WolneMediawSejmie"). W reakcji na to wydarzenie grupa posłów PO i Nowoczesnej zablokowała mównicę w Sali Posiedzeń Sejmu.
Po ogłoszeniu przerwy w obradach, prezes Prawa i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński zarządził posiedzenie klubu w Sali Kolumnowej. Po jego zakończeniu ogłoszono decyzję marszałka Marka Kuchcińskiego o kontynuowaniu tam 33. posiedzenia. Do Sali Kolumnowej nie zostali wpuszczeni przedstawiciele mediów, posłom opozycji uniemożliwiono zgłaszanie wniosków formalnych, zastawiając krzesłami przejście w głąb sali i nie dopuszczając ich do głosu, a poprawki do ustawy budżetowej na 2017 rok przegłosowano blokami. Część posłów Prawa i Sprawiedliwości podpisała listy obecności już po zamknięciu posiedzenia, chociaż zgodnie z art. 7 regulaminu Sejmu obecność posła na posiedzeniu Sejmu jest potwierdzana na liście obecności wykładanej każdego dnia posiedzenia do czasu zakończenia obrad oraz poprzez potwierdzony wydrukami udział w głosowaniach. Głosowano przez podniesienie ręki, a głosy były liczone ręcznie przez posłów sekretarzy z PiS. Przeprowadzono 23 głosowania dotyczące 8 ustaw, w tym m.in. ustawy o zmianie ustawy o ochronie przyrody oraz ustawy o lasach, nazwanej później „lex Szyszko”. Ustawę budżetową na rok 2017 uchwalono ok. godziny 22.00 głosami 234 posłów przy 2 głosach przeciw. Zdaniem posłów opozycji w Sali Kolumnowej nie było kworum, więc obrady były nielegalne a głosowania – nieważne.
Przed północą uczestnicy manifestacji odbywającej się przed Sejmem zaczęli blokować wyjścia z kompleksu parlamentu. Protestujący m.in. starali się zablokować samochody, którymi ok. 3.00 nad ranem 17 grudnia 2016 opuszczali Sejm Jarosław Kaczyński i Beata Szydło. Doszło do starć z policją.
P.o. Szefa Kancelarii Sejmu Agnieszka Kaczmarska w opublikowanej 18 grudnia 2016 na stronach Sejmu notatce poinformowała, że posiedzenie w Sali Kolumnowej zostało przeprowadzone przy zachowaniu wymogów konstytucyjnych i regulaminowych. 20 grudnia 2016, podczas konferencji prasowej Jarosława Kaczyńskiego, Beaty Szydło, Marka Kuchcińskiego, Stanisława Karczewskiego i Ryszarda Terleckiego, wyjaśnienia w tej sprawie z taką samą konkluzją przedstawił Marszałek Sejmu Marek Kuchciński.
20 grudnia 2016 Senat odrzucił wnioski PO, aby nie procedować ustaw przyjętych przez Sejm podczas 33. posiedzenia w Sali Kolumnowej. 5 stycznia 2017 Kancelaria Sejmu opublikowała trzy opinie prawne dotyczące zgodności z Konstytucją RP i Regulaminem Sejmu kontynuacji 33. posiedzenia Sejmu w Sali Kolumnowej.
Protest posłów opozycji w budynku Sejmu.
17 grudnia Marszałek Sejmu Marek Kuchciński zakazał dziennikarzom wstępu do Sejmu. Zakaz został uchylony 20 grudnia 2016. Tego samego dnia posłowie PSL wycofali się z uczestnictwa w proteście.
22 grudnia 2016 posłowie PO i Nowoczesnej zapowiedzieli, że będą kontynuowali swój rozpoczęty 16 grudnia protest w Sali Posiedzeń Sejmu również w czasie Świąt Bożego Narodzenia do 11 stycznia, tj. do 34. posiedzenia Sejmu. We wspólnym oświadczeniu napisali m.in., że nie zgadzają się na zastraszanie posłów, niszczenie parlamentaryzmu i trójpodziału władzy oraz bezprawne uchwalanie budżetu.
24 grudnia 2016 grupa posłów obu partii zorganizowała w gmachu Sejmu Wigilię, a wieczorem pod Sejm przyszło kilkaset osób, aby wyrazić swoją solidarność z opozycją. Sejmowy protest w Święta Bożego Narodzenia skrytykowali arcybiskup metropolita warszawski Kazimierz Nycz, biskup diecezjalny warszawsko-praski Henryk Hoser i arcybiskup metropolita gdański Sławoj Leszek Głódź.
5 stycznia 2017 Kancelaria Sejmu opublikowała cztery opinie prawne dotyczące konsekwencji blokowania obrad Sejmu i możliwości przywrócenia porządku w Sali Posiedzeń.
11 stycznia 2017 przewodniczący Nowoczesnej Ryszard Petru zapowiedział wycofanie się jego partii z protestu.
12 stycznia 2017 przewodniczący PO Grzegorz Schetyna poinformował, że jego partia zawiesza protest w Sejmie i składa wniosek o odwołanie marszałka Sejmu Marka Kuchcińskiego. We wniosku PO zarzuciła Markowi Kuchcińskiemu m.in. prowadzenie obrad w Sali Kolumnowej przy braku kworum i złamanie zasady trzech czytań. Wniosek został odrzucony na 36. posiedzeniu Sejmu 22 lutego 2017. Za wnioskiem głosowało 174 posłów, przeciw 241 a 24 wstrzymało się od głosu.
Protesty uliczne.
16 grudnia 2016 przed kompleksem budynków Sejmu Komitet Obrony Demokracji (KOD) zorganizował manifestację. Protesty odbyły się także przed Pałacem Prezydenckim. Tego samego dnia doszło do protestów w innych miastach Polski, m.in. w Poznaniu, Krakowie, Szczecinie, Gdańsku, Katowicach, Olsztynie, Płocku, Kielcach, Gdyni i we Wrocławiu.
17 grudnia 2016 przed Pałacem Prezydenckim odbyła się kontrmanifestacja zorganizowana przez Kluby „Gazety Polskiej”, przeprowadzona pod hasłem „obrony demokracji” w wyrazie poparcia rządzącej partii.
W nocy z 19 na 20 grudnia 2016 na środku ul. Wiejskiej ustawiono płot, który miał oddzielać protestujących od gmachu parlamentu. Płot ustawiła stołeczna policja na prośbę Straży Marszałkowskiej. Pojawiły się na nim dziesiątki kartek i plakatów krytykujących politykę rządu. Płot zdemontowano 21 grudnia 2016. W nocy z 20 na 21 grudnia na skwerze przy pomniku Armii Krajowej i Polskiego Państwa Podziemnego naprzeciwko budynków C-D Sejmu ustawiono instalację „Cmentarz wartości, które pogrzebał lub usiłuje pogrzebać obecny rząd”.
31 grudnia 2016 pod gmachem Sejmu zebrało się kilkaset osób, aby powitać wspólnie Nowy Rok.
Reakcje.
Reakcje władz w Polsce.
Zarówno Prezydent RP Andrzej Duda, jak i premier Beata Szydło wystąpili publicznie w sprawie wydarzeń. Prezydent zaoferował pomoc w rozwiązaniu sporu. Spotkał się z liderami opozycji, a także prezesem PiS i Marszałkiem Sejmu. Wystąpił także o ekspertyzy prawne dotyczące spornej części 33. posiedzenia Sejmu.
Prezes Prawa i Sprawiedliwości Jarosław Kaczyński określił działania opozycji jako „próbę puczu”.
20 grudnia 2016 śledztwo w sprawie „szeregu zdarzeń mających miejsce na terenie Sejmu i w jego najbliższej okolicy” wszczęła Prokuratura Okręgowa w Warszawie. 18 stycznia 2017 stołeczna policja opublikowała wizerunki 21 osób, w grudniu protestowały pod Sejmem. Minister spraw wewnętrznych i administracji poinformował, że odpowiedzą one za złamanie prawa, a w dniach 16–17 grudnia 2016 pod Sejmem doszło do „próby wywołania zamieszek”.
19 grudnia 2016 odbyło się spotkanie protestujących redakcji i organizacji dziennikarskich z Marszałkiem Senatu Stanisławem Karczewskim. W styczniu 2017 ostatecznie Kancelaria Sejmu wycofała się z projektu ograniczenia dostępu dziennikarzy do budynków Sejmu i Senatu, co było pierwotną przyczyną protestów.
Mimo trwającego trzy lata postępowania prokuratorskiego, do połowy grudnia 2019 organy prokuratury nie potwierdziły zasadności formułowanych przez Jarosława Kaczyńskiego oskarżeń o zaistnienie „puczu” i nikomu nie postawiły zarzutów dotyczących próby obalenia władzy (art. 127 kodeksu karnego).
Śledztwo prokuratury.
Zawiadomienie o możliwości popełnienia przestępstwa w związku z posiedzeniem w Sali Kolumnowej złożyły m.in. kluby PO i Nowoczesna. Wobec braku znamion czynu zabronionego Prokuratura Krajowa umorzyła śledztwo w sierpniu 2017 roku. W grudniu 2017 Sąd Okręgowy w Warszawie, rozpatrując zażalenie złożone przez posłów PO Michała Szczerbę i Cezarego Tomczyka, uchylił decyzję o umorzeniu postępowania i nakazał prokuraturze ponowne zbadanie sprawy.
Reakcje międzynarodowe.
Przewodniczący Rady Europejskiej Donald Tusk wystąpił publicznie w sprawie prób pozbawiania społeczeństwa dostępu do informacji.
Relacje w mediach.
Wydarzenia w Polsce były komentowane przez zagraniczne media, m.in.: The Guardian, BBC, The Daily Telegraph, Reuters, New York Times, Die Zeit i Tagesschau.
Kara dla telewizji TVN.
W grudniu 2017 Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji nałożyła karę na telewizję TVN w wysokości 1 mln 479 tys. zł za sposób relacjonowania kryzysu w dniach 16–18 grudnia 2016 (m.in. za „propagowanie działań sprzecznych z prawem oraz sprzyjających zachowaniom zagrażających bezpieczeństwu” oraz „rezygnacji przez dziennikarzy TVN24 z przedstawienia widzom informacji o prawnej ocenie blokowania sali plenarnej Sejmu”). Rada oparła się na ekspertyzie wykonanej przez Hannę Karp z Wyższej Szkoły Kultury Społecznej i Medialnej w Toruniu. Była to najwyższa kara w historii KRRiTV. Po licznych protestach i interwencji m.in. ambasady USA, Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji 10 stycznia 2018 wycofała się z kary dla TVN.

</doc>
<doc id="3862838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862838" title="Klasztor klaretynów w Krzydlinie Małej">
Klasztor klaretynów w Krzydlinie Małej

Klasztor oo. klaretynów w Krzydlinie Małej, składa się z Domu Zakonnego z Nowicjatem, Centrum Spotkań i Dialogu oraz Domu Rekolekcyjnego.
Historia.
W XIII w. książę Henryk Brodaty osadził we wsi Kanoników Regularnych św. Augustyna. Własność tego zakonu została potwierdzona w 1250 r. bullą papieską papieża Innocentego III. Klasztor działał do 1810 r., kiedy Królestwo Prus sekularyzowało klasztor krzydliński i zlikwidowało również tutejsze probostwo.
Reaktywacja krzydlińskiego klasztoru nastąpiła w drugiej połowie XX w. Pod koniec lat 1970., w związku z szybko wzrastającą liczbą klaretynów w Polsce, zakon objął parafię w Krzydlinie Małej z celem utworzeniu tu Klaretyńskiego Centrum Duchowości. W 1978 r. rozpoczęto remont zabytkowej plebanii z ok. 1700 r. (miała się stać domem zakonnym oraz siedzibą nowicjatu). Rozpoczęto także budowę nowego domu rekolekcyjnego oraz nowej plebanii wraz z budynkami gospodarczymi. Autorem projektu był Zenon Nasterski, wrocławski architekt i autor wielu współczesnych budowli sakralnych. Prace remontowo-budowlane trwały do sierpnia 1985 r., a rok później oficjalnie erygowano Dom Zakonny (Nowicjacki).
Następnie zakon w coraz większym stopniu koncentrował się na rekolekcjach i tworzeniu w tym celu miejsca spotkań dla różnych grup, nie tylko religijnych, ale także społecznych, szkolnych i zawodowych. Z tego powodu "Klaretyńskie Centrum Duchowości" zamieniło się w 2009 r. w "Centrum Spotkań i Dialogu" (pełna nazwa: "Fundacja Centrum Spotkań i Dialogu Misjonarze Klaretyni"). Klasztor w Krzydlinie pozostaje ważnym miejscem dla zakonu (odbywają się tu np. rekolekcje przed ślubami zakonnymi, rekolekcje powołaniowe, rekolekcje dla kapłanów i braci zakonnych, zjazdy i konferencje prowincjalne i generalne, a także kapituły prowincjalne), jest również otwarty dla wszystkich grup i osób oraz prowadzi współpracę z wieloma lokalnymi i regionalnymi partnerami.

</doc>
<doc id="3862840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862840" title="Shirley Jackson">
Shirley Jackson

Shirley Jackson (ur. 14 grudnia 1916 w San Francisco, zm. 8 sierpnia 1965 w North Bennington w stanie Vermont) – amerykańska pisarka.
Studiowała na University of Rochester i Uniwersytecie w Syracuse, gdzie wydawała kampusowe pismo humorystyczne, po ukończeniu studiów w 1940 zamieszkała w Nowym Jorku. Zaczęła publikować w "New Yorkerze", "Redbooku", "The Saturday Evening Post" i "The Ladies' Home Journal", w 1948 wydała swoją pierwszą powieść, "The Road Through The Wall". W tym samym roku opublikowała w "New Yorkerze" opowiadanie "Loteria". Jej późniejsze utwory to m.in. powieści grozy "Nawiedzony" ("The Haunting of Hill House", 1959; polskie wydania także pod tytułem "Nawiedzony dom na wzgórzu") i "Zawsze mieszkałyśmy w zamku" ("We Have Always Lived in the Castle", 1962) oraz "Poskramianie demonów" i "Życie wśród dzikusów" – zbiory opowiadań o życiu rodziny z trójką dzieci, zamieszkałej na prowincji w Vermoncie. Jest również autorką scenariuszy, esejów i książek dla dzieci. Zmarła z powodu niewydolności serca.

</doc>
<doc id="3862844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862844" title="John F. Kelly">
John F. Kelly

John F. Kelly (ur. 11 maja 1950 w Bostonie) – amerykański generał United States Marine Corps. Od 20 stycznia do 31 lipca 2017 sekretarz bezpieczeństwa krajowego USA, od 31 lipca 2017 szef personelu Białego Domu.
Życiorys.
Od 2012 do 2016 zajmował się kierowaniem Dowództwa Południowego na Florydzie, a 2003 roku mianowano go na pułkownika piechoty morskiej awansowanego do stopnia generała brygady. 7 grudnia 2016 został mianowany na Sekretarza Bezpieczeństwa Krajowego w gabinecie Donalda Trumpa.
20 stycznia 2017 został zaprzysiężony przez wiceprezydenta Mike Pence na stanowisko sekretarza bezpieczeństwa krajowego USA w gabinecie Donalda Trumpa. W lipcu 2017 został ogłoszony przez prezydenta Donalda Trumpa na nowego Szefa Personelu Białego Domu w miejsce Reince Priebusa, urząd oficjalnie objął 31 lipca 2017 związku z tym zakończył urząd sekretarza w gabinecie prezydenta Trumpa.
12 czerwca 2018 w Singapurze towarzyszył prezydentowi Trumpowi podczas pierwszego spotkania z Kim Dzong Unem.
8 grudnia 2018 Prezydent Donald Trump poinformował, że do końca roku będzie Kelly sprawował swoją funkcję.
Życie prywatne.
Miał syna, który zginął w 2010 roku w czasie walk w Afganistanie.

</doc>
<doc id="3862845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862845" title="Życie (pismo emigracyjne)">
Życie (pismo emigracyjne)

Katolicki Tygodnik Religijno-Społeczny „Życie” – tygodnik wydawany w Londynie w latach 1947–1959. Pismo miało charakter literacko-publicystyczny o orientacji umiarkowanie narodowej.
Zarządzeniem dyrektora Głównego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk, Tadeusza Zabłudowskiego, z 3 października 1947 czasopismo zostało pozbawione debitu komunikacyjnego i zakazano jego rozpowszechniania w Polsce Ludowej.

</doc>
<doc id="3862848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862848" title="Jutro Polski">
Jutro Polski

Jutro Polski. Tygodnik polityczno-literacki – miesięcznik wydawany w Londynie w latach 1944–1992. Pismo wyrażało orientację SL a później PSL, będąc orientacją polityczną obozu Stanisława Mikołajczyka. 

</doc>
<doc id="3862849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862849" title="Andrew Jackson Downing">
Andrew Jackson Downing

Andrew Jackson Downing (ur. 30 października 1815 w Newburgh, zm. 28 lipca 1852 na rzece Hudson) – amerykański architekt i projektant ogrodów.
W wieku 16 lat skończył szkołę, później pracował w botanicznej szkółce ojca. Propagował budownictwo willowe i dworkowe. W 1850 podróżował po Europie, nawiązał współpracę z angielskim architektem Calvertem Vauxem, z którym w tym samym roku założył pierwszą w USA firmę architektoniczną, specjalizującą się w architekturze krajobrazu. Napisał i opublikował wiele prac teoretycznych, m.in. "A Treatise on the Theory and Practice of Landscape Gardening, Adapted to North America" (1841), "Cottage Residences" (1842), "Notes about Buildings in the Country" (1849) i "The Architecture of Country Houses" (1850), w której zamieścił zarówno projekty willi, dworków i domków miejskich, jak i projekty ich wyposażenia. Zginął w wypadku parowca na rzece Hudson.

</doc>
<doc id="3862850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862850" title="Świniarki">
Świniarki



</doc>
<doc id="3862851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862851" title="Świniarki (szczyt)">
Świniarki (szczyt)

Świniarki (979 m) – szczyt w Beskidzie Sądeckim, w Paśmie Radziejowej. Jest kulminacją grzbietu odbiegającego z południowego wierzchołka Bukowinek (1209 m) w kierunku południowo-zachodnim, skręcającego następnie na południe. Okolice szczytu są pokryte lasem, jednakże w południowej części grzbietu występują polany, a w okolicach miejscowości Czarna Woda – części wsi Jaworki – schodzący do doliny potoku Czarna Woda stok Opołta będący jego zakończeniem nie jest zalesiony. Stoki zachodnie opadają do doliny Starego Potoku, natomiast zachodnie – ku dolinie Kotelniczego Potoku. W grzbiecie Świniarek nie przebiegają szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="3862853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862853" title="Nana Smith Rogers">
Nana Smith Rogers



</doc>
<doc id="3862854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862854" title="Wołodymyr Bariłko">
Wołodymyr Bariłko

Wołodymyr Wołodymyrowycz Bariłko, ukr. Володимир Володимирович Барілко (ur. 29 stycznia 1994 w Charkowie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu Metalist Charków, barwy którego bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 5 sierpnia 2011 w drużynie młodzieżowej Metalista, a 1 marca 2015 debiutował w podstawowym składzie charkowskiego klubu. W styczniu 2016 został wypożyczony do Czornomorca Odessa. Latem 2016 odeski klub wykupił kontrakt piłkarza. 11 stycznia 2018 opuścił odeski klub.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy.

</doc>
<doc id="3862857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862857" title="Kościół św. Piotra i Pawła w Lewinie Brzeskim">
Kościół św. Piotra i Pawła w Lewinie Brzeskim

Kościół św. Piotra i Pawła – nieczynny ewangelicki kościół filialny znajdujący się w Lewinie Brzeskim przy ul. Zamkowej. Dnia 22 października 1959 roku, pod numerem 602/59 kościół został wpisany do rejestru zabytków nieruchomych województwa opolskiego.
Jest najstarszym i najcenniejszym zabytkiem tego miasta.
Historia.
Pierwszy kościół katolicki istniał w tym miejscu już w 1310. Zbudowany został przez dominikanów, którzy osiedlili się w Lewinie przed 1285 rokiem. Obecnie zachowany pochodzi z XIV wieku, w 1416 funkcjonowała przy nim szkoła. Ewangelicy przejęli świątynię w 1543. Czterdzieści trzy lata później strawił ją pożar. Kościół został po nim nie tylko odbudowany, lecz uległ też rozbudowie, m.in. do gotyckiej części dostawiono partie renesansowe. Od 1761 do 1945 wieża kościelna miała barokowy hełm, po II wojnie światowej regotycyzowany. 
W 1998 parafia ewangelicka w Brzegu przekazała obiekt (w użyczenie) gminie Lewin Brzeski, aby zapobiec dalszej jego dewastacji. Gmina zabezpieczyła go przed włamaniami oraz wyremontowała dachy i doprowadziła prąd. W 2011 ostatecznie przejęła świątynię na własność.
Architektura.
Gotycko-renesansowa świątynia jest budowlą jednonawową, orientowaną z ostrołukowymi oknami. Do korpusu kościoła przylegają liczne przybudówki. Jego najstarszym elementem jest wieża (kwadratowa, usytuowana w narożu) oraz prezbiterium, które przykrywa sklepienie krzyżowo-żebrowe ze zwornikiem z 1586. W przyziemiu kaplica ze sklepieniem renesansowym. 
Wyposażenie.
Ołtarz główny, bogato zdobiony, wykonany z drewna, to dzieło renesansowe, pochodzące z 1613. Jego twórcą był Herman Fischer z Nysy. W centrum ołtarza znajduje się uszkodzona scena Ukrzyżowania, a po bokach rzeźby św. Jana Chrzciciela i Mojżesza. Ambona jest barokowa, natomiast w kaplicy znajdował się tryptyk z piaskowca, z połowy XVII wieku. Po renowacji w 2000 przeniesiono go do kościoła katolickiego. Oba ołtarze ufundowane zostały przez właścicieli Lewina – rodzinę von Beess. W prezbiterium znajduje się ponadto kolekcja kamiennych płyt nagrobnych tego rodu oraz pastorów z datami m.in. 1559, 1566, 1597. W kruchcie zachodniej wmurowano czternastowieczny, kamienny portal.

</doc>
<doc id="3862859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862859" title="Adam Franciszek Skorupka">
Adam Franciszek Skorupka

Adam Franciszek Skorupka herbu Ślepowron (ur. 3 grudnia 1820 r. w Krakowie – zm. 18 października 1872 roku w Krynicy) – polski aktor, dyrektor teatru krakowskiego.
Biografia.
Urodził się w rodzinie ziemiańskiej jako syn Józefa Piotra hr. Skorupki (senatora Wolnego Miasta Krakowa) i Józefy hr. Przerembskiej h. Nowina. Żonaty z Karoliną hr. Krasicką h. Ślepowron. Brat Leona.
Działalność teatralna.
Od 1865 (do nagłej śmierci w Krynicy w r. 1872) był dyrektorem sceny krakowskiej. Od roku 1866 jego wspólnikiem (potem faktycznym dyrektorem teatru krakowskiego) – był Stanisław Koźmian. W roku 1869 chciał wraz z Koźmianem objąć dyrekcję teatru lwowskiego, jednak Karol Jabłonowski udzielił swojego poparcia na to stanowisko Adamowi Miłaszewskiemu. W 1869 Koźmian wycofał się z teatru krakowskiego i Skorupka powierzył kierownictwo artystyczne Feliksowi Bendzie (do roku 1871). Po śmierci Skorupki dyrekcję teatru objął ponownie Stanisław Koźmian.
Działalność Skorupki (pomimo wielu zatargów personalnych) przyniosła odbudowę teatru krakowskiego, który w roku 1865 znajdował się w zapaści.
W latach jego dyrekcji zatrudniał Skorupka m. in: Helenę Modrzejewską, Bolesława Ładnowskiego, Wincentego Rapackiego i Feliksa Bendę.
W roku 1871 Staraniem Skorupki powstał w Krynicy budynek teatralny, w którym wystawiano sztuki w okresach letnich. Ponadto zespół krakowski wyjeżdżał również na występy do Poznania, Mysłowic, Tarnowa i Solca.
Pisał także sztuki teatralne (niektóre z nich wystawiane były w teatrze krakowskim i w Krynicy, m.in. „Wybory do Rady Miejskiej” (premiera: Kraków 1868, wydanie: Poznań 1911)

</doc>
<doc id="3862860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862860" title="Frederick Law Olmsted">
Frederick Law Olmsted

Frederick Law Olmsted (ur. 26 kwietnia 1822 w Hartford, zm. 28 sierpnia 1903 w Brookline (Massachusetts)) – amerykański architekt krajobrazu.
Życiorys.
Gdy miał 14 lat, uległ zatruciu sumakiem, co na pewien czas pogorszyło jego wzrok i ograniczyło jego edukację. Krótko praktykował jako inżynier topograficzny, później uczęszczał na wykłady na Yale University, jednocześnie zainteresował się naukowym rolnictwem, które studiował pod kierunkiem George'a Geddesa, właściciela znanej modelowej farmy w Owego. Podczas pobytu w Europie zafascynował się angielską architekturą zieleni i opisał swoje obserwacje w publikacji "Walks and Talks of an American Farmer in England " (1852). Sprzeciwiał się niewolnictwu, w związku z czym redaktor New York Timesa wysłał go na Południe, gdzie 1852-1855 miał cotygodniowo raportować, jak niewolnictwo wpływa na gospodarkę Południa; w 1861 jego raport został opublikowany jako "The Cotton Kingdom". Był jednym z najwybitniejszych projektantów ogrodów w USA. W 1857 został wyznaczony do projektowania Central Park w Nowym Jorku, nad którym pracował w latach 1858-1861. Później projektował m.in. miasto Palos Verdes Estates w Kalifornii, park w Niagara Falls i rezerwat Niagary, campus Uniwersytetu Stanforda i ogrody publiczne w Bostonie.

</doc>
<doc id="3862861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862861" title="Pforta">
Pforta



</doc>
<doc id="3862869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862869" title="Bourmont-entre-Meuse-et-Mouzon">
Bourmont-entre-Meuse-et-Mouzon

Bourmont-entre-Meuse-et-Mouzon – gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Górna Marna. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 587 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 czerwca 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Bourmont oraz Nijon. Siedzibą gminy została miejscowość Bourmont. Dnia 1 stycznia 2019 roku nastąpiły kolejne zmiany administracyjne. Do Bourmont-entre-Meuse-et-Mouzon włączono ówczesną gminę Goncourt. Siedzibą gminy pozostała miejscowość Bourmont. 

</doc>
<doc id="3862871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862871" title="Alexander Jackson Davis">
Alexander Jackson Davis

Alexander Jackson Davis (ur. 24 lipca 1803 w Nowym Jorku, zm. 14 stycznia 1892 w Orange) – amerykański architekt i rysownik.
Życiorys.
W 1829 rozpoczął współpracę z Ithielem Townem, wraz z którym wzniósł wiele kapitoli stanowych w stylu neoklasycznym, z doryckim portykiem i kopułą nad środkową częścią korpusu (Indiana 1831-1835, Karolina Północna 1833-1842), które stanowią najdoskonalszy przykład stylu "greek revival" w USA. Poza tym zaprojektował wiele neogotyckich willi i domów wiejskich (niekiedy razem z wyposażeniem), m.in. Lyndhurst w Tarrytown z 1838 (rozbudowany w latach 1864-1867), brał udział w tworzeniu dzielnicy willowej Llewellyn Park w Nowym Jorku (1853-1870). Współpracował z Andrew Jacksonem Downingiem. Był współzałożycielem American Institute of Architecture.

</doc>
<doc id="3862872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862872" title="Bourmont entre Meuse et Mouzon">
Bourmont entre Meuse et Mouzon



</doc>
<doc id="3862876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862876" title="Stefano Antonio Morcelli">
Stefano Antonio Morcelli

Stefano Antonio Morcelli SJ (ur. 17 stycznia 1737 w Chiari, zm. 1 stycznia 1821 tamże) – epigrafik i jezuita włoski, od jego nazwiska bierze swą nazwę wydawnictwo Morcelliana.
Biografia.
Morcelli urodził się w Chiari. Ukończył kolegium jezuickie w Brescii. Do jezuitów wstąpił w 1753. Uczył gramatyki w Fermo, nauki humanistyczne w Dubrowniku. W Kolegium Rzymskim stworzył akademię archeologiczną przy Muzeum Athanasiusa Kirchera. Po kasacie jezuitów w 1773 został bibliotekarzem kard. Alessandro Albaniego. W 1791 otrzymał urząd prepozyta w swoim rodzinnym Chiari. Odrzucił ofertę arcybiskupstwa w Dubrowniku. Zmarł jako członek odrodzonego Towarzystwa Jezusowego w 1821. Morcelli był znawcą starożytnych inskrypcji i latynistą.

</doc>
<doc id="3862877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862877" title="Kolej wąskotorowa Dąbrowa - Krępa Krajeńska">
Kolej wąskotorowa Dąbrowa - Krępa Krajeńska



</doc>
<doc id="3862881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862881" title="Cmentarz wojenny nr 207 – Lisia Góra">
Cmentarz wojenny nr 207 – Lisia Góra

Cmentarz wojenny nr 207 w Lisiej Górze – cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez architekta Johanna Watzala jako kwatera wojskowa na cmentarzu parafialnym. Pochowano na nim 4 żołnierzy austro-węgierskich, 10 niemieckich i 33 rosyjskich w 39 grobach pojedynczych i 2 zbiorowych.

</doc>
<doc id="3862883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862883" title="The Wild Hunt">
The Wild Hunt

The Wild Hunt – piąty album studyjny szwedzkiego zespołu muzycznego Watain. Wydawnictwo ukazało się 16 sierpnia 2013 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records. Album poprzedził singel pt. „All That May Bleed”, który trafił do sprzedaży 21 czerwca, także 2013 roku. 
Album dotarł do 158. miejsca listy Billboard 200 w Stanach Zjednoczonych sprzedając się w nakładzie 2,7 tys. egzemplarzy w przeciągu tygodnia od dnia premiery. Płyta trafiła ponadto m.in. na listy przebojów w Grecji, Szwecji, Niemczech oraz Belgii. Materiał był promowany teledyskiem do utworu „Outlaw”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3862884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862884" title="Klasztor Bazylianów w Buczaczu">
Klasztor Bazylianów w Buczaczu



</doc>
<doc id="3862886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862886" title="Aleksander Bandrowski">
Aleksander Bandrowski

Aleksander Sas-Bandrowski ps. „Barski”, „Brandt” (ur. 22 kwietnia 1860 w Lubaczowie, zm. 28 maja 1913 w Krakowie) – polski tenor operowy, librecista, tłumacz, aktor prowincjonalny w Galicji.
Życiorys.
Był synem Mariana Bandrowskiego (urzędnika galicyjskiego) i Wilhelminy Ambros von Rechtenberg, bratem Juliusza Bandrowskiego, stryjem Juliusza Kadena-Bandrowskiego i Bronisława Bandrowskiego.
Ukończył w Krakowie gimnazjum i prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. Jako aktor prowincjonalny debiutował w teatrze Edwarda Webersfelda w Tarnowie (w 1876), następnie we Lwowie (wówczas jeszcze jako baryton). W 1881 wystąpił w teatrze krakowskim. Później grał i śpiewał m.in. W Łodzi, Poznaniu, we Lwowie – w repertuarze operetkowym.
W 1882 za granicą. Najpierw studiował w Mediolanie, następnie w Wiedniu, studiował śpiew u Sangiovanniego i Salviego. Od tego momentu występował już w poważnym repertuarze operowym. Jako tenor występował w teatrach niemieckich i w Pradze. Od 1883 w teatrze lwowskim – m.in. w partii Fausta („Faust”) i Edgara („Łucja z Lammermoor”). Od następnego w roku w Warszawskich Teatrach Rządowych (w Warszawie występował w latach 1884-1907 (z przerwami na wyjazdy). Od 1886 kilkakrotnie tournee zagraniczne, odwiedzając m. in: Berlin, Linz, Kolonię, Mediolan (Teatro alla Scala), Rotterdam, Amsterdam, Nowy Jork (Metropolitan Opera).
W 1905 ubiegał się o dyrekcję teatru krakowskiego (bez powodzenia). Ostatni raz wystąpił w 1910. W latach 1908-1909 był profesorem śpiewu w Konserwatorium muzycznym w Krakowie i Instytucie Muzycznym.
Został pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie.
Twórczość.
Popularyzował utwory Wagnera w Polsce śpiewając w nich główne partie oraz tłumacząc ich libretta na język polski.
Pisał i przekładał libretta operowe i sztuki teatralne (wybór):
Był również autorem libretta „Pan Twardowski” (1911) oraz zaginionego dramatu „Szwedzi”.

</doc>
<doc id="3862887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862887" title="Cmentarz wojenny nr 208 – Niedomice">
Cmentarz wojenny nr 208 – Niedomice

Cmentarz wojenny nr 208 – zabytkowy cmentarz wojskowy z okresu z I wojny światowej znajdujący się w Niedomicach. Na cmentarzu spoczywają żołnierze niemieccy i rosyjscy polegli w latach 1914–1915. Artystycznie ukształtowane miejsce pochówku jest wyrazem wdzięczności dla poległych żołnierzy oraz historycznym świadectwem Wielkiej Wojny.
Opis cmentarza.
Cmentarz został zbudowany przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie, jest jednym z zachodniogalicyjskich cmentarzy wojennych w VII Okręgu – Dąbrowa Tarnowska. Cmentarz, w układzie symetrycznym, zaprojektował Johann Watzal – kierownik artystyczny tego okręgu. Symetria osiowa form architektury cmentarza wyraża hierarchię, przywrócony porządek oraz ducha wojskowego.
Cmentarz został założony na planie prostokąta, zajmuje powierzchnię 1987 m². Otacza go masywna betonowa balustrada z wejściem zamkniętym bramą dwuskrzydłową, wykonaną z kutego żelaza. W tylnej ścianie cmentarza ustawiono monumentalny betonowy krzyż łaciński, wsparty na czterech postawach symbolizujących cztery ewangelie. Krzyż centralny, nawiązujący do tradycji chrześcijańskiej, jest symbolem sakralizacji całego cmentarza, znakiem tryumfu życia nad śmiercią.
Na osi wejścia znajdują się mogiły zbiorowe. Pierwsza mogiła w formie tumulusa, w którego czterech narożnikach umieszczono głazy to grób zbiorowy żołnierzy armii niemieckiej. Pochowano w niej jednego oficera i 49 żołnierzy z 219 Pruskiego Rezerwowego Pułku Piechoty. Ich nazwiska wyryto na pomniku nagrobnym stylizowanym na sarkofag, który ustawiono na dwóch blokach ozdobionych wzorem z motywem krzyża greckiego. Nawiązujący do antycznych form sztuki sepulkralnej nagrobek, miał podkreślać ponadczasowy charakter heroicznych bojów i wagę spraw, o które walczono. Pozostałych żołnierzy niemieckich pochowano w sześciu pojedynczych mogiłach usytuowanych z przodu tego kopca. Dalej znajdują się trzy mogiły zbiorowe, w których pochowano 234 poległych żołnierzy armii rosyjskiej. Ukształtowano je w formie kopca ziemnego na planie krzyża greckiego, na środku ustawiono półokrągłą kamienną stelę z inskrypcją. Inskrypcja wymienia imiona i nazwiska siedmiu poległych oraz liczbę 227 nieznanych. Na przedłużeniu czterech ramion kopca usytuowano po siedem grobów pojedynczych, w których spoczywają pozostali żołnierze rosyjscy.
Nagrobki żołnierzy niemieckich mają formę krzyży łacińskich osadzonych na niskich betonowych podstawach. Są to kute z żelaza krzyże listwowe z daszkiem okalającym, tzw. obdasznicą, wykonane według projektu Johanna Watzala. Trójkątne zwieńczona obdasznica, wykonana z blachy z wyciętymi ząbkami, kształtem przypomina kapliczkę, przywodząc na myśl metafizyczną, duchową stronę pamięci o poległych. Nagrobki żołnierzy rosyjskich z krzyżem patriarchalnym wykonano w tym samym stylu. Na krzyżach przynitowano białe kwadratowe tabliczki imienne, wykonane z emaliowanej blachy cynkowej.
W latach 1999–2002 cmentarz został odnowiony.
Pochowani.
Na cmentarzu w Niedomicach pochowano 56 żołnierzy armii niemieckich i 262 żołnierzy rosyjskich, w 34 grobach pojedynczych i 4 mogiłach zbiorowych. Żołnierze niemieccy spoczywają w jednej mogile zbiorowej i 6 grobach pojedynczych, żołnierze rosyjscy w trzech mogiłach zbiorowych i 28 grobach indywidualnych. Polegli w okresie od 3 grudnia 1914 do 5 maja 1915 roku. Twórcy cmentarza znali nazwiska i przynależność pułkową 77 pochowanych.
We wrześniu 1939 roku na cmentarzu pochowano nieznanych żołnierzy.

</doc>
<doc id="3862888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862888" title="Marcin Twardowski">
Marcin Twardowski

Marcin Twardowski (zm. po 1772 r.) – polski stolarz i rzeźbiarz ornamentalny, przedstawiciel szkoły lwowskiej, znany jako "snycerz mikuliniecki".
Prace.
Zdaniem Zbigniewa Hornunga Marcin Twardowski wykonał rzeźby ołtarzowe w kościele p.w. Św. Trójcy w Mikulińcach; autor ten nazywa rzeźby "nieudolnymi". Jan K. Ostrowski uważa, iż brak materiału porównawczego nie pozwala weryfikować atrybucji Hornunga, choć ta hipoteza jest bardzo prawdopodobna. Również ten autor twierdzi, że rzeźby ołtarzowe w kościele reprezentują przeciętny poziom artystyczny.

</doc>
<doc id="3862890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862890" title="Władysław Kabajew">
Władysław Kabajew

Władysław Ołeksandrowycz Kabajew, ukr. Владислав Олександрович Кабаєв (ur. 1 września 1995 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika lub napastnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej Czornomoreć Odessa, której barwy bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 9 września 2011 w drużynie młodzieżowej Czornomorca, a 30 sierpnia 2014 debiutował w podstawowym składzie odeskiego klubu. 22 maja 2017 roku podpisał dwuletni kontrakt z Zorią Ługańsk.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3862891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862891" title="Krzysztof Gojdź">
Krzysztof Gojdź

Krzysztof Gojdź (ur. 26 listopada 1972 w Dębnie) – polski lekarz, doktor nauk medycznych i osobowość medialna.
Młodość.
Jest synem Czesława i Danuty Gojdziów. Ma siostrę Agnieszkę. W latach 90. uległ wypadkowi samochodowemu, w którym doznał uszkodzenia wątroby, a w wyniku komplikacji po operacji został wprowadzony w śpiączkę farmakologiczną.
W 1998 ukończył studia na Akademii Medycznej w Warszawie na kierunku lekarskim. W 2000 zdobył tytuł magistra Szkoły Głównej Handlowej na kierunku „zarządzanie i marketing”. Napisał i w 2013 obronił pracę doktorską z zakresu psychiatrii pt. "Jakość życia oraz problem wypalenia zawodowego polskich lekarzy", a promotorką była Violetta Skrzypulec-Plinta.
Kariera.
Jest autorem dwóch książek z zakresu medycyny estetycznej: "Sekrety medycyny estetycznej" (2015) i "Twoja twarz, twój charakter" (2016). W latach 2016–2017 prowadził program "Niezwykłe przypadki medyczne" dla TVN Style. 
W 2017 był nominowany do zdobycia statuetki Gwiazda Plejady w kategorii „Gwiazda sieci” podczas Wielkiej Gali Gwiazd Plejady. Zagrał w filmie Botoks w reżyserii Patryka Vegi.
W 2018 brał udział w programie "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami", a honorarium z udziału w programie przeznaczył na cele charytatywne.

</doc>
<doc id="3862893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862893" title="Edward Soczewiński">
Edward Soczewiński

Edward Soczewiński (ur. 4 września 1928 w Lublinie, zm. 12 grudnia 2016 tamże) – polski chemik, profesor nauk chemicznych, specjalizujący się w teorii chromatografii.
Życiorys.
W 1942 roku ukończył powszechną szkołę siedmioklasową, a następnie podjął naukę w prywatnej "Chemieschule", utworzonej przez ukraińskiego chemika. Szkołę tę przekształcono w Gimnazjum i Liceum Technologiczno-Chemiczne, które ukończył w 1948 roku. Następnie rozpoczął studia chemiczne na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie (UMCS), które ukończył w 1952 roku.
Po studiach podjął pracę jako asystent w Zakładzie Chemii Fizycznej UMCS oraz Zakładzie Chemii Nieorganicznej Akademii Medycznej w Lublinie, którymi kierował profesor Andrzej Waksmundzki. W 1957 roku awansował na stanowisko adiunkta.
W 1960 roku obronił dysertację doktorską "Zdolność rozdzielcza w chromatografii elektrolitów organicznych na buforowanej bibule". 3 lata później, po stażu w Instytucie Chemii Organicznej i Biochemii Uniwersytetu w Sztokholmie, obronił pracę habilitacyjną pt. "Współczynniki RM i RF w niektórych wieloskładnikowych układach dwufazowych chromatografii podziałowej". Rok później awansował na stanowisko docenta.
Od 1964 do 1998 roku kierował Katedrą Chemii Nieorganicznej i Analitycznej Akademii Medycznej w Lublinie (obecnie Katedra Chemii). Od 1970 roku pracował na stanowisku profesora nadzwyczajnego, a w 1978 roku uzyskał tytuł naukowy profesora. W roku 1998 Akademia Medyczna w Lublinie nadała mu tytuł doktora honoris causa.
Autor blisko 300 prac naukowych, współautor 4 książek. Promotor 15 prac doktorskich, ponad 200 prac magisterskich. Był członkiem Komitetu Chemii Analitycznej Polskiej Akademii Nauk i przewodniczącym Komisji Analizy Chromatograficznej tego komitetu.
Prywatnie był numizmatykiem, posiadaczem wielotematycznej kolekcji numizmatycznej, byłym prezesem Zarządu Oddziału Lubelskiego Polskiego Towarzystwa Archeologicznego i Numizmatycznego.
Wybrane osiągnięcia.
Głównym tematem prac Edwarda Soczewińskiego była teoria procesów chromatograficznych. Wyprowadził wzór na zależność retencji chromatograficznej od składu dwuskładnikowej fazy mieszanej, znany jako równanie Soczewińskiego-Wachtmeistera. Dalsze badania doprowadziły do sformułowania teorii adsorpcji na adsorbentach polarnych, znanej obecnie jako model/równanie Snydera-Soczewińskiego. Wspólnie z Tadeuszem Dzido opracowali teflonową komorę poziomą do chromatografii cienkowarstwowej.

</doc>
<doc id="3862894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862894" title="Lew Kerbel">
Lew Kerbel

Lew Jefimowicz Kerbel (ros. Лев Ефимович Кербель, ur. 7 listopada 1917 w Semeniwce, zm. 19 sierpnia 2003 w Moskwie) – radziecki rzeźbiarz monumentalny narodowości żydowskiej.
Życiorys.
Podczas nauki w szkole zajął pierwsze miejsce w jednym ze szkolnych konkursów twórczości dziecięcej, po ukończeniu szkoły średniej studiował na Wszechrosyjskiej Akademii Sztuk Pięknych w Leningradzie, następnie Moskiewskim Instytucie Malarstwa, Rzeźby, Architektury i Historii Sztuki; podczas studiów w 1937 wykonał rzeźbę Puszkina i posąg Pioniera dla obozu pionierskiego „Artek”. W 1941 brał udział w konkursie na pomnik Majakowskiego, zdobywając pierwsze miejsce w pierwszej turze. Podczas wojny ZSRR z Niemcami przebywał na Froncie Północnym, następnie na innych frontach, gdzie rzeźbił posągi Bohaterów Związku Radzieckiego. Po wojnie wykonał Pomnik upamiętniający bitwę o wzgórza Seelow i – wraz z Władimirem Cigalem – Pomnik Żołnierzy Radzieckich w Berlinie-Tiergarten. Jest również autorem pomnika Karola Marksa w Moskwie, pomnika Marksa w Chemnitz (ówcześnie Karl-Marx-Stadt), pomnika załogi krążownika Kursk, pomnika radzieckiego żołnierza-wyzwoliciela w Kostrzynie, pomnika Gagarina, Nikołajewa i innych radzieckich kosmonautów, pomnika premiera Sri Lanki Solomona Bandaranaike w Kolombo, a także pomników Lenina w Moskwie na Placu Oktiabrskim (obecnie Plac Kałuski), w Smoleńsku, Gorkach Leninskich, Kemerowie, Krasnoznamiensku, Połtawie, Syktywkarze, Lipiecku, Sofii i współautorem pomnika Lenina w Hawanie. W 1963 został członkiem KPZR. Łącznie wykonał ponad 70 pomników. W 1962 został członkiem korespondentem Akademii Sztuk Pięknych ZSRR, w 1975 jej członkiem rzeczywistym, a w 1988 wiceprezydentem. Miał honorowe obywatelstwo Smoleńska i Polarnego. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.
Odznaczenia i nagrody.
I inne.

</doc>
<doc id="3862895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862895" title="Cmentarz wojenny nr 252 – Otfinów">
Cmentarz wojenny nr 252 – Otfinów

Cmentarz wojenny nr 252 w Otfinowie – cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez architektów: Johanna Watzala i Emila Ladewiga jako cmentarz samodzielny. Pochowano na nim 228 żołnierzy austro-węgierskich i 262 rosyjskich w 85 grobach pojedynczych i 18 zbiorowych.

</doc>
<doc id="3862899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862899" title="Maksym Tretjakow">
Maksym Tretjakow

Maksym Wiaczesławowycz Tretjakow, ukr. Максим Вячеславович Третьяков (ur. 6 marca 1996 w Trojićko-Safonowe, w obwodzie mikołajowskim, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Akademii Piłkarskiej Dnipro Dniepropietrowsk, barwy której bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 23 marca 2013 w drużynie młodzieżowej Dnipra. Latem 2015 został wypożyczony do Metalista Charków, w składzie którego 6 marca 2016 debiutował w Premier-lidze. 13 września 2016 przeszedł do Czornomorca Odessa. 1 czerwca 2018 opuścił odeski klub, a 15 czerwca podpisał kontrakt ze słowackim klubem DAC 1904 Dunajská Streda. 19 czerwca 2019 został wypożyczony do FK Ołeksandrija.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3862900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862900" title="Muzeum Człowieka">
Muzeum Człowieka



</doc>
<doc id="3862902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862902" title="Maksymin Tandek">
Maksymin Tandek

Maksymin Marek Tandek (ur. 12 lutego 1966) – franciszkanin, doktor teologii, założyciel i pierwszy rektor Wyższej Szkoły Filologii Hebrajskiej w Toruniu.
Studia odbył w Wyższym Seminarium Duchownym Braci Mniejszych w Katowicach w latach 1988–1991 oraz Wyższym Seminarium Duchownym Braci Mniejszych we Wronkach w latach 1991–1994, zaś studia specjalistyczne na Papieskim Wydziale Teologicznym w Poznaniu w latach 1996–1998 (licencjat teologii). Na Wydziale Teologicznym Uniwersytetu Opolskiego uzyskał w 2000 stopień doktora teologii (temat pracy doktorskiej: "Zwycięzca i jego nagroda według listów „Do siedmiu Kościołów, które są w Azji” Apokalipsy św. Jana Apostoła. Teologia zwycięstwa w Apokalipsie św. Jana Apostoła"). 
W 2009 zainicjował budowę Wyższej Szkoły Filologii Hebrajskiej w Toruniu, we wbudowaniu kamienia węgielnego uczestniczył m.in. naczelny rabin Polski Michael Schudrich. Został pierwszym rektorem tej uczelni. Był nominowany w plebiscycie Torunianin Roku 2009 Gazety Wyborczej i wygrał go.
15 grudnia 2011 został odwołany z funkcji rektora uczelni, opuścił Toruń i udał się do klasztoru w Nowym Porcie w Gdańsku.

</doc>
<doc id="3862904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862904" title="Teodors Zaļkalns">
Teodors Zaļkalns

Teodors Zaļkalns (ur. 30 listopada 1876 w chutorze Zaļais Kalns w rejonie ryskim, zm. 6 września 1972 w Rydze) – łotewski i radziecki rzeźbiarz, Bohater Pracy Socjalistycznej (1971).
W 1899 ukończył Centralną Szkołę Rysunku Technicznego w Petersburgu, 1899-1901 uczył się w Paryżu pod kierunkiem Auguste Rodina, 1903-1907 mieszkał w Jekaterynburgu, gdzie wykładał rysunek w szkole artystycznej, 1907-1909 we Florencji, a od 1910 w Petersburgu. Rzeźbił w gipsie, terakocie, brązie i granicie. W 1918 wykonał gipsowe popiersie Czernyszewskiego, a w 1919 Louisa A. Blanqui. Od 1920 mieszkał w Rydze, 1944-1958 jako profesor kierował katedrą rzeźby w Akademii Sztuk Pięknych Łotewskiej SRR.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3862911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862911" title="Barbara Mroczko">
Barbara Mroczko

Barbara Mroczko (ur. 1968 w Białymstoku) – polska naukowiec, lekarz, diagnosta laboratoryjny, profesor nauk medycznych.
Życiorys.
Urodziła się w 1968 w Białymstoku. W 1993 ukończyła kierunek lekarski na Akademii Medycznej w Białymstoku. Od 1994 zatrudniona w Zakładzie Diagnostyki Biochemicznej AMB na stanowiskach asystenta, a następnie adiunkta (2000). W 1998 pod kierunkiem prof. Macieja Szmitkowskiego obroniła pracę doktorską ""Hematopoetyczne czynniki wzrostu (HGFs) jako markery choroby nowotworowej w prognozowaniu i monitorowaniu przebiegu niedrobnokomórkowego raka płuc" uzyskując stopień naukowy doktora nauk medycznych. W 2001 otrzymała stypendium Europejskiego Kongresu Chemii Klinicznej i Medycyny Laboratoryjnej w Pradze. W 2005 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy "Cytokiny hematopoetyczne jako markery nowotworowe"" otrzymała stopień naukowy doktora habilitowanego. W 2009 uzyskała tytuł naukowy profesora. W 2009 i 2011 odbyła staże naukowe w Laboratory for Clinical Neurochemistry and Neurochemical Dementia Diagnostics, Department of Psychiatry and Psychotherapy, Universitätsklinikum Erlangen w Niemczech. W 2012 w ramach stypendium wyjechała do Fatebene Fratelli Hospital, Isola Tiberina w Rzymie. Posiada specjalizację II stopnia z diagnostyki laboratoryjnej.
Od 2012, czyli od powstania jednostki, kierownik Zakładu Diagnostyki Chorób Neurozwyrodnieniowych UMB. Pełnomocnik Rektora ds. Zapewnienia i Doskonalenia Jakości Kształcenia UMB.

</doc>
<doc id="3862912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862912" title="Bandrowski">
Bandrowski

Bandrowscy h. Sas:

</doc>
<doc id="3862913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862913" title="3. deild Wysp Owczych (2002)">
3. deild Wysp Owczych (2002)

W roku 2002 odbyła się 26. edycja 3. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 10 klubów z całego archipelagu. Klub z pierwszego miejsca awansował do 2. deild. W sezonie 2002 był to: AB Argir, drugi zaś musiał rozegrać baraż o awans do ligi wyższej. B68 II Toftir wygrał dwumecz z NSÍ II Runavík i awansował do 2. deild. Klub z ostatniego miejsca spadał do 4. deild, a w roku 2002 był to HB III Tórshavn. Baraże o 3. deild musiał rozegrać zaś klub z miejsca przedostatniego - B71 II Sandoy przegrał je z EB/Streymur II.
Tabela ligowa.
Baraże o 3. deild.
B71 II Sandoy w wyniku meczów barażowych spadł do trzeciej ligi.

</doc>
<doc id="3862914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862914" title="Eugeniusz Kameduła">
Eugeniusz Kameduła

Eugeniusz Kameduła (ur. 25 maja 1941 w Powierciu, zm. 6 grudnia 2016) – polski pedagog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny Wydziału Studiów Edukacyjnych Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Życiorys.
Urodził się 25 maja 1941 roku w Powierciu koło Koła, jego rodzicami byli Bolesław oraz Jadwiga z domu Biernat. W 1948 roku rozpoczął naukę w szkole podstawowej, a po jej ukończeniu w Liceum Ogólnokształcącym im. Kazimierza Wielkiego w Kole. Po zdaniu egzaminu dojrzałości, w 1961 roku rozpoczął pracę jako instruktor w Komendzie Hufca Harcerskiego w Kole. W 1961 roku rozpoczął studia pedagogiczne na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu, do 1963 roku był instruktorem w Komendzie Chorągwi Wielkopolskiej ZHP, ale w stopniu podharcmistrza zrezygnował z dalszej działalności w ZHP. Zaczął się później udzielać w Zrzeszeniu Studentów Polskich.
W 1966 roku uzyskał uprawnienia pilota wycieczek zagranicznych. W tym samym roku uzyskał tytuł magistra i rozpoczął pracę na stanowisku asystenta w Zakładzie Dydaktyki Katedry Pedagogiki Uniwersytetu Adama Mickiewicza. W 1974 roku obronił pracę doktorską i został adiunktem.
W 1989 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Środki dydaktyczne w strukturalizacji wiedzy uczniów" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych. Został profesorem nadzwyczajnym Wydziału Studiów Edukacyjnych UAM. W latach 1990−1996 był kierownikiem Pracowni Krajoznawstwa i Turystyki Szkolnej w Instytucie Pedagogiki Uniwersytetu Adama Mickiewicza. W latach 90. pracował też w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Zielonej Górze. W 1997 roku rozpoczął też pracę w Mazowieckiej Wyższej Szkole Humanistyczno-Pedagogicznej w Łowiczu, gdzie pełnił funkcję kierownika Katedry Dydaktyki i przez dwa lata był dziekanem Wydziału Pedagogicznego. Przez kilka lat pracował też w Wyższej Szkole Bezpieczeństwa w Poznaniu, gdzie był kierownikiem Katery Dydaktyki.
Był także nauczycielem akademickim Wyższej Szkoły Nauk Humanistycznych i Dziennikarstwa w Poznaniu, Collegium da Vinci i Wielkopolskiej Wyższej Szkole Społeczno-Ekonomicznej w Środzie Wielkopolskiej.
Został pochowany 10 grudnia 2016 na cmentarzu w Imielnie w powiecie gnieźnieńskim.

</doc>
<doc id="3862915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862915" title="Cmentarz wojenny nr 355 – Żbikowice">
Cmentarz wojenny nr 355 – Żbikowice

Cmentarz wojenny nr 355 w Żbikowicach – cmentarz z I wojny światowej.
Zaprojektowany przez architekta Gustawa Ludwiga jako cmentarz samodzielny, przy kapliczce. Pochowano na nim 2 żołnierzy austro-węgierskich i 4 rosyjskich w 6 grobach pojedynczych. Zachowały się niewielkie resztki nekropolii.

</doc>
<doc id="3862917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862917" title="Siergiej Mierkurow">
Siergiej Mierkurow

Siergiej Dmitrijewicz Mierkurow (ros. Серге́й Дми́триевич Мерку́ров, ur. 7 listopada 1881 w Aleksandropolu (obecnie Giumri), zm. 8 czerwca 1952 w Moskwie) – radziecki rzeźbiarz monumentalny.
Życiorys.
W latach 1902-1905 uczył się w Akademii Sztuk Pięknych w Monachium, potem do 1909 pracował w Paryżu, następnie w Moskwie. Jest autorem m.in. pomnika Timiriaziewa (Moskwa, 1923), Szaumiana (Erywań, 1931), posągu Lenina (1939, Wielki Pałac Kremlowski w Moskwie), płaskorzeźby "Rozstrzelanie 26 bakijskich komisarzy" (1946, Baku) oraz nagrobnych rzeźb na Cmentarzu przy Murze Kremlowskim - Dzierżyńskiego, Żdanowa, Kalinina, Swierdłowa i Frunzego. W 1937 na kanale imienia Moskwy postawiono dwie granitowe monumentalne rzeźby Lenina i Stalina według projektu Mierkułowa; przy ich budowie pracowało ok. 5 tysięcy robotników, z których dużą część stanowili więźniowie. Był autorem jeszcze dwóch innych monumentalnych posągów Stalina; otrzymał za nie Nagrodę Stalinowską (w 1941 i 1951). Od 1945 należał do WKP(b), w 1947 został członkiem rzeczywistym Akademii Sztuk Pięknych ZSRR. Został pochowany na Cmentarzu Nowodziewiczym.

</doc>
<doc id="3862918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862918" title="Mistrzostwa świata U-17 w koszykówce kobiet">
Mistrzostwa świata U-17 w koszykówce kobiet

Mistrzostwa świata U-17 w koszykówce kobiet (oficjalna nazwa: FIBA Under-17 World Championship for Women) – mistrzostwa świata w koszykówce kobiet do lat 17 zainaugurowane w 2010 roku, rozgrywane co dwa lata.
Szczegóły występów.
DQ – dyskwalifikacja

</doc>
<doc id="3862919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862919" title="Colligny-Maizery">
Colligny-Maizery

Colligny-Maizery – gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Mozela. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 574 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 czerwca 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Colligny oraz Maizery. Siedzibą gminy została miejscowość Colligny.

</doc>
<doc id="3862920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862920" title="FIBA Under-17 World Championship for Women">
FIBA Under-17 World Championship for Women



</doc>
<doc id="3862926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862926" title="Siergiej Mierkułow">
Siergiej Mierkułow



</doc>
<doc id="3862928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862928" title="Jan Tęczyński (zm. 1541)">
Jan Tęczyński (zm. 1541)



</doc>
<doc id="3862931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862931" title="Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2017">
Skoki narciarskie na Zimowej Uniwersjadzie 2017

Zawody w skokach narciarskich na Zimowej Uniwersjadzie 2017 odbyły się w dniach 1–5 lutego 2017 w Ałmaty. Rozgrywanych było pięć konkurencji – dwa konkursy indywidualne kobiet i mężczyzn na skoczni normalnej, dwa konkursy drużynowe mężczyzn i kobiet na skoczni K-95 i jeden konkurs mieszany na skoczni K-95.
Była to 28. z kolei zimowa uniwersjada, na której zostały rozegrane konkursy skoków narciarskich.

</doc>
<doc id="3862932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862932" title="Stanisław Tęczyński (1484-1549)">
Stanisław Tęczyński (1484-1549)



</doc>
<doc id="3862936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862936" title="Działy (Mogilany)">
Działy (Mogilany)

Działy – część wsi Mogilany w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Mogilany. 
W latach 1975–1998 Działy administracyjnie należały do województwa krakowskiego.

</doc>
<doc id="3862939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862939" title="Ancy-Dornot">
Ancy-Dornot

Ancy-Dornot – gmina we Francji, w regionie Grand Est, w departamencie Mozela. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1597 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Ancy-sur-Moselle oraz Dornot. Siedzibą gminy została miejscowość Ancy-sur-Moselle.

</doc>
<doc id="3862944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862944" title="Wincenty Rapacki (ur. 1840)">
Wincenty Rapacki (ur. 1840)



</doc>
<doc id="3862946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862946" title="Wincenty Rapacki (ur. 1865)">
Wincenty Rapacki (ur. 1865)



</doc>
<doc id="3862948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862948" title="Skoki narciarskie na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017">
Skoki narciarskie na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017

Skoki narciarskie na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017 – zawody, które odbyły się w dniach 14–17 lutego 2017 roku w tureckim Erzurum. Rozegrano dwa konkursy mężczyzn: po jednym indywidualnym i drużynowym, jeden konkurs indywidualny kobiet, oraz mieszany konkurs drużynowy.
Historia.
Skoki narciarskie na EYOWF pojawiły się po raz pierwszy w 1999 roku. Rozegrano wówczas zawody indywidualne i drużynowe mężczyzn. W 2001 do programu dołączyły zawody indywidualne kobiet. Te same dyscypliny pojawiły się na festiwalu w 2003. W 2005 i 2007 na EYOWF nie odbyła się rywalizacja w skokach narciarskich. W 2009 i 2011 przeprowadzono konkurs indywidualny i drużynowy mężczyzn. W 2015 po raz drugi rozegrano zawody mieszane, a w przeciwieństwie do 2013 roku znikł konkurs drużynowy kobiet.

</doc>
<doc id="3862950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862950" title="Kuopion Palloseura w europejskich pucharach">
Kuopion Palloseura w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862952" title="Konstantin Zasłonow">
Konstantin Zasłonow

Konstantin Siergiejewicz Zasłonow (ros. Константин Сергеевич Заслонов) ps. „Wujek Kostia” (ros. "Дядя Костя"), ur. w Ostaszkowie, zm. 14 listopada 1942 w okolicach wsi Kupować w rejonie orszańskim) – radziecki kolejarz i partyzant, Bohater Związku Radzieckiego (pośmiertnie w 1943).
Życiorys.
W 1930 skończył zawodową szkołę techniczną w Wielkich Łukach, później pracował w parowozowni w Witebsku jako ślusarz, pomocnik maszynisty, maszynista i majster. Po ataku Niemiec na ZSRR ewakuował się do Moskwy, jednak później na osobistą prośbę wraz z grupą kolejarzy został skierowany na tyły wroga; linię frontu przekroczył 1 października 1941. Pracował w Orszy, gdzie wraz z innymi działaczami radzieckiego podziemia przygotowywał "węglowe" miny do wysadzania transportów kolejowych. Wraz ze wspólnikami wysadził wiele niemieckich pociągów. W marcu 1942, zagrożony aresztowaniem, wraz z 40 innymi radzieckimi działaczami opuścił Orszę, zakładając oddział partyzancki, który w lipcu 1942 przemianowano na brygadę „Diadi Kostii”; latem i jesienią 1942 brygada ta prowadziła aktywną działalność w rejonie Witebska, Orszy i Smoleńska. W październiku 1942 Zasłonow został dowódcą wszystkich sił partyzanckich strefy orszańskiej. Zginął w jednej z walk z Niemcami. W Orszy i Ostaszkowie ustawiono jego pomniki, a w Orszy i Mińsku jego popiersia. Jego imieniem nazwano technikum w Wielkich Łukach, Kolej Dziecięcą w Mińsku, stocznię i ulice w Witebsku, Orszy, Homlu, Grodnie, Kijowie, Mińsku, Chabarowsku, Ufie i wielu innych.

</doc>
<doc id="3862956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862956" title="Kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Monasterzyskach">
Kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Monasterzyskach



</doc>
<doc id="3862959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862959" title="Morcelliana">
Morcelliana

Morcelliana – włoskie wydawnictwo katolickie założone w Brescii w 1925.
Historia.
Dom wydawniczy powstał z inicjatywy młodych katolików, wśród których był m.in. Giovanni Battista Montini, przyszły papież Paweł VI. Nazwa nawiązuje do nazwiska włoskiego jezuity Stefana Antonia Morcelliego. Serie wydawnicze to: "Il Pellicano", "Filosofia", "Teologia", "Letteratura cristiana antica", "Biblioteca di storia contemporanea", "Scienze e Storia delle Religioni". Publikacje Morcelliany dotyczą takich tematów, jak: egzegeza biblijna, starożytna literatura chrześcijańska, duchowość chrześcijańska i żydowska, teologia, filozofia, religioznawstwo czy historia. Periodyki wydawnictwa to: "Henoch", "Adamantius", "Hermeneutica", "Humanitas", "Studi e materiali di storia delle religioni" oraz "Rivista di Storia del Cristianesimo". W ciągu blisko wiekowej historii w wydawnictwie swoje książki drukowali: Mario Apollonio, Piero Bargellini, Paolo Becchi, Robert Hugh Benson, Giulio Bevilacqua, Gilbert Keith Chesterton, Alcide De Gasperi, Mauro Pesce, Karl Rahner, Joseph Ratzinger, Paul Ricœur, Alessandro Spina. Morcelliana wydaje dzieła zebrane Romano Guardiniego.

</doc>
<doc id="3862960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862960" title="Sitek">
Sitek

Sitek, właśc. Adrian Kryński (ur. 1 kwietnia 1990 we Wrocławiu) – polski raper i autor tekstów. Członek nieaktywnego już zespołu TWL. Muzyk prowadzi także solową działalność artystyczną. Współpracował ponadto m.in. z takimi wykonawcami jak raperzy Tede, Pezet, DonGuralesko, Donatan, Pih, Chada, Ero, Quebonafide, Kajman, Bezczel, VNM, Białas, Paluch grupą hip-hopową Rasmentalism czy piosenkarką Cleo.
2 grudnia 2016 roku premierę miał jego debiutancki album studyjny, "Wielkie Sny". Płyta osiągnęła duży sukces komercyjny docierając do 5. miejsca Polskiej listy sprzedaży – OLiS sprzedając się w 40.000 kopii zdobywając tym samym status platynowej płyty. Singiel "Chodź ze mną" zadebiutował na 20. miejscu listy Gorąca 20 radia Eska, zaś singiel "Moja Natura" dotarł do 1. miejsca listy Hip-hop.tv też radia Eska.
Według portalu internetowego Glamrap.pl został przyznany mu "Debiut Roku" w 2016. Raper został nominowany do tytułu "Polski artysta roku 2016" w plebiscycie WuDoo i Hip-hop.
Biografia.
2003–2015: Początki kariery.
Początki jego kariery sięgają roku 2003, kiedy wraz z Poterą stworzyli skład TWL i nagrali płytę pt. "Terror w liryce". Przez następne 3 lata pracowali nad następną płytą pt. "Ja kradnę bity". Ostatecznie pracę nad nią zostały porzucone. Latem 2009 roku w pierwszym singlu EP "Demo" rapera Busza, pt. "Czyja jest gra" udziela się gościnnie. W 2010 roku raper udzielił się gościnnie na mixtape Temate/DJ Prox "O jeden joint za daleko" w utworze "Nie ma mnie tam". W lipcu 2012 roku raper Sokół powiedział, że chętnie widział by Sitka w swojej wytwórni Prosto. 28 sierpnia 2011 roku raper wydaje w wytwórni Lucky Dice Music swój pierwszy singiel wraz z teledyskiem pt. „Ból” z gościnnym udziałem rapera Ero. Za produkcje muzyczną odpowiedzialny jest Buszu. Raper tym samym zapowiada swoją pierwszą płytę, którą ma zamiar wydać w wytwórni Lucky Dice Music. Wytwórnia Lucky Dice informuje że album rapera ukaże się w 2013 roku. 10 września 2011 udzielił się gościnnie na płycie rapera Chady "WGW" w utworze "Niesiemy prawdę" wraz z m.in. Pezet, Pih, DonGuralesko. 24 października 2012 roku dograł się gościnnie do utworu DonGuralesko pt. „Pięć” z albumu "Projekt Jeden z życia moment" oraz tego samego roku dograł się do piosenki pt. "Zew" z albumu Donatana "Równonoc. Słowniańska dusza", który uzyskał status diamentowy.
W czerwcu 2013 roku wystąpił gościnnie na 37. urodzinach Tedego w Mielnie. 19 października 2013 roku wspierał rapera The Game podczas koncertu w Krakowie. W roku 2013 udzielił się jeszcze gościnnie na albumie Tedego pt. "Elliminati" w utworze "Oni wiedzą" oraz w utworze "Radio 5g FM" z albumu "Prototyp" rapera Kajman. 21 lutego 2014 roku ukazał się drugi singiel Sitka pt. "Pomóż mi wstać" wraz z teledyskiem, w którym możemy usłyszeć jak raper Sokół chwali artystę. Utwór uzyskał status "Video dnia" i został dobrze przyjęty przez serwis Popkiller oraz bił rekordy popularności w serwisie YouTube. Pozytywnie na temat utworu wyraził się również raper Kajman, chociaż inni zarzucali artyście że w utworze brzmi podobnie do rapera VNM czy Drake. Nie przychylnie na temat utworu wypowiedział się również raper Szad. Teledysk zajął 6. miejsce w "Podsumowanie roku 2014: Najpopularniejszy teledysk" sporządzonego przez serwis Popkiller. Singiel sprzedał się w 20 000 sztuk i zdobył status platynowy. W lutym 2014 roku raper odmówił wzięcia udziału w utworze „Posse cut” projektu White House, którym miał na celu zebranie raperów z Wrocławia. Tego samego roku raper udzielił się gościnnie na albumie Donatana i Cleo "Hiper/Chimera" w utworze „Cicha Woda”. Utwór stał się hitem w rozgłośniach radiowych, docierając do 1. miejsca na liście AirPlay - Nowości oraz został nominowany do ESKA TV Award w kategorii "Najlepsze Video". 30 grudnia 2014 wyszedł trzeci singiel promujący płytę artysty pt. „Trudny charakter”, jednocześnie miał się znajdować na składance "Lucky Dice Radio vol.1" ale ostatecznie się tam nie ukazał. 20 marca 2015 wytwórnia Lucky Dice Music, kończy działalność, tym samym pozostawiając rapera bez wytwórni i nie wydając jego płyty. Jak sam raper przyznał zakończył on jakąkolwiek współpracę z ową wytwórnią. Tego samego roku Sitek udziela się gościnnie na płycie Ezoteryka rapera Quebonafide w utworze "Ciuchy, kobiety". Ruszył on też w trasę koncertową "Dream Team Tour" wraz z VNM, Rasmentalism, Gedz, Sarius, JNR odwiedzając takie miasta jak Warszawa, Poznań, Kraków czy Gdańsk. Trasę koncertową promuje utwór o takiej samej nazwie nagrany przez artystów występujących w niej. 3 października 2015 raper wydał czwarty singiel promujący płytę, pt. „Chodź ze mną”, wyprodukowany przez Jogursia Kilera a partie wokalne zaśpiewała Magda „Jazzy” Dzięgiel. Utwór zadebiutował na liście "Gorącej 20" radia Eska Tv oraz był puszczany w wielu stacjach radiowych. Singiel rozszedł się w nakładzie 20 tys. zdobywając status platynowy.
2016–2017: "Wielkie Sny".
12 stycznia 2016 roku wyszedł piąty singiel promujący solowy album pt. "Chce tylko moich ludzi". Produkcją utworu zajął się JNR za mix i master odpowiada Grrracz. Tym samym raper ogłosił, że jego pierwsza płyta wyjdzie pod nazwą "Wielkie Sny" i zapowiedział premierę na 2016 rok. Album tym samym trafił na listy "Najbardziej oczekiwanych albumów 2016 roku" według serwisów Codzinnej Gazety Muzycznej - CGM i Glamrap.pl. Album został również pochopnie wystawiony na listę „Płyty, które się nie ukazały, a powinny” serwisu Glamrap.pl. W kwietniu 2016 roku w wywiadzie dla strony Hip-Hop.pl raper B.R.O. wypowiedział się, że Sitek popełnił błąd nie wydając swojej płyty gdy osiągnął znaczną popularność. Raper pobił rekord Abradaba, „Ból”, jako pierwszy singiel promujący płytę, wyszedł 2011, tym samym "Wielkie sny" to najdłużej zapowiadany album w polskim rapie. 5 września 2016 roku wyszedł szósty już singiel promujący płytę, pt. „Chcemy być wyżej”. Producentem jest Enzu i znowu JNR, natomiast sam teledysk został nakręcony w Nicei i Monako. Singiel okazał się wielkim hitem komercyjnym sprzedając się w ilości 100 000 kopii, zdobywając status diamentowej płyty. W tym roku wówczas zaczęły krążyć plotki, jako by artysta miał nagrać wspólną płytę z raperem Tede. W październiku 2016 roku raper ujawnił datę premiery jego płyty, która odbędzie się 2 grudnia 2016 roku. 21 października 2016 roku raper pokazał trailer teledysku z nowego singla i ujawnił, że gościnnie pojawi się w nim raper Tede. W październiku raper ujawnił, że kolejni goście na płycie to raperzy Białas, Paluch, Sztoss i ReTo. 3 listopada 2016 roku wyszedł siódmy singiel promujący płytę pt. "Moja Natura" wraz z Tede. Tego samego dnia ruszyła przedsprzedaż płyty, została ujawniona okładka edycji limitowanej oraz tracklista, na której nie pojawił się pierwszy singiel „Ból”. W ramach promocji raper wydał też limitowaną serię odzieży wzorowanej na motywach płyty. 19 listopada 2016 roku artysta zapowiedział, że nagrywa teledysk z raperami Białas i Paluch. 23 listopada 2016 roku ukazuje się kolejny singiel promujący płytę, pt. „Im więcej” z gościnnym udziałem Palucha i Białasa, za produkcje odpowiedzialny jest Sergiusz. 28 listopada 2016 roku ukazał się ostatni singiel promujący płytę pt. "Hephaistos", w tej wersji bez gościnnej zwrotki Potera. 2 grudnia 2016 roku premiera miała jego pierwsza solowa płyta pt. "Wielkie Sny". 16 grudnia 2016 roku odbył się koncert premierowy w klubie Alibi we Wrocławiu, gdzie zaprosił na scenę swoją mamę podczas grania utworu „One”. Album zadebiutował na 5. miejscu Polskiej listy przebojów - OLiS i utrzymywał się na niej 9 tygodni, sprzedając się w 40 000 sztukach zdobywając status platynowej płyty. W 2017 roku raper wyruszył w trase koncertową pt. "Wielkie Sny Tour" gdzie zaprezentował nagrania pochodzące z albumu. Portal internetowy Glamrap.pl przyznał mu "Debiut Roku" w 2016. Singiel "Hephaistos" został nominowany do "Singla roku 2016" w plebiscycie WuDoo i Hip-hop.pl. Sam raper został nominowany do tytułu "Polski Artysta Roku 2016" w tym samym plebiscycie.
Od 2017: "Nowy vibe".
2 lutego 2017 roku raper udzielił wywiadu dla Kuby Stemplowskiego, gdzie zapowiedział, że zaczyna pracę nad nową płytą. Tym samym raper ruszył w drugą część swojej trasy koncertowej promującej swoją pierwszą płytę odwiedzając m.in. Kraków, Zieloną Górę czy Katowice. 22 marca 2017 roku Sitek udzielił wywiadu dla Bartka Ciesielskiego, gdzie wypowiedział słowa „Na scenie nie ma już miejsca na trzydziestoparolatków”. Zdanie te wywołało poruszenie w polskim środowisku hip-hopowym, raper został skrytykowany m.in. przez raperów z Miejskiego Sortu, Ero czy Peja, którzy nie zgodzili się ze słowami artysty. Raper odniósł się do sprawy, że jego słowa zostały źle zrozumiane i wyciągnięte z kontekstu przez portal internetowy Popkiller.pl oraz nie rozumie skąd krytyka na niego. 10 kwietnia 2017 wystąpił gościnie wraz z Paluchem, Białasem, Żabsonem, Kastą oraz Matheo w utworze „Cztery korony” który zapowiada 39 galę Konfrontacji Sztuk Walki "Colosseum" na Stadionie Narodowym. W czerwcu raper wystąpił jako gość specjalny na 41. urodzinach Tedego w Mielnie. Tego samego roku udzielił się gościnnie na albumie piosenkarki Cleo, pt. "Bastet", gdzie dograł gościnną zwrotkę do utworu „Pali się” oraz gościnnie na albumie rapera Białasa, pt. "Polon" do utworu „Bida”, do obu zrealizowano teledysk. W 2018 roku raper zapowiedział nowy singiel na marzec. 20 marca 2018 roku ukazuje się pierwszy singiel zapowiadający nowy album, pt. "280", gdzie wokalnie w refrenie udziela się zespół Sistars. Raper stwierdził, że to jeden z jego najbardziej osobistych numerów, opowiadający o dzieciństwie w bloku o numerze 280. 19 lipca 2018 roku premierę ma drugi singiel pt. "Zapiera dech". 18 września 2020 roku premierę miał album „Novy Vibe”, który został chłodno przyjęty przez krytyków.
Dyskografia.
Teledyski.
Gościnne występy
Trasy koncertowe.
Solowe
Współpraca

</doc>
<doc id="3862961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862961" title="Tadeusz Widła">
Tadeusz Widła

Tadeusz Widła (ur. 19 sierpnia 1951 w Woli Zabierzowskiej, zm. 7 października 2020 w Katowicach) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, kryminalistyk, profesor zwyczajny Uniwersytetu Śląskiego.
Życiorys.
Syn Tomasza i Stefanii. W 1977 na podstawie rozprawy pt. "Kryminalistyczna ekspertyza obrazów" otrzymał na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa. W 1989 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Cechy płci w piśmie ręcznym" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: kryminologia. W 2001 prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Został profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Śląskiego.
Wieloletni kierownik Katedry Kryminalistyki Wydziału Prawa i Administracji UŚ. Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora otrzymali m.in. Marek Leśniak (1999), Michał Gramatyka (1999) i Dorota Zienkiewicz (2000).
Był członkiem Rady Naukowej Polskiego Towarzystwa Kryminalistycznego.
Pochowany na cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie (kw. LXXXVI-5-44).
Wybrane publikacje.
"Źródło": strona Wydziału Prawa i Administracji UŚ
Odznaczenia.
"Źródło": „Dziennik Zachodni”

</doc>
<doc id="3862966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862966" title="Mistrzostwa Europy w Skeletonie 2017">
Mistrzostwa Europy w Skeletonie 2017

23. Mistrzostwa Europy w Skeletonie 2017 odbyły się w dniach 14-15 stycznia 2017 roku w niemieckim Winterbergu. Zawody były jednocześnie wliczane do Pucharu Świata. Rozegrane zostały dwa ślizgi mężczyzn i jeden kobiet.

</doc>
<doc id="3862970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862970" title="Quirine Lemoine">
Quirine Lemoine

Quirine Lemoine (ur. 25 grudnia 1991 w Woerden) – holenderska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W karierze wygrała dziewiętnaście singlowych i dwadzieścia siedem deblowych turniejów rangi ITF. 3 lipca 2017 zajmowała najwyższe miejsce w rankingu singlowym WTA Tour – 137. pozycję, 14 sierpnia 2017 osiągnęła najwyższą lokatę w deblu – 116. miejsce.

</doc>
<doc id="3862971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862971" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Skeletonie 2017">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Skeletonie 2017

Mistrzostwa Świata Juniorów w Skeletonie 2017 odbyły się 28 stycznia 2017 roku w łotewskiej Siguldzie. Rozegrano po jednym ślizgu kobiet i po jednym mężczyzn. W zawodach zwyciężyli Rosjanie, Julia Kanakina wśród kobiet oraz Nikita Triegubow wśród mężczyzn.

</doc>
<doc id="3862972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862972" title="China Maachado">
China Maachado



</doc>
<doc id="3862976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862976" title="Rem Abzałow">
Rem Abzałow

Rem Abzałowicz Abzałow (ros. Рем Абзалович Абзалов, ur. 28 czerwca 1914 w Taszkencie (według innych danych we wsi Sriednieje w Tatarstanie), zm. 7 lutego 1983 tamże) – radziecki wojskowy, major, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Był Tatarem. Kształcił się w medresie, pracował w kołchozie, później w Kazaniu uczył się na fakultecie robotniczym (rabfaku) i pracował w fabryce, od końca lat 30. służył w Armii Czerwonej. Brał udział w wojnie z Finlandią 1939-1940, po czym został zdemobilizowany, pracował w zakładach lotniczych w Kazaniu. Od 1941 należał do WKP(b), w 1942 został ponownie zmobilizowany i wysłany na front, walczył na terytorium Ukrainy, Rumunii, Bułgarii, Jugosławii i Węgier. Szczególnie wyróżnił się podczas forsowaniu Dunaju w rejonie miasta Paks 1 grudnia 1944 jako dowódca kompanii piechoty 116 gwardyjskiego pułku piechoty 40 Gwardyjskiej Dywizji Piechoty 4 Gwardyjskiej Armii 3 Frontu Ukraińskiego. Wojnę zakończył jako dowódca batalionu. Po wojnie kontynuował służbę w Siłach Zbrojnych ZSRR, w 1946 ukończył kursy „Wystrieł”, był dowódcą pułku w Turkiestańskim Okręgu Wojskowym, a 1950–1960 wojskowym komisarzem miasta Taszkentu. Dosłużył się stopnia majora. Został pochowany na Alei Bohaterów Cmentarza Wojskowego w Taszkencie.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3862977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862977" title="Josef Sapir">
Josef Sapir

Josef Sapir (hebr.: יוסף ספיר, ang.: "Yosef Sapir", ur. 27 stycznia 1902 w Jafie, zm. 26 lutego 1972) – izraelski polityk, w 1952 minister zdrowia, w latach 1952–1955 minister transportu, w latach 1969–1970 minister przemysłu i handlu, w latach 1967–1969 minister bez teki, w latach 1949–1972 poseł do Knesetu z listy Ogólnych Syjonistów oraz Partia Liberalnej i Gahalu.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w kolejnych Knesetach aż do śmierci – był posłem I, II, III, IV, V, VI i VII kadencji.

</doc>
<doc id="3862978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862978" title="Yosef Sapir">
Yosef Sapir



</doc>
<doc id="3862979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862979" title="Nistru Otaci w europejskich pucharach">
Nistru Otaci w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862980" title="Odznaka „Zasłużony Pracownik Przemysłu Spożywczego i Skupu”">
Odznaka „Zasłużony Pracownik Przemysłu Spożywczego i Skupu”

Odznaka „Zasłużony Pracownik Przemysłu Spożywczego i Skupu” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 9 czerwca 1972 i nadawane przez Ministra Przemysłu Spożywczego i Skupu, w formie dwustopniowej (złotej i srebrnej) odznaki, w uznaniu zasług za wieloletnią i ofiarną pracę w uspołecznionym przemyśle spożywczym i skupie płodów rolnych. Została wycofana 18 czerwca 1990.
Kryteria nadawania.
Odznakę srebrną mogła uzyskać osoba, która przepracowała nieprzerwanie co najmniej 10 lat w resorcie przemysłu spożywczego i skupu lub w przemyśle spożywczym i służbie skupu innych jednostek państwowych albo
jednostek spółdzielczych bądź w terenowych organach państwowej administracji skupu.
Odznakę złotą mogła uzyskać osoba, która przepracowała nieprzerwa nie co najmniej 15 lat w jednostkach wymienionych powyżej lub osoba, która już posiadała odznakę srebrną, przy czym w tym wypadku odznaka złota nie mogła, być nadana wcześniej niż po upływie 3 lat od czasu przyznania odznaki srebrnej.
W szczególnie uzasadnionych wypadkach mogła być przyznana odznaka srebrna lub złota bez przepracowania tych okresów i bez uzależnienia od otrzymania uprzednio odznaki niższego stopnia,
Odznaka mogła być przyznawana tej samej osobie wielokrotnie.
Wygląd odznaki.
Odznaka wykonana była z metalu, w kształcie koła zębatego z czterema przeciwlegle występującymi kłosami. Na obwodzie koła umieszczony był napis "ZASŁUŻONY PRACOWNIK PRZEMYSŁU SPOŻYWCZEGO I SKUPU". Wewnątrz koła z czerwonej emalii widniał stylizowany zarys zakładu przemysłowego. Poszczególne elementy odznaki miały barwy koloru srebrnego dla odznaki srebrnej i koloru złotego dla odznaki złotej. Wysokość i szerokość odznaki wynosiły 35 mm. Na odwrotnej stronie odznaki umieszczony był poziomy napis „MINISTERSTWO PRZEMYSŁU SPOŻYWCZEGO I SKUPU”. Odznaka zawieszona była na metalowej zawieszce, odpowiednio koloru złotego lub srebrnego, w kształcie prostokąta o wymiarach 19 mm × 8 mm, z dwoma paskami poziomymi z emalii koloru białego i czerwonego połączonej z odznaką trzyczęściowym ogniwem.

</doc>
<doc id="3862984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862984" title="Cmentarz wojenny nr 356 – Podole">
Cmentarz wojenny nr 356 – Podole

Cmentarz wojenny nr 356 – Podole – cmentarz z I wojny światowej znajdujący się we wsi Bartkowa-Posadowa.
Zaprojektowany przez nieznanego architekta jako kwatera wojskowa przy cmentarzu parafialnym. Pochowano na nim 18 żołnierzy austro-węgierskich w 3 grobach pojedynczych i 3 zbiorowych.

</doc>
<doc id="3862987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862987" title="FK Bodø/Glimt w europejskich pucharach">
FK Bodø/Glimt w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="3862990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862990" title="Uju Ugoka">
Uju Ugoka

Uju Nkiru Ugoka (ur. 24 maja 1993 w Lagos) – nigeryjska koszykarka grająca na pozycjach silnej skrzydłowej oraz środkowej, obecnie zawodniczka Roche Vendee BC.
19 czerwca 2018 została zawodniczką Pszczółki Polski-Cukier AZS-UMCS-u Lublin.

</doc>
<doc id="3862997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862997" title="Odznaka „Zasłużony Pracownik Przemysłu Lekkiego”">
Odznaka „Zasłużony Pracownik Przemysłu Lekkiego”

Odznaka „Zasłużony Pracownik Przemysłu Lekkiego” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 9 czerwca 1972 i nadawane przez Ministra Przemysłu Lekkiego jako zaszczytne wyróżnienie zawodowe, w formie dwustopniowej (złotej i srebrnej) odznaki, w uznaniu zasług za wieloletnią i ofiarną pracę w przemyśle lekkim. Noszona była na prawej piersi. Została wycofana 11 maja 1996.

</doc>
<doc id="3862999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3862999" title="$O$">
$O$



</doc>
<doc id="3863000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863000" title="Ten$ion">
Ten$ion



</doc>
<doc id="3863003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863003" title="Rebeliant (film 2016)">
Rebeliant (film 2016)

Rebeliant (ang. "Free State of Jones") – amerykański dramat historyczny z 2016 w reżyserii Gary'ego Rossa, z Matthew McConaugheyem i Gugu Mbatha-Raw w rolach głównych, którego scenariusz powstał w oparciu o historię Newtona Knighta, przywódcy grupy rebeliantów w czasie wojny secesyjnej.
Fabuła.
Konfederata Newton Knight stanął na czele dyskryminowanych Afroamerykanów i drobnych posiadaczy ziemskich, by powołać do istnienia niepodległy stan w Hrabstwie Jones w Missisipi, w którym wszyscy obywatele mieliby być wobec siebie równi.
Obsada.
W filmie wystąpili:

</doc>
<doc id="3863013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863013" title="Jicchak Moda’i">
Jicchak Moda’i

Jicchak Moda’i (hebr.: יצחק מודעי, ang.: "Yitzhak Moda'i", ur. 17 stycznia 1926 w Tel Awiwie, zm. 14 maja 1998) – izraelski polityk, w latach 1977–1981 oraz 1982–1984 minister energetyki i infrastruktury, w latach 1979–1980 minister komunikacji, w latach 1981–1982 oraz 1986–1988 minister bez teki, w latach 1984–1986 oraz 1990–1992 minister finansów, w 1986 minister sprawiedliwości, w latach 1988–1990 minister gospodarki i planowania, w latach 1974–1992 poseł do Knesetu z listy Likud.
W wyborach parlamentarnych w 1973 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach VIII, IX, X, XI i XII kadencji.
15 marca 1990 Moda’i, Awraham Szarir, Josef Goldberg, Pinchas Goldstein i Pesach Grupper opuścili Likud tworząc nowe ugrupowanie – Partię na rzecz Idei Syjonistycznej, wkrótce jednak Goldstein i Szarir wrócili do Likudu, zaś pozostała trójka przekształciła dotychczasowe ugrupowanie w Nową Partię Liberalną

</doc>
<doc id="3863015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863015" title="Yitzhak Moda'i">
Yitzhak Moda'i



</doc>
<doc id="3863016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863016" title="Icchak Modai">
Icchak Modai



</doc>
<doc id="3863017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863017" title="Jicchak Moda'i">
Jicchak Moda'i



</doc>
<doc id="3863018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863018" title="Icchak Moda'i">
Icchak Moda'i



</doc>
<doc id="3863019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863019" title="Jicchak Modai">
Jicchak Modai



</doc>
<doc id="3863020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863020" title="Chamzia Bogdanow">
Chamzia Bogdanow

Chamzia Salimowicz Bogdanow (ros. Хамзя Салимович Богданов, tat. Хәмзә Богданов, ur. we wsi Staroje Timoszkino w guberni symbirskiej, zm. 29 czerwca 1983 w Leningradzie) – radziecki wojskowy, pułkownik, Bohater Związku Radzieckiego (1945).
Życiorys.
Skończył dwie klasy szkoły drugiego stopnia w rodzinnej wsi, pracował jako ślusarz, od października 1923 służył w Armii Czerwonej, w 1926 skończył szkołę piechoty w Uljanowsku. Był dowódcą plutonu w Tyraspolu, w 1929 skończył kursy pancerne w Leningradzie, później dowodził kompanią i był szefem sztabu pułku w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, a 1932-1940 szefem łączności leningradzkiej szkoły techników pancernych, w 1939 zaocznie ukończył Akademię Wojskową im. Frunzego. Od lutego do grudnia 1940 wykładał taktykę w leningradzkiej szkole wojskowej, potem został szefem wydziału operacyjnego sztabu 24 Dywizji Piechoty w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, na tym stanowisku po ataku Niemiec na ZSRR walczył na Froncie Północnym (czerwiec – sierpień 1941) i Leningradzkim (sierpień – wrzesień 1941). Brał udział w obronie Leningradu, od października 1941 do stycznia 1942 był zastępcą szefa sztabu ds. operacyjnych 125 Brygady Pancernej Frontu Leningradzkiego, uczestniczył w operacji tichwinskiej, od marca do września 1942 zastępcą szefa wojsk pancernych 42 Armii Frontu Leningradzkiego. Od września 1942 do października 1943 dowodził 34 samodzielnym pułkiem pancernym na Froncie Kalinińskim (od listopada 1942 do lutego 1943) i Stepowym (od maja do października 1943), brał udział w operacji wielkołuckiej, bitwie pod Kurskiem, operacji biełgorodzko-charkowskiej i połtawsko-krzemieńczuckiej, 20 sierpnia 1943 został kontuzjowany. Od października 1943 do stycznia 1944 dowodził 37 Brygadą Zmechanizowaną 2 Frontu Ukraińskiego, uczestniczył w bitwie o Dniepr i natarciu na Krzywy Róg, 12 listopada 1943 został ponownie kontuzjowany. W czerwcu 1944 skończył akademickie kursy doskonalenia kadry dowódczej, w sierpniu 1944 został dowódcą 22 Brygady Gwardii 1 Frontu Ukraińskiego, brał udział w operacji lwowsko-sandomierskiej, sandomiersko-śląskiej, dolnośląskiej, berlińskiej i praskiej. 21 stycznia 1945 został ranny. 25 kwietnia 1945 dowodzona przez niego brygada jako jedna z pierwszych weszła do Berlina. Po wojnie dowodził brygadą w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech, od sierpnia 1945 do października 1946 22 pułkiem zmechanizowanym, 1946-1947 był zastępcą dowódcy, a od lipca 1947 do kwietnia 1948 dowódcą batalionu zmechanizowanego w Grupie Wojsk Radzieckich w Niemczech. W 1948 został zastępcą dowódcy pułku zmechanizowanego, od października do grudnia 1949 zastępcą dowódcy 14 Dywizji Zmechanizowanej Gwardii, a 1950-1953 kierownikiem kursu wyższej oficerskiej szkoły artylerii w Łomonosowie, w lipcu 1953 został przeniesiony do rezerwy. W latach 1954-1972 był dyrektorem szkoły technicznej. Jego imieniem nazwano ulicę w Prioziersku.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3863027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863027" title="Abella Danger">
Abella Danger

Abella Danger (ur. 19 listopada 1995 w Miami) – amerykańska aktorka pornograficzna pochodzenia żydowsko-ukraińskiego. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Miami w południowo-wschodniej Florydzie. Wychowywała się w rodzinie żydowskiej, gdzie była cichą i zamkniętą w sobie dziewczyną. Abella straciła dziewictwo w wieku szesnastu lat ze starszym o kilka lat od siebie chłopakiem. 
Kariera.
Z przemysłem filmów dla dorosłych związała się w sierpniu 2014, w niespełna rok od ukończenia osiemnastu lat. Abella otrzymała swoje nazwisko „Danger” od mężczyzny, z którym nakręciła swoje pierwsze pięć amatorskich scen. Podobało jej się również brzmienie i znaczenie „Abella”, co w połączeniu z jej nazwiskiem oznacza „piękne niebezpieczeństwo”. Zadebiutowała w produkcji Venetian Productions dla strony internetowej BangBros. Krótko po tym, skontaktowała się z agencją w Los Angeles. Związała się z Mark Spiegler Casting and Management. Uczestniczyła w AVN Adult Entertainment Expo.
Występowała w scenach lesbijskich, analnych i międzyrasowych. Wśród znanych firm, dla których pracowała, były m.in.: Evil Angel, 3rd Degree, Digital Sin, Bang Productions, New Sensations, Jules Jordan Video i West Coast Productions. Pracowała również dla takich stron internetowych jak Mofos, Reality Kings, Naughty America czy Teen Fidelity. 
W 2016 otrzymała dwie nagrody AVN Award w dwóch kategoriach: „Najgorętsza nowicjuszka” i „Najlepsza nowa gwiazdka”. We wrześniu 2017 zajęła drugie miejsce w plebiscycie „Najlepsze młode aktorki porno 2017” ("Mejores actrices porno jóvenes 2017"), ogłoszonym przez hiszpański portal 20minutos.es.
Jej inspiracją w branży były: Phoenix Marie i Nikki Benz. Lubiła pracować z Manuelem Ferrarą i Jamesem Deenem, a także nad filmami reżysera Grega Lansky’ego. Danger oświadczyła, że chciałaby nakręcić scenę z udziałem Steve’a Holmesa i Manuela Ferrary.
Wystąpiła w filmie dokumentalnym Thierry’ego Demaizière i Albana Teurlaia "Rocco" (2016). W latach 2014–2019 pracowała dla Kink.com w scenach sadomasochistycznych, takimi jak uległość, głębokie gardło, rimming, kobieca ejakulacja, fisting analny i pochwowy, pegging, wytrysk na twarz, plucie i bicie. Były to serie "Sex and Submission", "Everything Butt", "Device Bondage", "Divine Bitches", "Hogtied", "Whipped Ass", czy "Training Of O" z Ramónem Nomarem, Michaelem Vegasem, Juanem Lucho, Mr. Pete, Tommym Pistolem, Marco Banderasem, Billem Baileyem, Xanderem Corvusem, Smallem Handsem, Owenem Grayem, Daną DeArmond, Phoenix Marie, Chanel Preston, Krissy Lynn, Dee Williams, Moną Wales, Mia Li, Zoe Parker, Savannah Fox, Nicole Ferrerą, Mistress Karą, Maitresse Madeline i Princess Donną.
Została obsadzona w filmie krótkometrażowym Belli Thorne "Her &amp; Him" (2019), produkowanym przez Pornhub z serii "Club Vision Director". Danger zagrała także w drugim filmie z serii "I Love You". W 2019 zadebiutowała jako reżyserka filmu mofos.com "Hide and Seek".
Danger śpiewała i wystąpiła w teledysku do piosenki „911” autorstwa Borgore (wyd. 19 lipca 2019) z jego albumu "The Art of Gore". Wzięła udział w wideoklipie Belli Thorne i Juicy J „In You” (2021).
Jesienią 2019 otrzymała nagrodę Pornhub jako jedna z najpopularniejszych gwiazd porno wśród użytkowników. W pierwszym kwartale 2021 znalazła się na szczycie listy najlepszych gwiazd porno Adult Entertainment Broadcast Network.

</doc>
<doc id="3863034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863034" title="Cmentarz wojenny nr 445 - Chrzanów">
Cmentarz wojenny nr 445 - Chrzanów



</doc>
<doc id="3863036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863036" title="Cmentarz wojenny nr 444 - Chrzanów">
Cmentarz wojenny nr 444 - Chrzanów



</doc>
<doc id="3863037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863037" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Lewinie Brzeskim">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Lewinie Brzeskim

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – katolicki kościół parafialny znajdujący się w Lewinie Brzeskim przy Alei Wojska Polskiego. Funkcjonuje przy nim parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny należąca do dekanatu Brzeg południe w archidiecezji wrocławskiej.
Historia.
Kościół zbudowano w latach 1903-1904 w stylu neogotyckim, za czasów proboszcza Josepha Bennera. Projektantem obiektu był Ludwig Schneider, a autorem wyposażenia wnętrza Herrmann Kügler.
Wyposażenie.
We wnętrzu stoi XVII-wieczny kamienny ołtarz wykonany z piaskowca ze scenami ukrzyżowania.
Otoczenie.
Przy świątyni stoją: pomnik Jana Pawła II i krzyż kamienny z 1879 (niemieckojęzyczny). Na murze wisi płyta upamiętniająca żołnierzy podziemia niepodległościowego z lat 1939-1956: lokalną antykomunistyczną organizację "Podziemny Orzeł Wolności", podpułkownika Alojzego Józekowskiego (Cichociemnego z Lewina Brzeskiego, 1920-2014) i podporucznika Kazimierza Niepla (1922-1968, również Cichociemnego, zmarłego w Lewinie). Płytę, którą zdobi cytat ze Zbigniewa Herberta, ufundowano w 2014 ze zbiórki zorganizowanej przez Fundację Kazimierza Wielkiego z Lublina.

</doc>
<doc id="3863044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863044" title="Pałac w Jaworze">
Pałac w Jaworze



</doc>
<doc id="3863048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863048" title="Anwar Kalijew">
Anwar Kalijew

Anwar Kalijew (; ur. 8 marca 1921 we wsi Tarchany w obwodzie tiumeńskim, zm. 11 września 1998 w Taszkencie) – radziecki żołnierz, Bohater Związku Radzieckiego (1944).
Życiorys.
Urodził się w tatarskiej rodzinie chłopskiej. Skończył 7 klas, pracował w kołchozie, w 1940 został powołany do Armii Czerwonej, od sierpnia 1941 walczył na wojnie z Niemcami. W składzie 246 Dywizji Strzeleckiej uczestniczył w bitwie pod Moskwą, walkach na Froncie Kalinińskim, pod Rżewem i pod Kurskiem, w której wykazał się męstwem. 16 sierpnia 1943 wyróżnił się podczas forsowania Desny w rejonie konotopskim, a 19 października 1943 podczas forsowania Dniepru jako zwiadowca 326 samodzielnej kompanii zwiadowczej 246 Dywizji Strzeleckiej w składzie 65 Armii Frontu Centralnego. W grudniu 1943 został dowódcą oddziału zwiadowców, wojnę zakończył w 1945 w Niemczech, w 1946 został zdemobilizowany. 
Pracował na budowie i w kombinacie w Uzbeckiej i Tadżyckiej SRR, od 1983 mieszkał w Taszkencie, gdzie zmarł.
Odznaczenia.
I medale.

</doc>
<doc id="3863051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863051" title="3. deild Wysp Owczych (2003)">
3. deild Wysp Owczych (2003)

W roku 2003 odbyła się 27. edycja 3. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 10 klubów z całego archipelagu. Klub z pierwszego miejsca awansował do 2. deild. W sezonie 2003 był to: Royn Hvalba, drugi zaś musiał rozegrać baraż o awans do ligi wyższej. EB/Streymur II przegrał dwumecz z LÍF Leirvík i pozostał w 3. deild. Klub z ostatniego miejsca spadał do 4. deild, a w roku 2003 był to B36 III Tórshavn. Baraże o 3. deild musiał rozegrać zaś klub z miejsca przedostatniego - FS II Vágar przegrał je z Fram Tórshavn.
Tabela ligowa.
Baraże o 3. deild.
FS II Vágar w wyniku meczów barażowych spadł do trzeciej ligi.

</doc>
<doc id="3863055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863055" title="Shin'ya Tsukamoto">
Shin'ya Tsukamoto



</doc>
<doc id="3863057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863057" title="Shin'ya">
Shin'ya



</doc>
<doc id="3863058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863058" title="Shin'ya Yamanaka">
Shin'ya Yamanaka



</doc>
<doc id="3863060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863060" title="Shin'ya Aoki">
Shin'ya Aoki



</doc>
<doc id="3863067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863067" title="Loiron-Ruillé">
Loiron-Ruillé

Loiron-Ruillé – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Mayenne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2461 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Loiron oraz Ruillé-le-Gravelais. Siedzibą gminy została miejscowość Loiron.

</doc>
<doc id="3863070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863070" title="Birkan Sokullu">
Birkan Sokullu

Birkan Sokullu (ur. 6 października 1985 w Stambule) – turecki aktor i model.
Życiorys.
Urodził się w Stambule jako syn bośniackich imigrantów. Ukończył studia na Uniwersytecie Maltepe na wydziale radia i telewizji. Przez 10 lat grał w zawodowej lidze koszykówki, jednak musiał przestać ze względu na kontuzję nogi. Gdy studiował, zaczął zajmować się modelingiem i w 2003 roku zdobył tytuł najlepszego modela Turcji.
Zadebiutował w telewizji w 2008 w serialach "Melekler Korusun, Küçük Kadinlar" i "Elif". W kolejnych latach zagrał w takich produkcjach jak "Imperium miłości" i "Rozkwit imperiów: Osmanowie".
13 lipca 2012 poślubił Aslı Enver. Jednak 26 sierpnia 2015 doszło do rozwodu.

</doc>
<doc id="3863074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863074" title="Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Siechnicach">
Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Siechnicach

Kościół Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny w Siechnicach – katolicki kościół parafialny znajdujący się w Siechnicach przy ul. Kościelnej 3. Funkcjonuje przy nim parafia Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny. 
Historia.
Pierwsze starania o budowę kościoła w Siechnicach podjęto w 1963. Zezwolenie otrzymano w 1971 i było ono pierwszym wydanym na Dolnym Śląsku przez władze komunistyczne. W 1972 ogłoszono konkurs Stowarzyszenia Architektów Polskich (Oddziału Wrocławskiego) na projekt obiektu. Zwyciężył architekt Tadeusz Szukała z Wrocławia. 3 sierpnia 1973 rozpoczęto prace budowlane. W 1977 ukończono dach, a w 1978 zawieszono dzwon i ukończono budowę nowej plebanii. 25 października 1981 biskup Tadeusz Rybak konsekrował świątynię. W uznaniu zasług przy budowie ks. Stanisław Danicki otrzymał tytuł kanonika. W latach 1985-1989 zbudowano organy (31 głosów). W 2002 ukończono witraże. 27 września 2003 odsłonięto pomnik z okazji 25. rocznicy pontyfikatu Jana Pawła II i 750. rocznicy powstania Siechnic (dokonał tego kardynał Henryk Gulbinowicz).

</doc>
<doc id="3863094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863094" title="Pré-en-Pail-Saint-Samson">
Pré-en-Pail-Saint-Samson

Pré-en-Pail-Saint-Samson – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Mayenne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2363 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Pré-en-Pail oraz Saint-Samson. Siedzibą gminy została miejscowość Pré-en-Pail.

</doc>
<doc id="3863105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863105" title="Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu Zagranicznego”">
Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu Zagranicznego”

Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu Zagranicznego” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 31 lipca 1971 i nadawane przez Ministra Handlu Zagranicznego jako zaszczytne wyróżnienie, w formie odznaki, w uznaniu zasług za wieloletnią i ofiarną pracę oraz osiągnięcie szczególnych wyników w pracy w handlu zagranicznym. Odznaka została wycofana 11 maja 1996.
Odznaka miała kształt krążka o średnicy 20 mm. Wykonana była z oksydowanego brązu. Na jego awersie znajdował się okrągły medalion, z konturami kontynentów świata, który był emaliowany na granatowo w miejscu oceanów i mórz. Medalion był otoczony napisem „ZASŁUŻONY PRACOWNIK HANDLU ZAGRANICZNEGO”. Wraz z odznaką, którą wpinano w ubiór za pomocą szpilki, wręczano medal honorowy (umieszczony w pudełku, nie do noszenia), z powiększonym nieemaliowanym rysunkiem z odznaki na awersie. Miał on średnicę 60 mm i wykonany był z brązu.

</doc>
<doc id="3863107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863107" title="Znamię (film)">
Znamię (film)



</doc>
<doc id="3863112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863112" title="Warstwiak zwęglony">
Warstwiak zwęglony

Warstwiak zwęglony "Daldinia concentrica" (Bolton) Ces. &amp; De Not. – gatunek grzybów z rodziny Hypoxylaceae. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Daldinia, Hypoxylaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1792 r. James Bolton, nadając mu nazwę "Sphaeria concentrica". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu Vincenzo de Cesati i Giuseppe De Notaris w 1863 r.
Synonimów ma ok. 30. Niektóre z nich: 
Morfologia i rozmnażanie.
Podkładki zwykle występują w grupach. Są kuliste lub nieregularnie bulwiaste o średnicy 3-6 cm. Początkowo mają barwę czerwonobrązową, potem stopniowo ciemnieją i w końcu stają się czarne, wówczas wyglądają, jak gdyby były zwęglone. Na poprzecznym przekroju są włóknisto-kruche, brązowoczarne i wyraźnie warstwowane. Mają konsystencję węgla drzewnego. Starsze okazy stają się wewnątrz puste. Powierzchnia gładka, czasami pomarszczona. 
Podkładka jest wieloletnia i stąd pochodzi jej koncentryczne strefowanie (w jednym sezonie wegetacyjnym powstaje jedna warstwa). W młodych, jeszcze brązowych podkładkach wytwarzane są bezpłciowo niemal bezbarwne zarodniki typu konidium. Na powierzchni dojrzałych, czarnych podkładek można dostrzec drobne, wyglądające jak pryszcze owocniki typu perytecjum. Są ukryte pod pojedynczą warstwą perydium, na zewnątrz podkładki wystaje tylko ich wylot. Średnica perytecjum wynosi 0,5-0,8 mm, a jego otwór jest tak drobny, że dostrzec go można tylko przy dużym powiększeniu. W perytecjach powstają płciowo zarodniki zwane askosporami. Wydobywają się głównie w nocy. Pod wpływem wilgoci powietrza następuje pęcznienie askospor, które przez otwór wyciskane są na zewnątrz, a na miejscu wydalonych askospor rozrasta się nowy worek. Przy bezwietrznych warunkach zlepione askospory tworzą skręconą długą linę. Wytwarzane są w tak dużych ilościach, że wokół podkładek zabarwiają na czarno otoczenie. Co roku tworzona jest nowa warstwa perytecjów. Zarodniki produkowane są od późnej wiosny do jesieni. 
Worki cylindryczne o rozmiarach 100–130 × 7–8 μm, jednotunikowe. Askospory o kształcie od szerokoeliptycznego do fasolkowatego, ciemnobrązowe, o rozmiarach 13–15 × (6) 6,5–7 μm.
Występowanie i siedlisko.
Występuje na wszystkich kontynentach (poza Antarktydą), a także na wielu wyspach. W Europie Środkowej i w Polsce jest częsty, ale regionalnie występuje w rozproszeniu.
Saprotrof rosnący na martwym drewnie drzew liściastych, głównie na świeżym, rzadko na próchniejącym.

</doc>
<doc id="3863113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863113" title="Mięsień długi szyi">
Mięsień długi szyi

Mięsień długi szyi (łac. "musculus longus colli") – mięsień kręgowców, zaliczany do mięśni podosiowych.
U ptaków wyróżnia się w jego miejsce dwa mięśnie: mięsień długi dobrzuszny szyi i mięsień długi dogrzbietowy szyi
U ssaków mięsień ten bierze początek na trzonach i wyrostkach poprzecznych kręgów piersiowych i szyjnych. Traktuje się go jako dwa mięśnie tworzące razem kształt litery V albo jako jeden, nieparzysty mięsień o dwóch ramionach. Wyróżnia się część szyjną i piersiową tego mięśnia. Ogólnie część piersiowa składa się z włókien o kierunku przednio-bocznym (przy postawie czworonożnej) i zaczynać się może już od szóstego kręgu piersiowego, natomiast część szyjna składa się z włókien o kierunku tylno-bocznym (przy postawie czworonożnej) i sięgać może dogłowowo aż do guzka dobrzusznego kręgu szczytowego. Funkcją tego mięśnia jest zginanie szyi.
U konia jest to silny mięsień. Część piersiowa bierze u niego początek na trzonie szóstego kręgu piersiowego, a kończy się na wyrostku poprzecznym szóstego kręgu szyjnego. Części szyjne obu mięśni tworzą jedno ścięgno zakończone na guzku dobrzusznym kręgu szczytowego.
U świni część szyjna przyczepiona jest na kręgach szyjnych od drugiego do piątego, a u drapieżnych i bydła od trzeciego do siódmego.
U człowieka mięsień ten sięga w górę do kręgu szczytowego, a w dół do trzeciego kręgu piersiowego. Przy skurczu obustronnym zgina głowę do przodu, a przy jednostronnym w bok. Unerwiają go gałęzie splotu szyjnego i ramiennego (zobacz: mięsień długi szyi człowieka)

</doc>
<doc id="3863115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863115" title="Daldinia concentrica">
Daldinia concentrica



</doc>
<doc id="3863118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863118" title="Sainte-Suzanne-et-Chammes">
Sainte-Suzanne-et-Chammes

Sainte-Suzanne-et-Chammes – gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Mayenne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1338 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Chammes oraz Sainte-Suzanne. Siedzibą gminy została miejscowość Sainte-Suzanne.

</doc>
<doc id="3863124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863124" title="Granatnik inż. Mieczysława Łopuskiego">
Granatnik inż. Mieczysława Łopuskiego



</doc>
<doc id="3863129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863129" title="Feldflieger-Abteilung 21">
Feldflieger-Abteilung 21

Feldflieger-Abteilung Nr. 21 – FFA 21 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 4 i weszła w skład większej jednostki 3 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 3 we Hanowerze. Jednostka została przydzielona do X Korpusu Armijnego (AK X).
11 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona w Fliegerabteilung 21 - (FA 21).
W jednostce służył Herbert Knappe.

</doc>
<doc id="3863142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863142" title="Vire">
Vire

Słowo Vire może oznaczać:

</doc>
<doc id="3863144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863144" title="3. deild Wysp Owczych (2004)">
3. deild Wysp Owczych (2004)

W roku 2004 odbyła się 28. edycja 3. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 10 klubów z całego archipelagu. Klub z pierwszego miejsca awansował do 1. deild (od 2005 roku wprowadzono nazwę Formuladeildin, jako określenie najwyższego poziomu rozgrywek na Wyspach Owczych, a numeracja wszystkich pozostałych lig została podniesiona). W sezonie 2004 był to: GÍ II Gøta, drugi zaś musiał rozegrać baraż o awans do ligi wyższej. HB II Tórshavn wygrał dwumecz z KÍ II Klaksvík i awansował do 1. deild. Klub z ostatniego miejsca spadał do 3. deild, a w roku 2004 był to TB II Tvøroyri. Baraże o 3. deild musiał rozegrać zaś klub z miejsca przedostatniego – Skála ÍF II wygrał je z GÍ III Gøta.
Tabela ligowa.
Baraże o 3. deild.
Skála ÍF II w wyniku meczów barażowych pozostał w drugiej lidze.

</doc>
<doc id="3863150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863150" title="Brygadier sceny">
Brygadier sceny



</doc>
<doc id="3863157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863157" title="Rabid Death's Curse">
Rabid Death's Curse

Rabid Death's Curse – pierwszy album studyjny szwedzkiego zespołu muzycznego Watain. Wydawnictwo ukazało się w 2000 roku nakładem wytwórni muzycznej Drakkar Productions. Nagrania zostały zarejestrowane w Necromorbus Studio w kwietniu 2000 roku.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3863160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863160" title="Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu i Usług”">
Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu i Usług”

Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu i Usług”, do 1973 Odznaka „Zasłużony Pracownik Handlu” – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 25 listopada 1967 i nadawane przez Ministra Handlu Wewnętrznego jako zaszczytne wyróżnienie zawodowe i społeczne, w formie jednostopniowej odznaki, przeznaczone dla osób zatrudnionych w przedsiębiorstwach (spółdzielniach) i innych jednostkach organizacyjnych handlu wewnętrznego oraz w organach administracji handlu wewnętrznego, wyróżniających się szczególnie sumiennym wykonywaniem obowiązków wynikających z pracy zawodowej i społecznej lub wykazujących szczególną dbałość o mienie społeczne i odznaczających się wysokim poziomem moralnym. Odznaka była noszona była na prawej piersi. Została wycofana 11 maja 1996.

</doc>
<doc id="3863165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863165" title="Feldflieger-Abteilung 22">
Feldflieger-Abteilung 22

Feldflieger-Abteilung Nr. 22 – FFA 22 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 7 i weszła w skład większej jednostki 3 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 3 we Hanowerze. Jednostka została przydzielona do III Korpusu Armijnego (AK III).
11 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona we Fliegerabteilung 22 – (FA 22).
W jednostce służyli m.in. Walter von Bülow-Bothkamp późniejszy dowódca Jagdstaffel 36, Albert Dossenbach, Hans Schilling, Fritz Kosmahl.

</doc>
<doc id="3863174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863174" title="Anima lachrymans">
Anima lachrymans

Anima lachrymans – tomik poetycki Jana Kasprowicza, wydany w 1894 we Lwowie, nakładem oficyny Jakubowskiego i Zadurowicza. 
Książka dzieli się na sześć cykli: "Anima lachrymans", "Pod sklepieniem niebios", "Impressje", "Z areny publicznej", "Ezechiel" i "Obrazy, gawędy i opowiadania". Tom liczy pięćdziesiąt dwa utwory. Składające się na zbiorek wiersze charakteryzują się skomplikowaną budową wersyfikacyjną. Poeta wykorzystuje między innymi sonet, oktawę i strofę spenserowską. W tomiku "Anima lachrymans" widoczna jest fascynacja poety symbolizmem. Jeden z poematów Kasprowicz poświęcił angielskiemu romantykowi Percy'emu Bysshe Shelleyowi, którego dzieła, między innymi elegię "Adonais", autor tłumaczył na język polski.

</doc>
<doc id="3863180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863180" title="Yitzhak Moday">
Yitzhak Moday



</doc>
<doc id="3863183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863183" title="Sprawiedliwi - Wydział Kryminalny">
Sprawiedliwi - Wydział Kryminalny



</doc>
<doc id="3863191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863191" title="Odznaka „Za zasługi dla rozwoju przemysłu maszynowego”">
Odznaka „Za zasługi dla rozwoju przemysłu maszynowego”

Odznaka „Za zasługi dla rozwoju przemysłu maszynowego” – polskie odznaczenie resortowe w formie trzystopniowej (złotej, srebrnej i brązowej) odznaki nadawanej przez Ministra Przemysłu Maszynowego, ustanowionej 27 grudnia 1974 w celu uznania zasług za wieloletnią i ofiarną pracę dla rozwoju przemysłu maszynowego oraz za osiągnięcie szczególnych wyników w pracy w tym przemyśle. Odznaka była noszona na prawej piersi. Została wycofana 11 maja 1996.

</doc>
<doc id="3863192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863192" title="HTV-6">
HTV-6

HTV-6 (inna nazwa Kounotori 6) – misja statku transportowego H-II Transfer Vehicle (HTV), wykonana przez JAXA w celu zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Przebieg misji.
Start misji nastąpił 9 grudnia 2016 roku o 13:26:47 czasu UTC. Rakieta nośna H-IIB wystartowała ze statkiem HTV-6 z kompleksu startowego Yoshinobu Centrum Lotów Kosmicznych Tanegashima na wyspie Tanegashima. Kounotori 6 zbliżył się do ISS 13 grudnia 2016 i o 10:39 UTC został uchwycony przez mechaniczne ramię Canadarm2. Następnie został on przyciągnięty do portu dokującego w module Harmony i o 13:54 UTC nastąpiło jego cumowanie do stacji. 
13 grudnia 2016 o 19:44 UTC otworzono właz do statku HTV-6 i członkowie załogi Ekspedycji 50 weszli do części hermetycznej Kounotori 6. 14 grudnia 2016 o 07:44 UTC, przy pomocy manipulatora Canadarm2, przeniesiono platformę z ładunkiem z niehermetycznej części statku HTV-6 na Integrated Truss Structure.
27 stycznia 2017 roku o 10:59 UTC Kounotori 6 został odcumowany i odciągnięty od stacji przez Canadarm2. Odłączenie od manipulatora nastąpiło o 15:45 UTC. W ciągu kolejnych 7 dni HTV-6 miał wykonywać eksperyment z uwięzią elektrodynamiczną, jednak 31 stycznia media podały informację o problemach z rozwinięciem uwięzi, co doprowadziło do uznania eksperymentu za nieudany.
5 lutego 2017 pojazd wykonał trzy zapłony silników głównych, doprowadzające do jego kontrolowanej deorbitacji. HTV-6 spłonął w atmosferze około godziny 15:06 UTC.
Ładunek.
Statek HTV-6 wyniósł na orbitę ładunek o masie 5900 kg. W sekcji hermetycznej znajdowało się 3900 kg zaopatrzenia, w tym:
W ładowni niehermetycznej Kounotori 6 znajdowało się sześć, ważących łącznie 1900 kg, akumulatorów litowo-jonowych, które zastąpią wysłużone akumulatory niklowo-wodorowe dotychczas wykorzystywane na ISS. Baterie znajdowały się na specjalnej platformie, która została przeniesiona przy pomocy Canadarm2 na strukturę kratownicową.
Oprócz zaopatrzenia dla stacji i CubeSatów Kounotori 6 zabrał ze sobą również urządzenia do prowadzenia badań po jego odcumowaniu od ISS:
Po rozładowaniu statku HTV-6 został on wypełniony śmieciami i niepotrzebnymi sprzętami, w tym zdemontowanymi akumulatorami niklowo-wodorowymi. Wszystkie te przedmioty spłonęły wraz ze statkiem podczas jego wchodzenia w atmosferę.

</doc>
<doc id="3863196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863196" title="Odznaka „Za zasługi dla przemysłu chemicznego”">
Odznaka „Za zasługi dla przemysłu chemicznego”

Odznaka „Za zasługi dla przemysłu chemicznego” – polskie odznaczenie resortowe w formie dwustopniowej (złotej i srebrnej) odznaki nadawanej przez Ministra Przemysłu Chemicznego, ustanowionej 3 czerwca 1977 w celu uznania zasług za wieloletnią i ofiarną pracę oraz szczególnych osiągnięć w rozwoju przemysłu chemicznego. Odznaka noszona była na prawej piersi. Została wycofana 11 maja 1996.

</doc>
<doc id="3863200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863200" title="Harold Lester Johnson">
Harold Lester Johnson

Harold Lester Johnson (ur. 17 kwietnia 1921 w Denver, zm. 2 kwietnia 1980 w Meksyku) – amerykański astronom.
W 1959 został profesorem University of Texas w Austin, a w 1962 University of Arizona w Tucson. Wraz z Williamem Wilsonem Morganem opracował system fotometrii gwiazdowej (system UBV), który później został powszechnie przyjęty. Wykonał również pomiary jasności kilku tysięcy gwiazd w tym systemie. Jego fotometria gromad gwiazd stała się podstawą współczesnej wiedzy o ich ewolucji.

</doc>
<doc id="3863202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863202" title="Obwód Straży Granicznej „Cieszyn”">
Obwód Straży Granicznej „Cieszyn”

Obwód Straży Granicznej „Cieszyn” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-czechosłowackiej w 1939 roku.
Formowanie Obwodu SG „Cieszyn”.
Rozkazem nr 3 z 31 grudnia 1938 roku "w sprawach reorganizacji jednostek na terenach Śląskiego, Zachodniomałopolskiego i Wschodniomałopolskiego okręgów Straży Granicznej, a także utworzenia nowych komisariatów i placówek", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski, działając na podstawie upoważnienia Ministra Skarbu z 14 października 1938 roku zarządził przeniesienie siedzib komendy Obwodu SG „Bielsko” i placówki II linii „Bielsko” do Cieszyna, komisariatów „Ustroń” do Jabłonkowa, „Cieszyn” do Cierlicka Górnego, „Zebrzydowice” do Orłowej, „Gorzyce” do Bogumina. Na odcinku między komisariatem „Cierlicko Górne” i komisariatem „Jabłonków” nakazał utworzyć nowy komisariat Straży Granicznej „Ligotka Kameralna”.
Tym samym rozkazem nakazał utworzenie posterunku wywiadowczego „Karwina” i likwidacje posterunków: „Żywiec” i „Pszczyna”. Ustalił też, że w skład Obwodu Straży Granicznej „Cieszyn” weszły następujące komisariaty: Jabłonków, Ligotka Kameralna, Cierlicko, Orłowa i Bogumin.
Obwód Straży Granicznej Cieszyn został wydzielony z Zachodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej i wszedł organizacyjnie w skład Śląskiego Okręgu Straży Granicznej.
Rozkazem nr 2 z 16 stycznia 1939 roku "w sprawie przejęcia odcinka granicy polsko-niemieckiej od Korpusu Ochrony Pogranicza na terenie Mazowieckiego Okręgu Straży Granicznej oraz przekazania Korpusowi Ochrony Pogranicza odcinka granicy na terenie Wschodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej", komendant Straży Granicznej płk Jan Gorzechowski utworzył placówkę II linii „Trzyniec”.
Tym samym rozkazem przydzielił posterunek SG „Karwina” do komisariatu „Orłowa” i placówkę II linii „Bielsko” do Komendy Obwodu „Żywiec”.
Rozkazem nr 13 z 31 lipca 1939 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i zmiany przydziałów jednostek organizacyjnych", komendant Straży Granicznej gen. bryg. Walerian Czuma wydzielił Obwód Straży Granicznej „Cieszyn” ze Ślaskiego Okręgu Straży Granicznej i przydzielił go do Zachodniomałopolskiego Okręgu Straży Granicznej.
Struktura organizacyjna.
Organizacja odwodu w 1939:

</doc>
<doc id="3863203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863203" title="Andriej Karłow">
Andriej Karłow

Andriej Giennadjewicz Karłow (ros.: Андрей Геннадьевич Карлов ur. 4 lutego 1954 w Moskwie, zm. 19 grudnia 2016 w Ankarze) – rosyjski dyplomata, ambasador Federacji Rosyjskiej w Turcji.
Życiorys.
Urodził się w 4 lutego 1954 w Moskwie.
W 1976 ukończył Moskiewski Państwowy Instytut Stosunków Międzynarodowych, a w 1992 Akademię Dyplomatyczną MSZ. Od 1976 pracował na różnych stanowiskach dyplomatycznych w centralnym aparacie MSZ ZSRR i Rosji i za granicą. W latach 1979–1984 oraz 1986–1991 pracował w Ambasadzie Związku Radzieckiego w Korei Północnej, zaś w latach 1992–1997 w ambasadzie Rosji w Korei Południowej. Od września 1999 do sierpnia 2001 był wicedyrektorem Departamentu Służby Konsularnej MSZ. W 2001 został ambasadorem Rosji w Korei Północnej, swoje obowiązki pełnił do 2006 roku. Następnie powrócił do pracy w Departamencie Służby Konsularnej najpierw jako wicedyrektor, a następnie dyrektor. W lipcu 2013 został ambasadorem Rosji w Turcji. Jego kadencja przypadła na trudny czas w relacjach rosyjsko-tureckich, na co wpływ miały m.in. zaangażowanie Rosji w wojnę domową w Syrii i zestrzelenie przez tureckie lotnictwo rosyjskiego Su-24 w 2015.
Śmierć.
19 grudnia 2016 Andriej Karłow zginął w zamachu w Centrum Sztuki Współczesnej w Ankarze podczas otwarcia wystawy „Rosja oczami Turków. Od Kaliningradu do Kamczatki”. Zamachowiec, którym okazał się policjant Mevlüt Mert Altıntaş, został zastrzelony przez policję. Według tureckich i rosyjskich mediów, zamach był aktem zemsty za interwencję Rosji w wojnę domową w Syrii, w szczególności za sytuację w Aleppo.
Karłow spoczął na cmentarzu w Moskwie. Jego pogrzeb odbył się z honorami wojskowymi.
Życie prywatne.
Był żonaty, miał jednego syna. Był prawosławny. Znał angielski i koreański.
Upamiętnienie.
Został pośmiertnie odznaczony przez prezydenta Władimira Putina tytułem Bohatera Rosji.
Turecki minister spraw zagranicznych Mevlüt Çavuşoğlu zapowiedział, że ulica, przy której znajduje się rosyjska ambasada, zostanie nazwana imieniem Karłowa.

</doc>
<doc id="3863211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863211" title="Paweł Dzierżak">
Paweł Dzierżak

 
Paweł Łukasz Dzierżak (ur. 7 kwietnia 1995 w Gdańsku) – polski koszykarz występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik HydroTrucka Radom.
Kariera sportowa.
Pod koniec listopada 2016, jako zawodnik Trefla Sopot, został wypożyczony do pierwszoligowego MUKS-u Kotwicy 50 Kołobrzeg.
26 czerwca 2018 został zawodnikiem Polpharmy Starogard Gdański.
13 czerwca 2021 dołączył do HydroTrucka Radom.

</doc>
<doc id="3863212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863212" title="Zgliszczak pospolity">
Zgliszczak pospolity

Zgliszczak pospolity "Kretzschmaria deusta" (Hoffm.) P.M.D. Martin – gatunek grzybów z rodziny próchnilcowatych ("Xylariaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Kretzschmaria, Xylariaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1787 r. G.F. Hoffmann, nadając mu nazwę "Sphaeria deusta". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu P.M.D. Martin w 1970 r.
Synonimów ma 20. Niektóre z nich: 
Morfologia i rozmnażanie.
Tworzy rozpostarte, silnie przyrośnięte do podłoża, skorupiaste podkładki o średnicy 5-15 cm i grubości około 1 cm. Sąsiednie podkładki często zlewają się z sobą. Są wieloletnie, w każdym sezonie wegetacyjnym tworzona jest nowa warstwa, stąd też starsze podkładki na przekroju poprzecznym są koncentrycznie strefowane. Początkowo są skórzaste i szarobiałe, potem czerwonoczarne, w końcu czarne i kruche. Ich powierzchnia jest pofalowana i brodawkowana. Można je dość łatwo oderwać od podłoża. W górnej warstwie podkładek znajdują się zanurzone w nich perytecja, tworzące dobrze widoczne, rozproszone brodawki. Mają wysokość około 1,5 mm i szerokość około 1 mm. Nad powierzchnię wystaje tylko ich górna część z czarną ostiolą. 
Worki cylindryczne o bardzo cienkich ściankach, często galaretowate, 8-zarodnikowe, silnie wydłużone, o rozmiarach 190–300 × 8–15 μm, osadzone na trzonkach o długości 50–60 μm. Między workami liczne nitkowate wstawki rozgałęziające się przy podstawie. Ciemnobrązowe lub czarne askospory powstają w jednym rzędzie. Mają kształt od wąskoeliptycznego do wrzecionowatego, nierówne boki, ostre wierzchołki i podłużną bruzdę, czasami słabo widoczną. Rozmiar 26–40 × 6–13 μm. Pod wpływem wilgoci następuje ich pęcznienie i askospory przez otwór wyciskane są na zewnątrz. Co roku tworzona jest nowa warstwa perytecjów. Najpierw jednak w młodej, szarobiałej warstwie rozwija się ciągła strefa równoległych konidioforów, na których wytwarzane są bezpłciowo zarodniki konidialne. Konidiofory są bezbarwne lub szarobrązowawe, słabo rozgałęzione, konidia proste, wąskojajowate, gładkie, o rozmiarach 5–7 (9) × 2–3,5 μm. Po 2-3 tygodniach od wytworzenia konidiów podkładki stają się czarne i powstają w nich perytecja.
Występowanie i znaczenie.
Jest szeroko rozprzestrzeniony w Ameryce Północnej, Europie i Azji. W Polsce jest pospolity w lasach i parkach. 
Saprotrof i pasożyt rozwijający się zarówno na martwym drewnie, jak i na żywych drzewach. Szczególnie często spotykany jest na bukach, ale rośnie także na wielu innych gatunkach drzew liściastych. Rozwija się głównie przy podstawie pni i na korzeniach. Atakuje ściany komórkowe cewek w wiązkach przewodzących. Takie zainfekowane cewki na przekroju drewna są czarne. Może doprowadzić do obumarcia drzewa.
Głównym źródłem infekcji prawdopodobnie są przenoszone przez wiatr konidia, ale askospory również są zdolne do zakażania drzew. Zarodniki dokonują infekcji głównie przez rany. Zakażenie sąsiednich drzew może nastąpić również przez stykające się korzenie. 
Na owocnikach zgliszczaka pospolitego pasożytuje inny, wytwarzający czerwone i kuliste owocniki grzyb – "Dialonectria episphaeria".

</doc>
<doc id="3863213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863213" title="Kretzschmaria deusta">
Kretzschmaria deusta



</doc>
<doc id="3863214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863214" title="Ustulina deusta">
Ustulina deusta



</doc>
<doc id="3863217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863217" title="Puchar Interkontynentalny w skeletonie 2016/2017">
Puchar Interkontynentalny w skeletonie 2016/2017

Puchar Interkontynentalny w skeletonie 2016/2017 – kolejna edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Igls 10 listopada 2016 roku, a zakończył 27 stycznia 2017 roku w Lake Placid.
W rywalizacji kobiet zwyciężyła reprezentantka Kanady Lanette Prediger, natomiast wśród mężczyzn najlepszy okazał się Brytyjczyk Jeremy Rice.

</doc>
<doc id="3863226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863226" title="Feldflieger-Abteilung 23">
Feldflieger-Abteilung 23

Feldflieger-Abteilung Nr. 23 – FFA 23 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 6 i weszła w skład większej jednostki 3 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 1 we Döberitz.
11 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona we Fliegerabteilung 23 – (FA 23).
W jednostce służyli m.in. Rudolph Berthold późniejszy dowódca Jagdgeschwader 2, Alfred Lenz dowódca Jagdstaffel 22, Hans Joachim Buddecke, Ernst von Althaus, Joseph Veltjens, Kurt Wintgens, Wilhelm Frankl, Hermann Vallendor, Paul Wenzel.

</doc>
<doc id="3863232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863232" title="Ryszard Podstolski">
Ryszard Podstolski

Ryszard Podstolski (ur. 3 kwietnia 1935 w Warszawie, zm. 30 sierpnia 2013 w Warszawie) – polski geolog, specjalista w zakresie geologii surowców mineralnych, a zwłaszcza surowców skalnych.
Młodość.
Wcześnie stracił ojca, którego okupanci rozstrzelali w Palmirach. Powstanie Warszawskie przeżył w centrum stolicy, a następnie trafił do obozów w Pruszkowie i w Grodzisku Mazowieckim. Z transportu do Oświęcimia udało się mu zbiec.
Po wojnie zamieszkał w Koszalinie, a następnie w Kijowie, gdzie jego matka podjęła pracę w Polskim Konsulacie Generalnym. W Kijowie rozpoczął naukę, uzyskał świadectwo maturalne i podjął studia na Wydziale Górniczym Politechniki Kijowskiej, na kierunku geologii i poszukiwań surowców mineralnych. Po reorganizacji tej placówki został przeniesiony na Wydział Geologii Uniwersytetu Kijowskiego, który ukończył w 1958, uzyskując dyplom magistra inżyniera.
Praca.
W 1958 powrócił do Polski i podjął pracę w Instytucie Geologicznym w Warszawie. Początkowo pracował w Zakładzie Złóż Pierwiastków Rzadkich i Promieniotwórczych. Zajmował się poszukiwaniem uranu w Sudetach. Brał udział w szczegółowym rozpoznawaniu anomalii uranometrycznych w Górach Izerskich, w zastosowaniu metod geochemicznych w poszukiwaniu osadowych złóż uranu oraz w opracowaniu szczegółowego, uranometrycznego zdjęcia glebowego w rejonie Gierczyna, Przecznicy, Czarniawy, Pobiednej i Ogorzelca.
Następnie przeniósł się do Zakładu Złóż Surowców Skalnych IG. Zajmował się tam poszukiwaniem i rozpoznawaniem złóż surowców niemetalicznych. Prowadził m.in. badania przydatności skał węglanowych triasu śląsko-krakowskiego z rejonu Jemielnicy i Suchej na potrzeby przemysłu materiałów wiążących. Wskazał także na perspektywy występowania skał węglanowych na obszarze Jury Krakowsko-Wieluńskiej, w rejonie Radoni, oraz możliwości ich zastosowania do produkcji kruszyw łamanych i kamienia budowlanego. Ponadto opracował charakterystykę surowcową granitu i kopalin towarzyszących w masywie granitowym Strzegom–Sobótka w Sudetach. Zajmował się również badaniami nowych surowców mineralnych, m.in. zeolitów. W wyniku tych badań opracował dokumentację geologiczną łupków klinoptylolitowo-montmoryllonitowych w Dylągówce i Ulanicy na Pogórzu Dynowskim.
W 1969 otrzymał uprawnienia geologiczne do badań i poszukiwań kopalin stałych. Otrzymał również stopień Dyrektora Górniczego I Stopnia.
W latach 1978–1987 Ryszard Podstolski pracował na kontrakcie Geopolu w Mongolii. Pełnił tam funkcję zastępcy głównego geologa Międzynarodowej Ekspedycji Geologicznej RWPG. Za swoją działalność był wielokrotnie nagradzany mongolskimi dyplomami uznania. Po zakończeniu pracy w Mongolii wrócił do Polski, do Państwowego Instytutu Geologicznego.
W ostatniej dekadzie XX w. ze szczególnym nasileniem prowadzono prace geologiczne związane z surowcami skalnymi, w których Ryszard Podstolski brał udział. Opracował m.in. trzy arkusze "Mapy geologiczno-gospodarczej Polski 1:50 000": Otwock, Warszawa-Wschód i Kórnik. W związku z rozpoczęciem budowy autostrad w Polsce uczestniczył w przygotowaniu opracowania na temat występowania surowców niezbędnych do ich budowy oraz wpływu tych inwestycji na środowisko geologiczne i hydrologiczne. Opracował również, we współpracy z Ireną Olkowicz-Paprocką, monografię występowania torfu w Polsce.
W tym czasie Ministerstwo Środowiska powołało Ryszarda Podstolskiego do jednego z czterech dwuosobowych zespołów, których zadaniem było przeprowadzanie kontroli realizacji koncesji geologicznych na eksploatację złóż surowców, wydanych przez ministra lub wojewodów.
Przeszedł na emeryturę w 2001. W swoim dorobku naukowym ma około 50 publikacji i 56 opracowań archiwalnych.
Odznaczenia.
Zmarł 30 sierpnia 2013 w Warszawie.

</doc>
<doc id="3863235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863235" title="Puchar Europy w skeletonie 2016/2017">
Puchar Europy w skeletonie 2016/2017

Puchar Europy w skeletonie 2016/2017 – kolejna edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w Siguldzie 4 listopada 2016 roku, a zakończył się 20 stycznia 2017 roku w Altenbergu.
W rywalizacji kobiet triumfowała Niemka Tamara Seer, a wśród mężczyzn również reprezentant Niemiec Dominic Rady.

</doc>
<doc id="3863237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863237" title="Sonia Dybová-Jachowicz">
Sonia Dybová-Jachowicz

Sonia Dybová-Jachowicz (ur. 27 listopada 1930 w Ostrawie, w Czechosłowacji, zm. 2 maja 2014 w Sosnowcu) – polski geolog, specjalista w zakresie palinologii i palinostratygrafii karbonu, permu i triasu.
Młodość.
Pochodziła z rodziny górniczej. Rodzina ojca pochodziła z okolic Wieliczki, Bochni i Nowego Sącza, natomiast matki z okolic Kalwarii Zebrzydowskiej.
Do szkoły podstawowej i gimnazjum uczęszczała podczas II wojny światowej. Gimnazjum ukończyła w 1948.
Następnie wstąpiła na Wydział Przyrodniczy Uniwersytetu Masaryka w Brnie. Podczas studiów, w 1951, otrzymała stypendium do Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Tam, w Zakładzie Złóż Węgla, pod kierunkiem prof. Tadeusza Bocheńskiego, wybitnego znawcy formacji węglonośnych, zwłaszcza Górnośląskiego Zagłębia Węglowego, prowadziła badania palinologiczne karbonu czeskiej części GZW.
Efektem końcowym tych badań było opracowanie "Analiza mikrosporowa jako jedna z nowych metod badań i jej praktyczne zastosowanie w przemyśle węglowym". W pracy była omówiona metodyka uzyskiwania mikrospor z pokładów węgla humusowego oraz stratygrafia węglonośnych osadów fragmentu karbonu: namur A– westfal B (warstwy ostrawskie i karwińskie). Była to jedna z pierwszych na świecie prób podziału stratygraficznego karbonu na podstawie mikrospor, występujących powszechnie w substancji węglowej. Na podstawie tego opracowania Sonia Dvbova w 1953 otrzymała stopień doktora nauk przyrodniczych na Wydziale Przyrodniczym Uniwersytetu Masaryka w Brnie. Po otrzymaniu doktoratu czechosłowackie Ministerstwo Paliw i Energetyki ponownie skierowało ją do AGH w Krakowie w celu uzupełnienia wiedzy.
Praca.
W latach 1953-1958 pracowała jako kierownik Ośrodka Naukowo-Badawczego przy przedsiębiorstwie Uhelny Pruzkum w Ostrawie, a następnie jako pracownik naukowy w Statnim Geologicky’m Ustavu w Ostrawie. Prowadziła tam kolejne prace z zakresu palinologii karbonu GZW.
W 1959 wyszła za mąż za Aleksandra Jachowicza, polskiego palinologa, kierownika Oddziału Górnośląskiego Instytutu Geologicznego w Sosnowcu, profesora Uniwersytetu Śląskiego. Na początku 1961 przeniosła się wraz z rodziną na stałe do Polski.
Od 1961 do 1966 Sonia Dybova-Jachowicz była zatrudniona w Oddziale Górnośląskim Instytutu Geologicznego w Sosnowcu na stanowisku adiunkta. Zorganizowała laboratorium palinologiczne, którym przez około 20 lat kierowała. W 1966 uzyskała stopień doktora habilitowanego w zakresie palinologii stratygraficznej, nadany przez Radę Naukową Instytutu Geologicznego w Warszawie. Po zrobieniu habilitacji została mianowana na stanowisko docenta. W sierpniu 1984 otrzymała stopień naukowy profesora nadzwyczajnego, nadany przez Radę Państwa PRL. W 1987 otrzymała stopień profesora.
W latach 1980. prowadziła cykl wykładów monograficznych na Wydziale Biologii Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Po śmierci męża przejęła w 1989 Katedrę Paleontologii i Stratygrafii na Wydziale Nauk o Ziemi Uniwersytetu Śląskiego, którą kierowała do 2004.
W 1988 otrzymała tytuł Dyrektora Górniczego I Stopnia.
Brała udział w międzynarodowych kongresach i konferencjach geologicznych, m.in. w Herlen, Krefeld, Paryżu, Pradze, Moskwie, Ottawie, Pekinie, Mons, Brukseli, Budapeszcie i innych. Uczestniczyła również w pracach Międzynarodowych Komisji Stratygraficznych i Paleontologicznych. W 1993 została Sekretarzem Generalnym Międzynarodowego Kongresu Geologii i Stratygrafii Karbonu i Permu, który odbył się w 1995 w Krakowie.
Była promotorem kilku doktoratów, recenzentem prac doktorskich, habilitacyjnych i wniosków na profesora. Przez dwie kadencje była członkiem Rady Naukowej PIG-Państwowego Instytutu Badawczego. Opublikowała kilkadziesiąt prac naukowych i monografii.
Zmarła niespodziewanie 2 maja 2014 w Sosnowcu.

</doc>
<doc id="3863245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863245" title="Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2016/2017">
Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2016/2017

Puchar Ameryki Północnej w skeletonie 2016/2017 – to 17. edycja tej imprezy. Cykl rozpoczął się w kanadyjskim Calgary 13 listopada 2016 roku, a zakończył się 20 stycznia 2017 roku w amerykańskim Lake Placid. Łącznie zostało rozegranych 16 konkurencji: 8 dla mężczyzn i 8 dla kobiet.
W rywalizacji kobiet zwyciężyła Koreanka Mun Ra-young, a wśród mężczyzn Australijczyk John Farrow.

</doc>
<doc id="3863247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863247" title="Irineu Esteve Altimiras">
Irineu Esteve Altimiras

Irineu Esteve Altimiras (ur. 21 czerwca 1996 w Andorze) – andorski biegacz narciarski, zawodnik klubu NEC.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej zawodnik pojawił się 18 lutego 2013 roku, podczas zawodów "Olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy" w rumuńskim Braszówie, gdzie zajął 62. miejsce na dystansie 10 km stylem dowolnym. 11 grudnia 2016 wygrał zawody Alpen Cup we włoskiej miejscowości Valdidentro na dystansie 15 km stylem dowolnym.
W Pucharze Świata zawodnik zadebiutował 3 grudnia 2017 roku w Lillehammer, na dystansie 30 km (bieg łączony). Pierwsze pucharowe wywalczył 1 grudnia 2018 roku, podczas drugiego dnia mini cyklu Lillehammer Tour. Startował na dystansie 15 km stylem dowolnym uplasował się na 21. miejscu.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca na podium.
Esteve Altimiras nigdy nie stał na podium indywidualnych zawodów Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="3863250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863250" title="Brendan Murray">
Brendan Murray

Brendan Murray (ur. 16 listopada 1996 w Galway) – irlandzki piosenkarz.
Wokalista boys bandu HomeTown w latach 2014–2016, od 2016 artysta solowy. Reprezentant Irlandii w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji (2017).
Życiorys.
Mając 13 lat, samodzielnie nauczył się gry na gitarze, potem podjął profesjonalne lekcje wokalne. W wieku 16 lat porzucił szkołę, by realizować się muzycznie. Brał udział w konkursach i przeglądach muzycznych.
W 2014 został jednym z wokalistów boys bandu HomeTown, którego mentorem został Louis Walsh. 28 listopada ukazał się ich pierwszy singiel „Where I Belong”, a 27 marca 2015 – drugi „Cry for Help”. Oba dotarły do pierwszego miejsca krajowej listy przebojów. 23 października wydali trzeci singiel „The Night We Met”, który został napisany przez Liama Payne’a z zespołu One Direction oraz Jamiego Scotta. 20 listopada ukazała się debiutancka płyta studyjna boys bandu, zatytułowana po prostu "HomeTown", która zadebiutowała na czwartym miejscu najczęściej kupowanych płyt w Irlandii. Czwartym i ostatnim singlem z płyty została piosenka „Roses”. W grudniu 2016 zespół ogłosił zawieszenie działalności, a Murray rozpoczął karierę solową.
W połowie grudnia 2016 ogłoszono, że będzie reprezentował Irlandię w 62. Konkursie Piosenki Eurowizji organizowanym w Kijowie w maju 2017. Jego konkursową propozycją został utwór „Dying to Try”. 11 maja wystąpił w pierwszym półfinale konkursu i zajął 13. miejsce, przez co nie awansował do finału.

</doc>
<doc id="3863251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863251" title="VDL Bova">
VDL Bova



</doc>
<doc id="3863254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863254" title="Josef Brzuchaňski">
Josef Brzuchaňski



</doc>
<doc id="3863255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863255" title="Jozef Brzuchanský">
Jozef Brzuchanský



</doc>
<doc id="3863256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863256" title="Białogłowiec">
Białogłowiec

Białogłowiec ("Buteogallus lacernulatus") – gatunek średniej wielkości ptaka drapieżnego z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae). Jest endemitem Brazylii narażonym na wyginięcie. Nie wyróżnia się podgatunków.

</doc>
<doc id="3863262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863262" title="Wypadek kolejowy w Chitrino">
Wypadek kolejowy w Chitrino



</doc>
<doc id="3863275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863275" title="Jason Miller (zawodnik MMA)">
Jason Miller (zawodnik MMA)

Jason Nicholas Miller (ur. 24 grudnia 1980 w Fayetteville) – amerykański zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA). Były zawodnik m.in. Ultimate Fighting Championship, Strikeforce czy DREAM. Czarny pas w brazylijskim jiu-jitsu.
Kariera sportowa.
W MMA zadebiutował w kwietniu 1998, wygrywając z Alem Dillem. W latach 2001-2004, walczył na lokalnych galach w USA, wygrywając m.in. z Denisem Kangiem czy Eganem Inoue oraz przegrywając z takimi zawodnikami jak Chael Sonnen oraz Tim Kennedy. 25 kwietnia 2005, zadebiutował w UFC, przeciwko Kanadyjczykowi Georgesowi St-Pierre'owi, ostatecznie z nim przegrywając jednogłośnie na punkty.
W latach 2005-2007, walczył głównie na Hawajach dla tamtejszej organizacji Superbrawl / Icon Sport gdzie zdobywał tamtejsze tytuły mistrzowskie w wadze półśredniej, po pokonaniu Marka Moreno oraz średniej, po zwycięstwie nad Robbiem Lawlerem. W kolejnych latach, toczył pojedynki w takich organizacjach jak WEC czy Icon Sport. 15 grudnia 2007, zrewanżował się Kennedy'emu za porażkę sprzed lat, wygrywając z nim na punkty. Natomiast w 2008, wystartował w Grand Prix DREAM wagi średniej, odpadając w ćwierćfinale z Ronaldo Souzą. 26 maja 2009, doszło do rewanżu Millera z Souzą, o pas DREAM w wadze średniej jednak mistrza nie wyłoniono gdyż Amerykanin trafił Brazylijczyka zabronionym kopnięciem w głowę gdy ten w momencie przyjmowania ciosu znajdował się w parterze, po którym powstało rozcięcie, uniemożliwiające kontynuowanie mu walki. Pojedynek przerwano w 2 minucie i 33 sekundzie pierwszej rundy i uznano za nierozstrzygnięty. Kolejny rewanż planowano zestawić na jedną z wrześniowych gal w tym samym roku, lecz ostatecznie do niej nie doszło gdyż najpierw Brazylijczyk podpisał kontrakt z amerykańską organizacją Strikeforce, a następnie sam Miller.
Po związaniu się ze Strikeforce, z miejsca otrzymał szansę walki o tytuł wagi średniej z Jakem Shieldsem, do której doszło 7 listopada 2009. Miller przegrał pojedynek jednogłośnie na punkty. 17 kwietnia 2010 na gali Strikeforce w Nashville, wygrał przez techniczny nokaut z Timem Stoutem w 1. rundzie. Podczas tej samej gali, w trakcie udzielania wywiadu przez Jake Shieldsa mającego miejsce zaraz po walce z Danem Hendersonem, podszedł Miller domagając się od Shieldsa w prowokacyjny sposób rewanżu. Nagle wywiązała się bójka między Millerem, a narożnikiem Shieldsa w postaci Gilberta Melendeza oraz braci Diaz, Nicka i Nathana na oczach ponad 8 tysięcznej widowni zgromadzonej na hali oraz setkach tysięcy przed telewizorami. Po tym wydarzeniu wszyscy uczestnicy bójki zostali ukarani karami pieniężnymi oraz trzymiesięcznymi zawieszeniami.
Przez następny rok, próbowano zestawić Nicka Diaza z Millerem o mistrzostwo Strikeforce wagi półśredniej lecz ostatecznie do niego nie doszło. Amerykanin w tym czasie podjął walkę z gwiazdą japońskiego MMA Kazushim Sakurabą, 25 września 2010 (DREAM 16), pokonując go przez poddanie w 1. rundzie.
22 kwietnia 2011, ponownie związał się z UFC. Początkowo miał się zmierzyć w pierwszej walce od powrotu z Aaronem Simpsonem, lecz ostatecznie został trenerem w reality show The Ultimate Fighter, gdzie trenerem drużyny przeciwnej był Brytyjczyk Michael Bisping. Do walki trenerów doszło 3 grudnia 2011, podczas finałowej gali 14 edycji TUF'a. Miller uległ Bispingowi przez techniczny nokaut w 3. rundzie. 25 maja 2012, przegrał z C. B. Dollawayem jednogłośnie na punkty.
Jeszcze w tym samym miesiącu został zwolniony z organizacji. Po prawie czterech latach, 21 maja 2016, wrócił do MMA, przegrywając z Mattią Schiavolinem przez poddanie na gali Venator FC w Mediolanie.
Od listopada 2016, przebywa w Polsce gdzie prowadzi m.in. seminaria w zakresie MMA. 4 marca 2017, planowany jest jego pojedynek na gali PLMMA 72.
Problemy z prawem.
"Mayhem" był wielokrotnie notowany w kartotekach policyjnych co w dużym stopniu zahamowało jego karierę sportową. W 2011, został zatrzymamy przez funkcjonariuszy za napaść na swoją siostrę, natomiast w 2012 wtargnął nagi do kościoła z gaśnicą w rękach. W sierpniu 2013, był dwukrotnie aresztowany w związku z przemocą domową. 9 października 2014, zabarykadował się w swoim domu i odmówił oddania w ręce policji, zmuszając funkcjonariuszy do wezwania oddziału specjalnego SWAT oraz helikoptera. 16 października 2015, ponownie został aresztowany, tym razem za napaść na policjanta. W lutym 2016, zatrzymany za prowadzenie samochodu pod wpływem środków odurzających.
Media.
W latach 2009-2012, był głównym prowadzącym w programie "Bully Beatdown", w Polsce znanym pod nazwą "Zemsta na brutalu", emitowanym w stacji MTV. W 2011, zagrał w filmie Mocne uderzenie.
Osiągnięcia.
Mieszane sztuki walki:
Submission wrestling:

</doc>
<doc id="3863315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863315" title="Przekrój (tygodnik)">
Przekrój (tygodnik)



</doc>
<doc id="3863320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863320" title="Cyprien Sarrazin">
Cyprien Sarrazin

Cyprien Sarrazin (ur. 13 października 1994 w Gap) – francuski narciarz alpejski.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Cyprien Sarrazin pojawił się 15 grudnia 2009 roku w Meribel, gdzie w zawodach juniorskich w slalomie nie ukończył pierwszego przejazdu. W 2012 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Roccaraso, zajmując między innymi 22. miejsce w slalomie i 36. miejsce w gigancie. Jeszcze dwukrotnie startował na imprezach tego cyklu, najlepszy wynik osiągając podczas mistrzostw świata juniorów w Hafjell w 2015 roku, gdzie był dziewiętnasty w zjeździe.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 19 lutego 2016 roku w Chamonix, gdzie zajął 29. miejsce w kombinacji. Tym samym już w swoim debiucie zdobył pierwsze pucharowe punkty. Równo dziesięć miesięcy później, 19 grudnia 2016 roku w Alta Badia po raz pierwszy stanął na podium zawodów PŚ, wygrywając giganta równoległego. W zawodach tych pokonał Carlo Jankę ze Szwajcarii oraz Norwega Kjetila Jansruda.

</doc>
<doc id="3863321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863321" title="Louis Walsh">
Louis Walsh

Louis Walsh, właściwie Michael Louis Vincent Walsh (ur. 5 sierpnia 1952 w Kiltimagh) – irlandzki menedżer, łowca talentów i osobowość telewizyjna, znany z bycia jurorem w programach typu talent show, takich jak m.in. "Popstar" i "Ireland’s Got Talent" w Irlandii oraz "The X Factor" w Wielkiej Brytanii.
Życiorys.
Kariera menedżerska.
W 1993 roku Louis Walsh postanowił stworzyć irlandzki odpowiednik zespołu Take That. W tym celu w listopadzie zorganizował otwarte przesłuchania, na które przyszło ponad 300 kandydatów. Ostatecznie do składu zespołu o nazwie Boyzone trafiło pięciu wokalistów: Shane Lynch, Ronan Keating, Stephen Gately, Mikey Graham i Keith Duffy. Grupa wydała do tej pory sześć albumów studyjnych i kilkanaście singli, w tym m.in. „Words”, „A Different Beat”, „Baby Can I Hold You” i „No Matter What”. W latach 2001–2007 wokaliści zdecydowali się na rozwój karier solowych, a w tym czasie Walsh objął funkcję menedżera Ronana Keatinga. W 1998 roku został współmenedżerem innego irlandzkiego zespołu – Westlife, w którego skład wchodzili Nicky Byrne, Kian Egan, Mark Feehily, Shane Filan, Brian McFadden.
Kariera telewizyjna.
W 2001 roku Louis Walsh pracował na planie irlandzkiej wersji programu "Popstars". Rok później został jurorem w brytyjskim programie
"Popstars: The Rivals", gdzie razem z Pete’em Watermanem wylansował girls band Girls Aloud. W kolejnych latach Walsh pojawiał się w kilku innych programach rozrywkowych emitowanych przez stację Raidió Teilifís Éireann (RTÉ), takich jak m.in. "You’re a Star". Od 2004 roku pełni funkcję jurora w brytyjskiej wersji programu "The X Factor" emitowanej przez ITV. W trakcie wieloletniej pracy na planie programu wylansował takich wykonawców, jak m.in. Shayne Ward, JLS, Nicholas McDonald, Jedward, Sam Callahan czy Union J.
W 2006 roku wraz z aktorką Lucy Benjamin wygrał program "The X Factor: Battle of the Stars". W styczniu 2012 roku pojawił się w programie dokumentalnym "The Talent Show Story", gdzie opowiadał o byciu jurorem programów "The X Factor" i "Popstars The Rivals". Latem 2012 roku tymczasowo zastąpił Simona Cowella na miejscu jurora podczas przesłuchań do drugiej edycji amerykańskiej wersji programu "The X Factor", które odbyły się w Kansas City.

</doc>
<doc id="3863322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863322" title="Protesty w obronie wolności mediów w Polsce">
Protesty w obronie wolności mediów w Polsce



</doc>
<doc id="3863338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863338" title="Opus Diaboli">
Opus Diaboli

Opus Diaboli – album wideo szwedzkiego zespołu muzycznego Watain. Wydawnictwo ukazało się 7 maja 2012 roku na płycie DVD nakładem należącej do zespołu oficyny His Master's Noise. Do albumu zostały dołączone także dwie płyty CD na których znalazł się kompletny zapis występu Watain w Sztokholmie z okazji trzynastej rocznicy działalności. Materiał wideo został wyprodukowany i wyreżyserowany przez Johana Bäätha oraz sam zespół.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="3863339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863339" title="Kłobuk (Góry Bystrzyckie)">
Kłobuk (Góry Bystrzyckie)

Kłobuk niem. "Hliuen Berg" – wzniesienie o wysokości (814 m n.p.m.) w południowo-zachodniej Polsce w Górach Bystrzyckich w Sudetach Środkowych, leżące w zachodnim grzbiecie.
Położenie.
Wzniesienie w Sudetach Środkowych, w północno-zachodniej części Gór Bystrzyckich, położone na południowo-wschodnim rozrogu odchodzącym od Ptasiej Góry, na południowy wschód od wzniesienia Biesiec, około 2,7 km na północny wschód od małej wioski Lasówka.
Fizjografia.
Wzniesienie o zróżnicowanych zboczach i rozległym płaskim wierzchołku ma postać wydłużonej kopuły, z trudnym do określenia w terenie szczycie. Charakteryzuje się wyraźnie podkreślonym stromym wschodnim zboczem, nieregularną rzeźba i urozmaiconym ukształtowaniem. Wznosi się w grzbiecie odchodzącym na południowy wschód od Bieśca w kierunku Przełęcz pod Uboczem. Wyrasta na południowy wschód w odległości 3 km od wzniesienia Biesiec. Stanowi spłaszczoną kulminację grzbietu zachodniego Gór Bystrzyckich. Zboczu wschodnie, schodzi w kierunku doliny Bystrzycy. Zbocze zachodnie łagodnie opada do doliny Dzikiej Orlicy. Zbocza: północno-zachodnie, północne i południowo-wschodnie o łagodnym spadku, niezauważalnie przechodzą w zbocza sąsiednich wzniesień. Zbocze północno-zachodnie przechodzi w zbocze wzniesienia Biesiec, południowo-wschodnie w zbocze odległego wzniesienia Ubocze 812 m n.p.m. Położenie wzniesienia, kształt i niewyraźnie podkreślona oraz zalesiona część szczytowa czynią wzniesienie trudno rozpoznawalnym w terenie. Na północno-zachodnim zboczu wzniesienia położone są źródła Mostowego Potoku, lewego dopływu Dzikiej Orlicy. Zachodnim zboczem wzniesienia kilka metrów od szczytu przebiega "Droga zabłąkanych wędrowców", wschodnie zbocze wzniesienia poniżej szczyt trawersuje kilka dróg leśnych i ścieżek.
Budowa.
Wzniesienie jest w całości zbudowane ze skał metamorficznych należących do metamorfiku Gór By­strzyckich i Orlickich, są to głównie łupki łyszczykowe i granitognejsy. Szczyt i zbocza wzniesienia pokrywa niewielkiej grubości warstwa młodszych osadów: glin, żwirów, piasków i lessów z okresu zlodowaceń plejstoceńskich oraz osadów powstałych w chłodnym, peryglacjalnym klimacie.
Roślinność.
Wzniesienie w całości porośnięte sztucznymi monokulturami świerkowymi.

</doc>
<doc id="3863340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863340" title="Évellys">
Évellys

Évellys – gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Morbihan. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 3359 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Moustoir-Remungol, Naizin oraz Remungol. Siedzibą gminy została miejscowość Naizin.

</doc>
<doc id="3863345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863345" title="Milhem Cortaz">
Milhem Cortaz

Milhem Cortaz (ur. 6 grudnia 1972 w São Paulo) – brazylijski aktor telewizyjny, teatralny i filmowy.

</doc>
<doc id="3863347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863347" title="Tatjana Akimowa">
Tatjana Akimowa

Tatjana Andriejewna Akimowa z d. Siemionowa (ros. Татьяна Андреевна Акимова z d. Семёнова; ur. 26 października 1990 w Czeboksarach) – rosyjska biathlonistka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Kariera.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała 5 grudnia 2015 roku w Östersund, zajmując 83. miejsce w sprincie. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła nieco ponad miesiąc później, 8 stycznia 2016 roku w Ruhpolding, gdzie zajęła 32. miejsce w sprincie. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanęła 16 grudnia 2016 roku w Novym Měscie, gdzie zwyciężyła w sprincie. W zawodach tych wyprzedziła Francuzkę Anais Chevalier i Susan Dunklee z USA. Dzień później zajęła trzecie miejsce w biegu pościgowym, przegrywając tylko z Chevalier i Włoszką Dorotheą Wierer. Najlepsze wyniki osiągnęła w sezonie 2016/2017, kiedy zajęła 16. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Podczas mistrzostw świata w Hochfilzen w 2017 roku wspólnie z Olgą Podczufarową, Aleksandrem Łoginowem i Antonem Szypulinem zdobyła brązowy medal w sztafecie mieszanej. Na tej samej imprezie była też między innymi dziesiąta w sztafecie kobiet i szesnasta w sprincie. Brała też udział w igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu w 2018 roku, zajmując 15. miejsce w biegu indywidualnym, 20. w sprincie, 31. w biegu pościgowym, 30. w biegu masowym oraz 9. w sztafecie.

</doc>
<doc id="3863352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863352" title="Trzos (pas)">
Trzos (pas)

Trzos ("pas bacowski") – skórzany pas noszony przede wszystkim przez górali w stroju tradycyjnym, ale też w stroju grup małopolskich i np. u Lachów Sądeckich.
Funkcja i nazwa.
Trzos miał za zadanie chronić jamę brzuszną noszącego, dlatego opinał ciało od bioder aż do piersi. Noszony był głównie przez baców (stąd nazwa "pas bacowski"), a młodzi mężczyźni nakładali go w celach paradnych.
Opis wzornictwa.
Trzos zazwyczaj jest wytłaczany i wybijany mosiężnymi guzami, zapinany na trzy lub cztery klamry (np. u górali żywieckich i podhalańskich). Pasy podwójne u górali podhalańskich miały rodzaj kieszeni, gdzie wtykano kapciuch z tabaką, fajeczkę, krzesiwo, chustkę itp., a na wiszącym u pasa łańcuszku przyczepiano nóż albo przetyczkę do fajki. Małopolskie trzosy często „pośkliwiano”, czyli lakierowano, a bardziej paradne (do stroju reprezentacyjnego) obficie obijano błyszczącymi gwoździkami.

</doc>
<doc id="3863359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863359" title="Lista tomów serii Detektyw Conan (61–90)">
Lista tomów serii Detektyw Conan (61–90)

 – japońska detektywistyczna manga napisana i zilustrowana przez Gōshō Aoyamę. W Japonii zostały one opublikowane w czasopiśmie "Shūkan Shōnen Sunday" wydawnictwa Shōgakukan od 19 stycznia 1994 roku. Od swojej premiery opublikowano w Japonii ponad 950 rozdziałów serii. Opublikowane rozdziały zostały zebrane w tomach tankōbon. Tomy od 61 do 90 zostały wydane między 3 kwietnia 2008, a 18 sierpnia 2016. Poniżej znajduje się lista rozdziałów i tomów (61–90) mangi "Detektyw Conan".
Lista tomów.
&lt;onlyinclude&gt;
&lt;/onlyinclude&gt;

</doc>
<doc id="3863362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863362" title="27 Armia (ZSRR)">
27 Armia (ZSRR)

27 Armia (ros. 27-я армия) – związek operacyjny Armii Czerwonej z okresu II wojny światowej
Historia.
I formowanie.
Armia została sformowana 25.05.1941 roku w Nadbałtyckim Specjalnym Okręgu Wojskowym. 
W czerwcu 1941 roku w składzie Frontu Północno-Zachodniego. Zadaniem Armii była obrona wybrzeża Bałtyku przed ewentualnymi desantami niemieckimi.
II formowanie.
Ponownie została sformowana 01.06.1942 rozkazem Stawki z dnia 22.05.1942 w składzie Frontu Północno-zachodniego. Uczestniczyła w bitwie kurskiej (5 lipca - 23 sierpnia 1943) w czasie której dowództwo frontu tworzyli następujący oficerowie: dowódca Siergiej Trofimienko , szef sztabu G. Łukjanczenko, członkowie rady wojennej I. Sewczenko i J. Polakow oraz szef zarządu politycznego 
S. Chwalej.
Skład armii.
w czerwcu 1941 roku:

</doc>
<doc id="3863363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863363" title="Val-d’Oust">
Val-d’Oust

Val-d’Oust – gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Morbihan. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2621 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: La Chapelle-Caro, Quily oraz Le Roc-Saint-André. Siedzibą gminy została miejscowość Le Roc-Saint-André.

</doc>
<doc id="3863364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863364" title="Zamach w Berlinie (2016)">
Zamach w Berlinie (2016)

Zamach na jarmarku bożonarodzeniowym w Berlinie – akt terrorystyczny, który miał miejsce 19 grudnia 2016 w Berlinie, w czasie jarmarku bożonarodzeniowego na Breitscheidplatz przy kościele Pamięci w dzielnicy Charlottenburg.
Przebieg.
Do zdarzenia doszło w czasie jarmarku bożonarodzeniowego ("Weihnachtsmarkt"), gdy 40-tonowa ciężarówka Scania (ciągnik siodłowy z naczepą) z polskimi tablicami rejestracyjnymi prowadzona przez Tunezyjczyka Anisa Amriego wjechała w tłum ludzi. Zginęło 12 osób, w tym polski kierowca ciężarówki, któremu skradziono pojazd, a od 49 do 56 odniosło obrażenia. "Modus operandi" ataku terrorystycznego (taranowanie ciężarówką) podobny był do przeprowadzonego pięć miesięcy wcześniej zamachu w Nicei.
Według wskazań GPS-u zamontowanego w ciężarówce pojazd został uprowadzony wraz z polskim kierowcą, Łukaszem Urbanem, około godz. 15.45 (wskazuje na to sposób przemieszczania się pojazdu). Do zamachu doszło około godziny 20. Ciężarówka staranowała tłum ludzi i stoiska jarmarku na zamkniętej ulicy. O godzinie 20.07 strażacy odebrali pierwszy telefon o „wypadku” na terenie jarmarku. W kabinie pojazdu znaleziono ciało zastrzelonego kierowcy ciężarówki, Łukasza Urbana. Zdaniem policji Polak otrzymał ciosy najpierw nożem, a następnie został zastrzelony z broni małokalibrowej (przed zamachem). Podejrzanym o udział w zamachu był 24-letni Tunezyjczyk Anis Amri. Jego dokumenty znaleziono w biorącej udział w zdarzeniu ciężarówce. Następnego dnia odpowiedzialność za zamach wzięło na siebie Państwo Islamskie informując, że przeprowadził go „żołnierz ISIS”.
Około godziny 3 w nocy z 22 na 23 grudnia 2016 podejrzany Anis Amri został zastrzelony w Mediolanie przez włoską policję.
Reakcje.
Po zamachu ogłoszono w Niemczech żałobę narodową.
30 grudnia 2016 Łukasza Urbana pochowano w Baniach w woj. zachodniopomorskim. W pogrzebie wzięli m.in. udział prezydent Polski Andrzej Duda, szef Kancelarii Prezesa Rady Ministrów Beata Kempa wraz przedstawicielami najwyższych władz.

</doc>
<doc id="3863365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863365" title="Cerkiew św. Jerzego w Werchracie">
Cerkiew św. Jerzego w Werchracie

Cerkiew św. Jerzego w Werchracie – dawna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Werchracie, wzniesiona w 1910.
Historia.
Cerkiew zbudowano w 1910 podobno na miejscu wcześniejszej drewnianej według projektu znanego ukraińskiego architekta Wasyka Nahirnego. Poświęcił ją Konstantyn Czechowicz greckokatolicki ordynariusz przemyski, urodzony w pobliskim Dziewięcierzu. Po 1947 przejęta przez kościół rzymskokatolicki, ale przez wiele lat nieużytkowana. Od 1974 pełni funkcję kościoła parafialnego pw. św. Józefa Robotnika parafii w Werchracie. Obecnie współużytkowana także przez grekokatolików. W 1980 przeszła gruntowny remont.
Architektura i wyposażenie.
Jest to duża murowana budowla wzniesiona w stylu neobizantyjskim, otynkowana, na planie krzyża, z ogromną centralnie umieszczoną kopułą, o wystroju klasycystycznym. Pozostałością dawnego wystroju jest umieszczona w bocznym ołtarzu ikona Bogurodzicy Hodogitri z końca XVII wieku. Oprócz tego najcenniejszymi z obecnego wyposażenia są cztery drewniane barokowe figury z XVIII wieku, przeniesione z nieczynnego kościoła w Uhnowie na Ukrainie. Po prawej stronie nawy znajduje się tablica upamiętniająca Brata Alberta. 
Otoczenie.
Przed świątynią znajduje się metalowa współczesna dzwonnica, gablota i tablica poświęcona działalności Brata Alberta na tym terenie oraz tablica pamięci Jana Pawła II. Obok Diecezjalny Dom Rekolekcyjny Wyższego Seminarium Duchownego.

</doc>
<doc id="3863367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863367" title="Darja Jurkiewicz">
Darja Jurkiewicz

Darja Alaksandrauna Jurkiewicz (biał. Дар’я Алякса́ндраўна Юркевіч; ur. 6 marca 1988 w Mińsku) – białoruska biathlonistka. W zawodach Pucharu Świata zadebiutowała w sezonie 2009/2010 w Rasen-Antholz. Zajęła tam 62. miejsce w biegu indywidualnym. Pierwsze pucharowe punkty zdobyła ponad pięć lat później, 5 grudnia 2015 roku, zajmując 19. miejsce w sprincie w Östersund. Na podium zawodów tego cyklu po raz pierwszy stanęła 30 listopada 2016 roku w Östersund, gdzie zajęła trzecie miejsce w biegu indywidualnym. W zawodach tych wyprzedziły ją jedynie Niemka Laura Dahlmeier oraz Anaïs Bescond z Francji. W marcu 2016 roku wystartowała na mistrzostwach świata w Oslo, gdzie zajęła osiemnaste miejsce w sztafecie oraz 61. miejsce w biegu indywidualnym.

</doc>
<doc id="3863369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863369" title="Juliusz Piwowarski">
Juliusz Piwowarski

Juliusz Piwowarski (ur. 20 lipca 1954 w Krakowie) – polski filozof, publicysta, pedagog, politolog, sekuritolog, założyciel i rektor Wyższej Szkoły Bezpieczeństwa Publicznego i Indywidualnego „Apeiron” w Krakowie, twórca Cracow Research Institute for Security and Defense Skills Apeiron.
Życiorys.
Jest absolwentem Technikum Energetycznego w Krakowie, do którego uczęszczał w latach 1969-1974. W tym okresie był również instruktorem ZHP oraz instruktorem przysposobienia obronnego. Od roku 1970 aktywnie działał w Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Indyjskiej, a od roku 1981 był instruktorem karate. W latach 1974–1978 był studentem Wydziału Elektrycznego na Akademii Górniczo – Hutniczej. Studia te przerwał, aby zająć się profesjonalnie treningiem sztuk walki oraz studiami w zakresie teorii i filozofii sportu na Uniwersytecie Medicina Alternativa na Sri Lance. Współpraca z Uniwersytetem Medicina Alternaiva zaowocowała doktoratem z filozofii (2004).
W 1999 roku podjął kolejne studia, tym razem politologiczne na Uniwersytecie Pedagogicznym w Krakowie. Studia ukończył w roku 2004. Zdobył tytuł magistra, a tytułem jego pracy magisterskiej było "Polityczno-społeczne i historyczne konteksty terroryzmu". Na Wydziale Filozofii Uniwersytetu Jagiellońskiego w 2009 roku uzyskał tytuł doktora nauk humanistycznych w zakresie religioznawstwa. Jego praca doktorancka dotyczyła problematyki filozofii bezpieczeństwa zawartej w religijnej i społecznej tradycji kodeksu samurajskiego Bushidō i była owocem doświadczeń i studiów zdobytych podczas czterdziestoletniego uprawiania sztuk i sportów walki. Badania w tym zakresie i są nadal przez niego kontynuowane i dotyczą obecnie kultury bezpieczeństwa, jako zjawiska społecznego. W marcu 2017 roku Rada Wydziału Humanistycznego Uniwersytetu Przyrodniczo-Humanistycznego w Siedlcach podjęła uchwałę o nadaniu mu stopnia naukowego doktora habilitowanego. Jako podstawę do nadania stopnia wskazano książkę "Transdyscyplinarna istota kultury bezpieczeństwa narodowego" oraz pozostałe osiągnięcia naukowo-badawcze.
W roku 2005 założył wraz z żoną – Barbarą Piwowarską – Wyższą Szkołę Bezpieczeństwa Publicznego i Indywidualnego „Apeiron" w Krakowie.
Sport.
Juliusz Piwowarski od 1971 roku intensywnie trenował karate, kick-boxing i ju-jitsu. Ze sportem związał znaczną część swojego życia, odnosząc na tym polu sukcesy i łącząc pasję z karierą zawodową. W 1981 roku został dyplomowanym instruktorem karate. W 1986 założył przy Wojskowych Zakładach Uzbrojenia w Krakowie Krakowski Klub Sportowy „Orion”. Od 1987 roku był instruktorem kickboxingu oraz drugim trenerem Kadry Polski Kickboxing. Zasłużenie otrzymał tytuł Honorowego Członka Polskiego Związku Kickboxingu.
W latach 1987–1997 był instruktorem walki wręcz służb mundurowych oraz jednostek specjalnych Policji. Od 1997 roku był instruktorem combat jujitsu w Polskim Związku Instruktorów Służb Mundurowych. Zdobyte doświadczenie wykorzystał do założenia wraz z żoną Policealnej Szkoły Detektywów i Pracowników Ochrony "Bogyduard". W roku 2000 został instruktorem strzelectwa.
Był wielokrotnym uczestnikiem mistrzostw Europy i mistrzostw świata All Style Karate. Zdobył tytuł Mistrza Świata All Style Karate w roku 2006. Posiada stopnie mistrzowskie 10 Dan karate, 8 Dan kick-boxing WIASKA, 5 Dan ju-jitsu. Ma również uprawnienia trenera klasy I w karate i trenera II klasy w boksie, uprawnienia instruktora strzelectwa bojowo-obronnego i sportowego, ratownika wodnego.

</doc>
<doc id="3863372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863372" title="Gołąb srebrnokryzy">
Gołąb srebrnokryzy

Gołąb srebrnokryzy ("Columba jouyi") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny gołębiowatych (Columbidae). Występował endemicznie na japońskich wyspach Riukiu i Daitō-shotō. Odnotowany po raz ostatni w 1936, przyczyny wymarcia nie są znane.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Leonhard Hess Stejneger w 1887 na łamach „The American Naturalist”. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Janthoenas jouyi". Holotyp odłowił C. Tasaki, który kolekcjonował okazy dla Henry’ego Pryera – prawdopodobnie pierwszej osoby, która opisała awifaunę Riukiu. Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza gołębia srebrnokryzego w rodzaju "Columba". Holotyp przechowywany jest w Tokio, znane są również trzy inne spreparowane okazy, trzymane w Tring.
Morfologia.
Długość ciała wynosiła około 45 cm. Opis Stejnegera był wykonany pobieżnie. Gołębie srebrnokryze były w większości czarne. Na głowie występowała różowofioletowa opalizacja. Niższa część grzbietu zielona. Górną część grzbietu zdobiły szare (srebrzyste) pióra, ułożone w pas. Dziób zielononiebieski z żółtą końcówką. Tęczówka brązowa, nogi fioletowoczerwone. W "Catalogue of the Birds in the British Museum" podano następujące wymiary szczegółowe (oryginalne podane w calach): długość skrzydła 25 cm, ogona – 17,8 cm, dzioba 23 mm, skoku – 64 mm.
Zasięg występowania.
Gołębie srebrnokryze zasiedlały wyspy Riukiu (Okinawa, Iheya, Izena, Yagaji i Zamami) i Daitō-shotō (Kita Daitō-jima i Minami Daitō-jima). O ekologii tych ptaków wiadomo tylko, że zamieszkiwały gęste lasy subtropikalne.
Status.
IUCN uznaje gołębia srebrnokryzego za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Przyczyna wymarcia jest nieznana; możliwe, że do wymarcia przyczyniła się wycinka lasów. Na Okinawie ostatni raz odnotowano ten gatunek w 1906, a na Daito w 1936. Według jednego z autorów, w 1925 gołębie srebrnokryze nie były jeszcze rzadkie. Do wybuchu II wojny światowej lasy wysp Daitō-shotō zostały całkowicie wycięte; według R.H. Bakera w kwietniu 1945, kiedy na Okinawę wkroczyli alianci (patrz: bitwa o wyspę Okinawa), gołębi nie było już na wyspie.

</doc>
<doc id="3863375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863375" title="Feel (album Glenna Hughesa)">
Feel (album Glenna Hughesa)

Feel – czwarty album studyjny brytyjskiego muzyka Glenna Hughesa. Wydawnictwo ukazało się 7 czerwca 1995 roku nakładem wytwórni muzycznej SPV GmbH/Steamhammer. Hughesa w nagraniach wsparli liczni muzycy w tym m.in. klawiszowcy Greg Phillinganes i Marc Hugenberger, perkusiści Matt Sorum i Gary Ferguson oraz gitarzyści George Nastos i Pat Thrall. Płyta została zarejestrowana w Media Vortex oraz Icebone Studios w Stanach Zjednoczonych. Miksowanie odbyło się w Devonshire Studios. Natomiast mastering został wykonany w Future Disc.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3863380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863380" title="Deportivo Petare">
Deportivo Petare



</doc>
<doc id="3863383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863383" title="ULA Mérida">
ULA Mérida



</doc>
<doc id="3863385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863385" title="Nikolai Kinski">
Nikolai Kinski

Nanhoï Nikolai Kinski (ur. 30 lipca 1976 w Paryżu) – francusko-amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Paryżu jako syn niemieckiego aktora polskiego pochodzenia Klausa Kinskiego (1926-1991) i jego trzeciej żony Minhoi Geneviève Loanic, urodzonej w Wietnamie modelki, która poznała Kinskiego, gdy miała 19 lat. Minhoi w wieku siedmiu lat wraz z rodziną przeniosła się do Francji. Jego ojciec miał także dwie starsze córki z poprzednich małżeństw – Polę (ur. 23 marca 1952 w Berlinie) i Nastassję (ur. 24 stycznia 1961 w Berlinie). Po rozwodzie rodziców w 1979 roku, jego rodzina przeprowadziła się do Kalifornii, gdzie Nikolai wychowany był głównie przez matkę. Nigdy nie był blisko z przyrodnimi siostrami, które mieszkały przez większość czasu w Niemczech.
Kariera.
Od wczesnych lat młodzieńczych zainteresował się aktorstwem. Zadebiutował w wieku 13 lat jako Achille Paganini w biograficznym filmie włosko-francuskim "Kinski Paganini" (1989) u boku i w reżyserii swojego ojca. W połowie lat 90. uczył się w szkole teatralnej przy University of California, Los Angeles.
Zagrał potem w komedii romantycznej "Tortilla Soup" (2001) u boku Jacqueline Obradors, Héctora Elizondo i Raquel Welch, fantastycznonaukowym "Æon Flux" (2005) z Charlize Theron, thrillerze "Kanibal z Rotenburga" ("Grimm Love", 2006), a także serialu ARD "Tatort" ("Miejsce zbrodni", 2005). W austriackim filmie biograficznym "Klimt" (2006) z tytułową rolą Johna Malkovicha wcielił się w postać Egona Schielego. We włoskim miniserialu "Maria z Nazaretu" ("Maria di Nazaret", 2012) wystąpił jako Judasz Iskariota. We francuskim dramacie biograficznym Jalila Lesperta "Yves Saint Laurent" (2014) zagrał światowej sławy projektanta mody Karla Lagerfelda.

</doc>
<doc id="3863387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863387" title="Minervén FC">
Minervén FC



</doc>
<doc id="3863389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863389" title="Vinzenz Geiger">
Vinzenz Geiger

Vinzenz Geiger (ur. 24 lipca 1997 w Oberstdorfie) – niemiecki dwuboista klasyczny, trzykrotny medalista olimpijski, czterokrotny medalista mistrzostw świata i trzykrotny medalista mistrzostw świata juniorów.
Kariera.
Po raz pierwszy na arenie międzynarodowej Geiger pojawił się 25 lutego 2012 roku w Kranju, gdzie w zawodach juniorskich zajął trzecie miejsce w zawodach metodą Gundersena. W lutym 2016 roku wystartował na mistrzostwach świata juniorów w Râșnovie, gdzie wywalczył srebrne medale w Gundersenie i sztafecie. Na tej samej imprezie był także siódmy w sprincie. Ponadto podczas rozgrywanych rok później mistrzostw świata juniorów w Park City zwyciężył na dystansie 5 km.
W Pucharze Świata zadebiutował 5 grudnia 2015 roku w Lillehammer, zajmując 31. miejsce w Gundersenie. Pierwsze pucharowe punkty wywalczył dzień później, 6 grudnia 2015 roku w tej samej miejscowości, zajmując 18. miejsce w tej samej konkurencji. Pierwszy raz na podium zawodów tego cyklu stanął 18 grudnia 2016 roku w Ramsau, gdzie był trzeci w Gundersenie. W zawodach tych wyprzedzili go jedynie dwaj rodacy: Eric Frenzel oraz Fabian Rießle. Kolejne miejsca na podium wywalczył w sezonie 2017/2018: 27 stycznia w Seefeld i 4 marca 2018 roku w Lahti był drugi w Gundersenie. W klasyfikacji generalnej tego sezonu zajął 12. miejsce.
W lutym 2018 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w Pjongczangu, gdzie wspólnie z Rießle, Frenzelem i Johannesem Rydzekiem zdobył złoty medal w sztafecie. W startach indywidualnych zajął siódme miejsce na dużej skoczni oraz dziewiąte na normalnym obiekcie.

</doc>
<doc id="3863390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863390" title="Theix-Noyalo">
Theix-Noyalo

Theix-Noyalo – gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Morbihan. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 7662 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Noyalo oraz Theix. Siedzibą gminy została miejscowość Theix.

</doc>
<doc id="3863393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863393" title="2. deild Wysp Owczych (2005)">
2. deild Wysp Owczych (2005)

W roku 2005 odbyła się 29. edycja 2. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach wyjątkowo, z uwagi na fuzję SÍ Sumba oraz VB Vágur, brało udział nie 10 a 9 klubów z całego archipelagu. Od tego sezonu liga ta nazywa się 2. deild, po przemianowaniu pierwszego poziomu rozgrywek z 1. deild na Formuladeildin. Klub z pierwszego miejsca awansował do 1. deild. W sezonie 2005 był to: SÍ Sørvágur, drugi zaś musiał rozegrać baraż o awans do ligi wyższej. KÍ II Klaksvík wygrał dwumecz z B36 II Tórshavn i awansował do 1. deild. Klub z ostatniego miejsca spadał do 3. deild, a w roku 2005 był to HB III Tórshavn.

</doc>
<doc id="3863394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863394" title="Emmanuel de Rohan-Polduc">
Emmanuel de Rohan-Polduc

Emmanuel de Rohan-Polduc (ur. 1725, zm. 1797) – członek bogatej i wpływowej rodziny Rohan z Francji oraz 70. Wielki Mistrz Zakonu Rycerzy Szpitalników Świętego Jana Jerozolimskiego w latach 1775–1797.
De Rohan urodził się 18 kwietnia 1725 roku w La Mancha w Hiszpanii. Jego ojciec był Francuzem, lecz został wygnany z ojczyzny do Hiszpanii. Emmanuel służył na dworach Madrytu i Parmy, zanim został ambasadorem na dworze cesarza Franciszka I. W końcu wstąpił do Zakonu św. Jana, gdzie służył na różnych stanowiskach. Był brany pod uwagę jako potencjalny sukcesor Wielkiego Mistrza Manuela Pinto da Fonseca po jego śmierci w roku 1773, lecz wybrany został wtedy Francisco Ximenes de Texada. Rządy Ximenesa były niepopularne, głównie z powodu złej kondycji finansowej Zakonu. Ximenes zmarł w roku 1775, na jego następcę został wybrany de Rohan.
De Rohan starał się zdobyć szacunek ludzi, i stał się popularny wśród społeczeństwa. 21 czerwca 1777 roku nadał on wiosce Żebbuġ prawa miejskie ("city"), nazywając go "Città Rohan". W roku 1798 zbudowana została w tym mieście brama, upamiętniająca to wydarzenie. Herb Żebbuġ, dla uczczenia Wielkiego Mistrza, zawiera godło rodziny Rohan.
De Rohan był autorem "Code de Rohan", kodeksu prawa konstytucyjnego, opublikowanego w roku 1782 w dwóch tomach zatytułowanych "Saint John of Jerusalem of Rhodes of Malta". Był on też odpowiedzialny za wydanie w roku 1784 "Diritto Municipale".
De Rohan założył Anglo-Bawarski Język, stacjonujący w byłym Palazzo Carniero. W roku 1797 ustanowił Rosyjski Wielki Przeorat, który zapoczątkował .
W roku 1792 zlecił i częściowo sfinansował budowę Fortu Tigné. W czasie rządów Rohana zostały też zmodernizowane wieża i bateria St. Lucian, i w roku 1795 kompleks został, na cześć Wielkiego Mistrza, przemianowany na "Fort Rohan". Nawet po XIX-wiecznej przebudowie, wciąż na fasadzie znajduje się herb de Rohan. 
Ostatnie lata rządów de Rohana były ciężkie. Przyczyną był spadek liczebności Zakonu spowodowany wybuchem rewolucji francuskiej. W roku 1792 de Rohan doznał udaru mózgu, od tego czasu stan jego zdrowia zaczął się pogarszać. Zmarł 14 lipca 1797 roku i został pochowany w katedrze św. Jana w Valletcie. Jego ostatnie słowa brzmiały: „Ja, w każdym razie, jestem ostatnim Wielkim Mistrzem, przynajmniej znamienitego i niezależnego Zakonu”. I miał rację, bo niecały rok po jego śmierci Francuzi najechali Maltę, usuwając Zakon z wyspy.

</doc>
<doc id="3863396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863396" title="Kułakowszczyzna">
Kułakowszczyzna



</doc>
<doc id="3863398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863398" title="Aleksander de Afif">
Aleksander de Afif



</doc>
<doc id="3863402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863402" title="2. deild Wysp Owczych (2006)">
2. deild Wysp Owczych (2006)

W roku 2006 odbyła się 30. edycja 2. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 10 klubów z całego archipelagu. Od tego sezonu zaprzestano baraży, dlatego dwa kluby z pierwszych miejsc awansowały do 1. deild. W sezonie 2006 były to: NSÍ II Runavík oraz B36 II Tórshavn. Kluby z dwóch ostatnich miejsc powinny spaść do niższej ligi, jednak utrzymały się z powodu rozwiązania dwóch klubów z 1. deild.

</doc>
<doc id="3863407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863407" title="Kambo">
Kambo

Kambo – mieszanka toksyn wydzielanych w sytuacji zagrożenia przez gruczoły skórne chwytnicy zwinnej oraz nazwa zabiegu pseudomedycznego (tzw. „medycyny alternatywnej”) polegającego na podawaniu toksyny w celu wywołania wymiotów, co ma prowadzić do leczenia różnorodnych schorzeń. Podanie kambo wiąże się ze znacznym ryzykiem zatrucia organizmu, nawet śmiertelnym.

</doc>
<doc id="3863412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863412" title="Téteghem-Coudekerque-Village">
Téteghem-Coudekerque-Village

Téteghem-Coudekerque-Village – gmina we Francji, w regionie Hauts-de-France, w departamencie Nord. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 8202 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Coudekerque-Village oraz Téteghem. Siedzibą gminy została miejscowość Téteghem.

</doc>
<doc id="3863417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863417" title="Wydarzenia w grudniu 2016 roku">
Wydarzenia w grudniu 2016 roku



</doc>
<doc id="3863419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863419" title="Ignacy Wądołkowski">
Ignacy Wądołkowski

Ignacy Benedykt Wądołkowski vel Jan Wroczyński, ps. "Beniek", "I.B.W.", "Mścisław" (ur. 21 marca 1897 w Warszawie, zm. 5 stycznia 1969 we Wrocławiu) – polski działacz niepodległościowy i społeczny, harcmistrz, współtwórca harcerstwa w Warszawie, podpułkownik dyplomowany piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Ignacy Wądołkowski ukończył polskie Gimnazjum Mariana Rychłowskiego w Warszawie w 1914 roku, a następnie Wyższą Szkołę Ogrodniczą tamże. W roku 1928 ukończył Wyższą Szkołę Wojenną.
Już w czasie nauki w gimnazjum, od jesieni 1911 roku uczestniczył w tajnym skautingu zorganizowanym przez Organizację Młodzieży Niepodległościowej „Zarzewie”. Był członkiem Drużyny Zawiszy Czarnego, gdzie drużynowym był jego brat Jerzy. W 1913 roku wziął udział w obozie drużyny w Kołbach na Polesiu. Był to pierwszy polski obóz skautowy na ziemiach zaboru rosyjskiego. Ignacy został w 1914 roku mianowany drużynowym Drużyny Skautowej im. gen. Prądzyńskiego (późniejsza 21 WDH). Po zjednoczeniu warszawskiego harcerstwa w 1916 roku został komendantem Hufca VI, nadal prowadząc własną drużynę. W tym czasie należał do Związku Młodzieży Polskiej „Zet”. W czasie studiów był wiceprezesem Bratniej Pomocy na uczelni.
W 1914 roku wstąpił do Wolnej Szkoły Wojskowej, gdzie odbył szkolenie podoficerskie i oficerskie. W 1915 roku wraz z innymi starszymi skautami wstąpił do Batalionu Warszawskiego POW. Po dołączeniu Batalionu do I Brygady Legionów Polskich został odkomenderowany do pracy w tajnej POW, gdzie pracował przez kilka kolejnych lat, pełniąc m.in. funkcję komendanta II obwodu w Mińsku Mazowieckim w 1916 roku, a później komendanta I Okręgu (stołecznego) POW. Od 1916 roku był dowódcą kompanii w Szkole Oficerskiej POW, a następnie dowódcą Szkoły Podchorążych POW. Został aresztowany 1 lipca 1917 roku przez Niemców i był więziony w Cytadeli Warszawskiej, Szczypiornie, Havelbergu i Modlinie, skąd uciekł 2 lutego 1918 roku. Pracował nadal w konspiracji POW pod przybranym nazwiskiem Jana Wroczyńskiego.
W październiku 1918 roku został zmobilizowany do batalionu garnizonowego POW, wcielonego następnie do 21 pułku piechoty „Dzieci Warszawy”, w którym był dowódcą kompanii. W 1919 roku walczył w grupie operacyjnej gen. Leona Berbeckiego, m.in. w bitwach pod Żółkwią i Rawą Ruską. W wojnie polsko-bolszewickiej już jako oficer zawodowy pełnił służbę w 101 Rezerwowym pułku piechoty, jako dowódca kompanii, a potem adiutant pułku. 26 czerwca 1920 roku odznaczył się w bitwie pod Haliczem, w czasie której powstrzymał atak wroga i poprowadził kompanię do kontrataku.
Po skończeniu wojny z bolszewikami pracował m.in. w Departamencie Piechoty Ministerstwa Spraw Wojskowych i Sztabie Generalnym. W latach 1924–1926 odbył staż jako dowódca kompanii w 21 pułku piechoty w Warszawie, dowódca kompanii w 84 pułku Strzelców Poleskich w Pińsku. 1 października 1925 roku został przeniesiony z 84 pp do Batalionu Manewrowego w Rembertowie na stanowisko oficera ewidencji personalnej. Z dniem 2 listopada 1926 roku został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu 1926–1928. Z dniem 31 października 1928 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do Państwowego Urzędu Wychowania Fizycznego i Przysposobienia Wojskowego w Warszawie. 23 października 1931 roku został przeniesiony do 4 pułku strzelców podhalańskich w Cieszynie na stanowisko dowódcy batalionu. W latach 1933–1936 wykładał w Centrum Wyszkolenia Piechoty w Rembertowie. W latach 1936–1939 pracował jako kierownik Katedry Taktyki Piechoty w Wyższej Szkole Wojennej w Warszawie.
W czasie dwudziestolecia międzywojennego działał w wielu organizacjach społecznych, m.in. był członkiem zarządu głównego Związku Peowiaków, członkiem Komitetu Krzyża i Medalu Niepodległości.
Był wybitnym działaczem ZHP. Rozkazem z 15 lutego 1922 roku (ze starszeństwem od 1 marca 1915 roku) został mianowany podharcmistrzem. W latach 1921–1923 pełnił funkcję Komendanta Chorągwi Warszawskiej i (w latach 1923–1925) wiceprzewodniczącego Zarządu Okręgu Warszawskiego ZHP. W wyniku konfliktu z Główną Kwaterą Męską 1 lipca 1925 roku odebrano mu stopień instruktorski, który przywrócono mu w czerwcu 1935 roku (w wyniku zmian systemu stopni instruktorskich był to stopień harcmistrza). W październiku 1934 roku został mianowany Komendantem Jubileuszowego Zlotu w Spale, który odbył się w lipcu 1935 roku.
W kampanii wrześniowej 1939 roku był szefem Oddziału III Sztabu Armii „Modlin”. Dostał się do niemieckiej niewoli. Okupację spędził w Oflagu VII A Murnau, w którym był kierownikiem biblioteki obozowej. Od lipca 1945 roku służył w 2 Warszawskiej Dywizji Pancernej, a następnie w sekcji oficerów łącznikowych. Od 1 lipca 1947 roku w Polskim Korpusie Przysposobienia i Rozmieszczenia w Wielkiej Brytanii.
Wrócił do Polski 7 listopada 1947 roku. Zamieszkał we Wrocławiu, pracował jako: dyrektor oddziału Państwowych Zakładów Wydawnictw Szkolnych (skąd został zwolniony w 1951 roku), następnie pracował w Centrali Przemysłu Ludowego i Artystycznego „Cepelia”, po kilku krótkich okresach pracy w kolejnych instytucjach w 1957 roku został zastępcą dyrektora administracyjnego, a następnie dyrektorem administracyjnym Uniwersytetu Wrocławskiego. Od 1962 do 1968 roku był dyrektorem Introligatorni i Powielarni tej uczelni.
Napisał broszurkę w serii „Biblioteki Harcerskiej”: "Musztra jednostki i zastępu. Podręcznik dla harcerzy" (I wydanie – 1917, Warszawa, II wydanie – 1918, Warszawa). W książce "Letniska młodzieży szkolnej" pod red. Kazimierza Lutosławskiego był autorem rozdziału XII: "Kuchnia i dieta" (1915).
Został pochowany 8 stycznia 1969 roku na Cmentarzu Osobowickim we Wrocławiu (pole 13-2 od pola 23A-297).
Życie prywatne.
Ignacy Wądołkowski był synem Antoniego i Stanisławy z Kręckich. Był najmłodszym z ich synów (Karol (1893–1920, kawaler orderu Virtuti Militari, zginął w wojnie z bolszewikami, a Jerzy urodził się w 1895 roku). Mieli trzy siostry: Reginę (1900–1996), późniejszą żonę Henryka Dyducha, Anielę i Annę (właśc. Marię).
Ignacy ożenił się w 1924 roku z Janiną Marią Staniszewską, córką Stanisława Staniszewskiego. W okresie międzywojennym mieszkali przy ul. Pięknej 3, a następnie przy ul. Złotej 59 w Warszawie. Mieli dwoje dzieci: syna Wacława Antoniego (1925–1944), ucznia Gimnazjum im. Tadeusza Reytana, żołnierza batalionu „Zośka”, oraz córkę Annę Barbarę (ur. w 1926 roku), późniejszą Ziomecką, doktora historii sztuki, kuratora Muzeum Narodowego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3863422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863422" title="2. deild Wysp Owczych (2007)">
2. deild Wysp Owczych (2007)

W roku 2007 odbyła się 31. edycja 2. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 10 klubów z całego archipelagu. Dwa kluby z pierwszych miejsc awansowały do 1. deild. W sezonie 2007 były to: B68 II Toftir oraz EB/Streymur II. Klub z ostatniego miejsca spadał do 3. deild, a w roku 2007 był to B36 III Tórshavn.

</doc>
<doc id="3863433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863433" title="Cmentarz wojenny nr 131 - Stróże Wyżne">
Cmentarz wojenny nr 131 - Stróże Wyżne



</doc>
<doc id="3863434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863434" title="Cmentarz wojenny nr 103 - Pagorzyna">
Cmentarz wojenny nr 103 - Pagorzyna



</doc>
<doc id="3863435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863435" title="Cmentarz wojenny nr 126 - Florynka">
Cmentarz wojenny nr 126 - Florynka



</doc>
<doc id="3863436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863436" title="Cmentarz wojenny nr 101 - Libusza">
Cmentarz wojenny nr 101 - Libusza



</doc>
<doc id="3863437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863437" title="Cmentarz wojenny nr 97 - Stróżówka">
Cmentarz wojenny nr 97 - Stróżówka



</doc>
<doc id="3863438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863438" title="Cmentarz wojenny nr 94 - Stróżówka">
Cmentarz wojenny nr 94 - Stróżówka



</doc>
<doc id="3863439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863439" title="2. deild Wysp Owczych (2008)">
2. deild Wysp Owczych (2008)

W roku 2008 odbyła się 32. edycja 2. deild Wysp Owczych – trzeciej ligi piłki nożnej Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 10 klubów z całego archipelagu. Dwa kluby z pierwszych miejsc awansowały do 1. deild. W sezonie 2008 były to: Fram Tórshavn oraz MB Miðvágur. Kluby z ostatnich miejsc spadały do 3. deild, a w roku 2008 były to: Skála ÍF II B36 II Tórshavn.

</doc>
<doc id="3863440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863440" title="Cmentarz wojenny nr 128 - Wawrzka">
Cmentarz wojenny nr 128 - Wawrzka



</doc>
<doc id="3863441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863441" title="Cmentarz wojenny nr 86 - Ropica Polska">
Cmentarz wojenny nr 86 - Ropica Polska



</doc>
<doc id="3863442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863442" title="Cmentarz wojenny nr 77 - Ropica Ruska">
Cmentarz wojenny nr 77 - Ropica Ruska



</doc>
<doc id="3863443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863443" title="Cmentarz wojenny nr 76 - Siary">
Cmentarz wojenny nr 76 - Siary



</doc>
<doc id="3863444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863444" title="Cmentarz wojenny nr 96 - Stróżówka">
Cmentarz wojenny nr 96 - Stróżówka



</doc>
<doc id="3863445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863445" title="Cmentarz wojenny nr 127 - Binczarowa">
Cmentarz wojenny nr 127 - Binczarowa



</doc>
<doc id="3863446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863446" title="Święty Szymon Słupnik (Tennyson)">
Święty Szymon Słupnik (Tennyson)

Święty Szymon Słupnik ("St Simeon Stylites") – wiersz angielskiego poety Alfreda Tennysona, będący przykładem monologu dramatycznego. Utwór został po raz pierwszy opublikowany w 1842. Powstał jednak dużo wcześniej, w 1833. Stanowi on wypowiedź świętego Szymona, zwanego Słupnikiem z racji tego, że sporą część życia spędził na wysokiej kolumnie. Podobnie jak wiele innych wiktoriańskich monologów dramatycznych, utwór jest napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym. Liczy dwieście dwadzieścia wersów. Nie wiadomo, czy Tennyson uczynił bohaterem swojego wiersza św. Szymona Słupnika Starszego, czy św. Szymona Słupnika Młodszego. 
&lt;poem&gt;
"Altho' I be the basest of mankind,"
"From scalp to sole one slough and crust of sin,"
"Unfit for earth, unfit for heaven, scarce meet"
"For troops of devils, mad with blasphemy,"
"I will not cease to grasp the hope I hold"
"Of saintdom, and to clamour, morn and sob,"
"Battering the gates of heaven with storms of prayer,"
"Have mercy, Lord, and take away my sin."
&lt;/poem&gt;
W drugim wersie Tennyson zastosował kunsztowną sekwencję aliteracyjną: From scalp to sole one slough and crust of sin.
Ze względu na religijną tematykę "St. Simeon Stylites" Tennysona jest porównywany do wiersza "Johannes Agricola in Meditation" Roberta Browninga, powstałego w tym samym czasie. Omawiany wiersz Tennysona jest jednym z najwcześniejszych monologów dramatycznych.

</doc>
<doc id="3863447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863447" title="Cmentarz wojenny nr 81 – Męcina Wielka">
Cmentarz wojenny nr 81 – Męcina Wielka



</doc>
<doc id="3863448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863448" title="Cmentarz wojenny nr 70 – Owczary">
Cmentarz wojenny nr 70 – Owczary



</doc>
<doc id="3863449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863449" title="Cmentarz wojenny nr 65 – Małastów Kornuty">
Cmentarz wojenny nr 65 – Małastów Kornuty



</doc>
<doc id="3863450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863450" title="Bitwa o Aleppo (2012–2014)">
Bitwa o Aleppo (2012–2014)



</doc>
<doc id="3863452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863452" title="Halina Ostrowska">
Halina Ostrowska

Halina Ostrowska (ur. 1955) – polska naukowiec, profesor nauk farmaceutycznych.
Życiorys.
W 1978 ukończyła studia na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi Uniwersytetu im. Marii Skłodowskiej-Curie w Lublinie. Po studiach rozpoczęła pracę w Zakładzie Analizy Instrumentalnej Akademii Medycznej w Białymstoku. W 1983 na pod kierunkiem prof. Krzysztofa Worowskiego obroniła pracę doktorską ""Enzymy proteolityczne płytek krwi" uzyskując stopień naukowy doktora nauk medycznych. W latach 1990–1991 odbywała staż naukowy w Laboratorium Badań Hemostazy w Sinai Samaritan Medical Center w Milwaukee (USA). W 1999 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy "Katepsyna A płytek krwi człowieka"" otrzymała na Akademii Medycznej im. prof. Feliksa Skubiszewskiego w Lublinie stopień naukowy doktora habilitowanego nauk farmaceutycznych. W 2011 uzyskała tytuł naukowy profesora.
Członek Komitetu Cytobiologii Wydziału II Nauk Biologicznych i Rolniczych Polskiej Akademii Nauk. Członek Zespołu Analizy Farmaceutycznej, Biomedycznej i Produktów Naturalnych Komitetu Chemii Analitycznej Polskiej Akademii Nauk. Członek Rady Fundacji Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku. Od 2001, czyli od początku istnienia jednostki, kierownik Zakładu Biologii UMB.
Odznaczona Złotym Krzyżem Zasługi (2001).

</doc>
<doc id="3863458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863458" title="USS John C. Calhoun (SSBN-630)">
USS John C. Calhoun (SSBN-630)

USS John C. Calhoun (SSBN-630) – amerykański okręt podwodny o napędzie atomowym z okresu zimnej wojny typu "James Madison", przenoszący pociski SLBM. Wszedł do służby w 1964 roku. Okręt nazwano imieniem dziewiętnastowiecznego amerykańskiego polityka Johna Calhouna. Wycofany ze służby w 1994 roku.
Historia.
Kontrakt na budowę okrętu został przydzielony stoczni Newport News Shipbuilding w Newport News 20 lipca 1961 roku. Rozpoczęcie budowy okrętu nastąpiło 4 czerwca 1962 roku. Wodowanie miało miejsce 22 czerwca 1963 roku, wejście do służby 15 września 1964 roku. Okręt rozpoczął patrole operacyjne 22 marca 1965 roku w składzie 18. eskadry okrętów podwodnych.
W 1978 roku na „John C. Calhoun” wymieniono pociski Polaris na Poseidon. Kolejna modernizacja uzbrojenia miała miejsce w 1982 roku, kiedy to wymieniono pociski na Trident I. Okręt wycofano ze służby 28 marca 1994 roku, w tym samym roku zakończyło się jego złomowanie.

</doc>
<doc id="3863461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863461" title="Nocardia">
Nocardia

Nokardia ("Nocardia") – rodzaj tlenowych katalazo-dodatnich bakterii Gram-dodatnich. Tworzą rozgałęzione, nitkowate struktury, rosną na podłożach nieselektywnych. Występują powszechnie w glebie na całym świecie. Wywołują nokardiozy płucne oraz skórne. Nazwę zawdzięczają Edmondowi Nocardowi, który odkrył i jako pierwszy opisał te bakterie.
Historia.
Drobnoustroje te zostały odkryte w 1888 przez francuskiego weterynarza Edmonda Nocarda i nazwane od jego nazwiska. Opisał on bakterię wyizolowaną z węzłów chłonnych bydła, którą wówczas nazwano "Streptothrix farcinica". Następnie, dwa lata później, opisano u pracownika huty szkła chorobę płuc ze zmianami w mózgu. Czynnikowi etiologicznemu nadano nazwę "Cladotrix asteroides", a później zmieniono na "Nocardia asteroides". Do 1990 roku poznano ok. 20 gatunków z tego rodzaju. Do 2014 liczba opisanych gatunków wzrosła do 87.
Budowa.
Nokardie tworzą rozgałęzione, nitkowate formy. Strukturą przypominają strzępki grzybów. Ściana komórkowa jest podobna do występującej u prątków, zalicza się ją do typu IV. Ściana komórkowa zawiera m.in. arabinozę, galaktozę, które pochodzą z arabinogalaktanu, kwas tuberkulostearynowy i kwasy mykolowe. Te ostatnie są krótsze niż u "Mycobacterium".
Większość szczepów "Nocardia" posiada trehalozę, która razem z kwasami mykolowymi tworzy tzw. "czynnik wiązkowy". Jest on ważnym elementem patogenności, ponieważ ułatwia przeżycie bakterii w organizmie gospodarza.
Fizjologia.
Bakterie te są Gram-dodatnie, katalazo-dodatnie i ściśle tlenowe. Mają zdolność utleniania węglowodanów oraz rozkładania kwasów tłuszczowych, węglowodorów i steroidów. Nokardie rosną na podłożach nieselektywnych, które są używane do hodowli zarówno bakterii, jak i grzybów. Ich wzrost jest powolny. Pierwsze kolonie można zaobserwować dopiero po 3-5 dniach inkubacji. Mogą być one suche, woskowate, różnych kolorów – od białego do pomarańczowego, a także kruche, ziarniste lub miękkie. Są oporne na lizozym.
Najlepszą temperaturą do ich wzrostu jest 30–37 °C.
Podczas obserwacji pod mikroskopem widoczne są strzępki powietrzne, wystające ponad powierzchnię kolonii. Struktury te oraz słaba kwasooporność służą do szybkiej identyfikacji tego rodzaju.
Systematyka.
Taksonomia rodzaju ulegała wielokrotnie zmianom. Według systemu, który zaproponował Erko Stackebrandt ze współpracownikami (1997), rodzaj ten należy do rodziny "Nocardiaceae", podrzędu "Corynebacterineae", rzędu "Actinemycetales", podklasy "Actinobacteridae", klasy "Actinobacteria".
Obecnie wyróżnia się 87 znanych gatunków, m.in.:
Autorzy opisy "N. cyriacigeorgici" przedstawili następujące drzewo filogenetyczne rodzaju:
Należy do tlenowych promieniowców obok: "Mycobacterium", "Corynebacterium", "Gordona" oraz "Tsukamurella".
Znaczenie.
Nokardie występują powszechnie na całym świecie. Są bakteriami glebowymi, biorącymi udział w biodegradacji i użyźnianiu. Rozkładają szczątki roślinne oraz inne substancje organiczne.
Epidemiologia.
Bakterie powszechnie występują na całym świecie w glebie bogatej w materię organiczną. Infekcje spowodowane przez bakterie "Nocardia" są egzogenne, czyli fizjologicznie drobnoustroje nie są częścią flory bakteryjnej człowieka. Zakażenie przenosi się poprzez kontaminację rany lub aspirację patogenów. Mogą być one przenoszone razem z kurzem. Transmisja z człowieka na człowieka nie została potwierdzona. Zwiększająca się liczba infekcji jest szczególnie widoczna w grupach podwyższonego ryzyka, w tym u osób zakażonych wirusem HIV, osób z przeszczepionymi narządami oraz przeszczepionym szpikiem kostnym. Również przyjmowanie sterydów, cukrzyca czy alkoholizm zwiększają ryzyko zachorowania.
W organizmie ludzkim nokardie nie występują nigdy jako saprotrofy. Na nokardiozę zapadają ludzie w każdym wieku, jednak najczęściej dotyczy to przedziału wiekowego 45-60 lat. Częściej chorują mężczyźni.
Patogeneza.
Nokardie powodują zapalenia oskrzeli i płuc oraz nokardiozy skórne, które dzielą się na: zakażenie limfatyczno-skórne, "mycetoma", zwaną również stopą madurską i powierzchniową infekcję z obecnością ropni lub zapalenia tkanki łącznej. Najwyższe ryzyko zakażenia jest obserwowane u chorych z AIDS, nowotworami złośliwymi, cukrzycą, poddanych immunosupresji, leczonych wysokimi dawkami kortykosteroidów, z proteinozą płuc oraz alkoholików. Zakażenia dróg oddechowych występują najczęściej u osób z niedoborami odporności. Zakażenie może się rozprzestrzeniać drogą krwiopochodną powodując ropnie w obrębie centralnego układu nerwowego i innych narządów.
Postać płucna jest skutkiem wdychania bakterii z rodzaju "Nocardia" i kolonizacji górnych dróg oddechowych, a następnie aspiracji wydzieliny do niższych partii układu oddechowego. Klinicznie choroba może przebiegać podobnie do gruźlicy, z obecnością kaszlu, odkrztuszaniem gęstej wydzieliny, bólem w klatce piersiowej, gorączką i nocnymi potami.
Za pierwotne infekcje skórne wśród osób o zdrowym układzie immunologicznym najczęściej odpowiedzialny jest gatunek "Nocardia brasiliensis". Rozwój nokardiozy skórnej jest skutkiem infekowania uszkodzonych tkanek podskórnych oraz skóry. Infekcje wtórne skóry są spowodowane krwiopochodnym szerzeniem się zakażenia z zajętych płuc.
Nokardie wytwarzają różne toksyny oraz hemolizyny, jednak ich rola w patogenezie nie jest poznana. Najprawdopodobniej podstawowym mechanizmem odpowiedzialnym za chorobotwórczość jest zdolność do uniknięcia fagocytozy. Podczas gdy fagocyty kontaktują się z drobnoustrojami, dochodzi do wybuchu tlenowego, którego skutkiem jest uwolnienie toksycznych dla tych pierwszych produktów tlenowych.
Mechanizmy oporności.
Pierwszym mechanizmem jest opisana wyżej zdolność uniknięcia fagocytozy. Oprócz tego nokardie wydzielają katalazę i dysmutazę ponadtlenkową, które chronią przed zniszczeniem. Bakterie te mają zdolność do przetrwania oraz rozmnażania się w makrofagach. Jest to wynikiem: hamowania za pomocą "czynnika wiązkowego" fuzji lizosomu z fagosomem, blokowania obniżenia pH do kwaśnego w fagosomie oraz poprzez wykorzystanie enzymów jako źródła węgla, dzięki czemu nokardie nie zostaną zniszczone przez kwaśną fosfatazę.
Diagnostyka.
Hodowla.
W przypadku podejrzenia zajęcia dróg oddechowych przez bakterie z rodzaju "Nocardia" kilkukrotnie pobiera się plwocinę. Z racji tego, że drobnoustroje te są zazwyczaj obecne w tkankach oraz materiale pobranym z ropni, łatwo można je wykryć za pomocą mikroskopu, a później izolować z hodowli, jako materiał pobrany z dróg oddechowych, skóry czy centralnego układu nerwowego.
Potrzeba około tygodnia, aby wykryć je z pożywki. W pierwszym etapie bakterie klasyfikuje się na zasadzie obecności lub braku słabo kwasoopornych, rozbudowanych nitkowatych postaci i strzępek powietrznej grzybni. Ocena mikrobiologiczna na poziomie gatunku jest znacznie trudniejsza. Obecnie większości gatunków "Nocardia" nie można rozróżnić w oparciu o testy fenotypowe, takie jak np. test biochemiczny. Wymagana jest analiza molekularna RNA oraz genów odpowiadających za metabolizm komórkowy (np. geny białek szoku cieplnego).
Strzępki nokardii, które obserwuje się w zajętych tkankach, sprawiają, że są bardzo podobne do beztlenowych bakterii "Actinomyces", ale w przeciwieństwie do nich najczęściej są słabo kwasooporne.
Gatunki "Nocardia" można hodować na większości pożywek, inkubowanych w atmosferze posiadającej ok. 5-10% dwutlenku węgla. Jednak z powodu powolnego wzrostu oraz konkurencji w postaci szybko namnażającej się flory komensalnej ich obecność może zostać niezauważona. W związku z tym, jeśli jest podejrzenie, że pobrany materiał może posiadać inny rodzaj bakterii, należy wówczas wykonać posiew na selektywne podłoża.
Dobrym podłożem do hodowli jest agar BCYE – pożywka służąca do izolacji bakterii "Legionella", która świetnie nadaje się również do wzrostu nokardii pobranych z materiału z dróg oddechowych. "Nocardia" może też wzrastać na podłożach do hodowli grzybów i prątków. Wyniki z takich pożywek są jednak mniej wiarygodne, niż w wypadku zastosowania specjalnej bakteriologicznej pożywki.
Oprócz BCYE stosuje się również Agar z krwią baranią, agar Sabourauda, agar czekoladowy, podłoże Löwensteina-Jensena czy podłoże Bennetta. Do barwienia używa się najczęściej metody Kinyouna lub zmodyfikowanej metody Ziehla-Neelsena.
Metoda biochemiczna.
W celu zidentyfikowania poszczególnych gatunków "Nocardia" można zastosować zestaw testów biochemicznych. Są nimi m.in. test hydrolizy adeniny, kazeiny, ksantyny oraz hipoksantyny. Jednak ze względu na rosnącą liczbę opisanych gatunków oraz to, że większość gatunków jest niereaktywna w tych testach, metoda ta nie zapewnia niezawodnej identyfikacji.
Metoda chemotaksonomiczna.
Za pomocą HPLC, która ocenia chromograficzne wzorce kwasów mykolowych, można zidentyfikować "Nocardia" na poziomie rodzaju. Jednak kwasy te wykazują pewne podobieństwa, co uniemożliwia czasem scharakteryzowanie poszczególnych gatunków.
Metody serologiczne.
Większość testów wykorzystuje przetworzone lub pohodowlane homogenaty jako źródło antygenów. Są również dostępne techniki immunodyfuzji do wykrywania krążących przeciwciał przeciw nokardiom. Są jednak niespecyficzne oraz często niewiarygodne u osób z niedoborami odporności.
Metody molekularne.
Do metod tych zalicza się m.in. technikę PCR i rybotypowanie.
Leczenie.
W leczeniu infekcji stosuje się antybiotyki oraz zabiegi chirurgiczne np. drenaż ropnia.
W przypadku zakażeń miejscowych najczęściej stosowanym lekiem jest trimetoprim z sulfametoksazolem. W ciężkich przypadkach podaje się kombinację antybiotyków (np. amikacyna i karbapenem) lub cefalosporynę o szerokim spektrum działania. W celu dostosowania odpowiedniego leku należy wykonać badanie wrażliwości danego szczepu "Nocardia" na antybiotyk.
Z powodu możliwości rozprzestrzenienia się zakażenia i powstania infekcji rozsianej, antybiotykoterapia powinna trwać co najmniej 6 tygodni. Leczenie zakażeń miejscowych zazwyczaj jest skuteczne, natomiast w zakażeniu o ciężkim przebiegu rokowanie jest niepomyślne.
Z powodu powszechnego występowania nokardii nie można uniknąć ekspozycji. Zakażenia dróg oddechowych są jednak rzadkością u osób zdrowych immunologicznie. Zakażeń skórnych można uniknąć przez higienę oraz odpowiednie zabezpieczenie ran. W przypadku osób immunoniekompetentnych profilaktyką powikłań jest szybkie rozpoznanie i włączenie odpowiedniego leczenia.
Nie są znane żadne szczepionki przeciwko nokardiom.
Do metod profilaktyki można zaliczyć stosowanie odzieży ochraniającej skórę oraz otwarte rany podczas pracy przy ziemi.
Oporność.
Większość nokardii jest zazwyczaj oporna na wankomycynę, chloramfenikol, erytromycynę oraz klindamycynę. Z powodu wytwarzania β-Laktamaz wykazują również niewrażliwość na penicylinę. Można ją jednak zahamować kwasem klawulanowym.

</doc>
<doc id="3863463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863463" title="Abbott i Costello spotykają Jekylla i Hyde'a">
Abbott i Costello spotykają Jekylla i Hyde'a



</doc>
<doc id="3863465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863465" title="Abbott i Costello - Afrykańska przygoda">
Abbott i Costello - Afrykańska przygoda



</doc>
<doc id="3863468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863468" title="Wielki Biznes">
Wielki Biznes



</doc>
<doc id="3863470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863470" title="USS District of Columbia (SSBN-826)">
USS District of Columbia (SSBN-826)

USS District of Columbia (SSBN-826) – amerykański okręt podwodny z napędem jądrowym typu "Columbia" przeznaczony do przenoszenia pocisków balistycznych SLBM, którego budowa rozpoczęła się w 2022 roku. . Przewidywany koszt jednostki, która jest pierwszym okrętem serii wynosi 14,5 mld dolarów, z czego 5,7 mld dolarów przypada na koszty opracowania projektów szczegółowych nowego typu jednostek oraz koszty opracowania inżynieryjnego, zaś 8,8 mld dolarów przewidziane jest na samą budowę okrętu prototypowego. Koszty budowy wszystkich pozostałych 11 okrętów typu, mają się zamknąć w kwocie 8 mld dolarów za każdy.

</doc>
<doc id="3863479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863479" title="Krzysztof Walentynowicz Teliszewski">
Krzysztof Walentynowicz Teliszewski

Krzysztof Walentynowicz Teliszewski herbu Abdank – stolnik nowogrodzkosiewierski w latach 1636-1638.
Był protegowanym Władysława IV Wazy.
Żołnierz, uczestnik wojny inflanckiej 1600-1611 i wojny polsko-rosyjskiej 1609-1618.
Poseł na sejmie 1636 roku z województwa smoleńskiego (zob. lista sejmów Rzeczypospolitej Obojga Narodów).

</doc>
<doc id="3863481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863481" title="Florian Kaja">
Florian Kaja

Florian Kaja (ur. 3 maja 1895 w Dziembowie, zm. 31 października 1939 w Bydgoszczy) – polski nauczyciel i działacz społeczny.
Życiorys.
Urodził się jako syn rolnika Konstantego Kai i Strzeżysławy z domu Piosik. Ukończył szkołę powszechną w miejscu urodzenia, a w latach 1911–1915 pobierał nauki w Pile, przygotowując się do zawodu nauczyciela, co przetrwało mu powołanie do niemieckiej armii walczącej w I wojnie światowej, podczas której uzyskał rangę kaprala. Po jej zakończeniu uczestniczył w powstaniu wielkopolskim, a następnie dołączył do szeregów Wojska Polskiego w Warszawie, gdzie uzyskał stopień plutonowego w Zarządzie Składów Artyleryjskich, a następnie skierowano go do pracy na stanowisku sekretarza Wydziału Propagandy Ekspozytury Komisariatu w powiecie reszelskim na czas plebiscytu na Warmii i Mazurach. Po jego zakończeniu przeniósł się do Bydgoszczy, gdzie ukończył Seminarium Nauczycielskie, a następnie rozpoczął pracę w zawodzie, najpierw w Nowej Wsi Ujskiej w latach 1921–1922, a potem jako kierownik szkoły powszechnej w Morzewie w latach 1922–1923. 17 października 1923 zdał drugi (praktyczny) egzamin nauczycielski i został zatrudniony jako nauczyciel w szkole ćwiczeń w Państwowym Seminarium Nauczycielskim w Bydgoszczy, które w 1938 przemianowano na Państwowe Liceum Pedagogiczne. Zajęcia prowadził również w Publicznej Szkole Przemysłowo–Dokształcającej i Szkole Rolniczej Wielkopolskiej Izby Rolniczej w Bydgoszczy. Ożenił się w 1925, był ojcem czwórki dzieci (m.in. Henryka, Lecha i Jerzego). Po rozpoczęciu II wojny światowej został aresztowany przez gestapo 14 października 1939 i w dwa tygodnie później rozstrzelany przez Niemców wraz z bratem Leonem w Dolinie Śmierci w Fordonie. Pochowany na Cmentarzu Bohaterów na Wzgórzu Wolności w Bydgoszczy.
Był odznaczony Medalem Dziesięciolecia Odzyskanej Niepodległości w 1929 i Odznaką Honorową za Walkę o Szkołę Polską w 1930.
14 października 1989 został patronem Szkoły Podstawowej nr 32 w Bydgoszczy, przy ul. Bałtyckiej 59.

</doc>
<doc id="3863484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863484" title="Ludwik Weber von Ehrenzweig">
Ludwik Weber von Ehrenzweig

Ludwik Weber von Ehrenzweig (też: Ludwik Weeber, ur. 1837 w Podhajcach – zm. po 1928 we Lwowie) – powstaniec styczniowy, publicysta.
Pochodził ze spolszczonej rodziny austriackich urzędników w Galicji. Był synem Adolfa Weber von Ehrenzweiga (1805-1880) – podchorążego w 6 pułku ułanów warszawskich w czasie powstania listopadowego, następnie urzędnika w Namiestnictwie we Lwowie. Jego rodzina pochodziła z Tarnowa, gdzie w roku 1812 nadano szlachectwo galicyjskie jego dziadkowi – Wincentemu (dyrektorowi kancelarii Wyższego Sądu Krajowego we Lwowie, radcy sądu apelacyjnego we Lwowie).
Ukończył jak jego ojciec Uniwersytet Lwowski. Zaciągnął się do powstania. Walczył w oddziale Apolinarego Kurowskiego pod Miechowem, następnie w stopniu porucznika był adiutantem gen. Dionizego Czachowskiego, m.in. pod Stefankowiem, Borią, Ostrowcem i Rzeczniowem, pod Potokiem, Jedlanką, Banachami, następnie w oddziale Antoniego Jeziorańskiego (pod Kobylanką), podpułkownika Karola Krysińskiego (pod Białą, Sajówką, Domaszewem),a po rozbiciu oddziału Krysińskiego w oddziale płk. Ćwieka i Marcina Borelowskiego (pod Chełmem, Iłżą, Kowalami, Wirem, Puławami, Hutą Ireną, Biłgorajem, Szwajcarami, Momotami, Krasnobrodem i in.). Łącznie brał udział w ponad dwudziestu bitwach i potyczkach.
Swoje wspomnienia z powstania publikował w prasie lwowskiej (w Kurierze Lwowskim). Był członkiem lwowskiego Stowarzyszenia Weteranów Powstania roku 1863/1864. Wraz z Józefem Białynią-Chołodeckim i Edwardem Webersfeldem organizował pomoc materialną dla lwowskich kombatantów. Był (do emerytury) urzędnikiem Magistratu miasta Lwowa.
Pasjonował się rusznikarstwem i myślistwem. Pisywał m.in. do prasy lwowskiej, ale i warszawskiej – np. do „Sylwana”. Swoje artykuły i broszury z zakresu łowiectwa podpisywał kilkoma pseudonimami: D’Ehrenzweig, Weber de Ehrenzweig, Ludwik Weeber. Napisał m. in:
Ludwik Weeber, "O odtylcowych systemach ręcznej broni palnej", Lwów, nakładem autora, 1883.

</doc>
<doc id="3863491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863491" title="Ołeksandr Swatok">
Ołeksandr Swatok

Ołeksandr Serhijowycz Swatok, ukr. Олександр Сергійович Сваток (ur. 27 września 1994 w Dnieprodzierżyńsku, w obwodzie dniepropetrowskim, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Interu Dniepropietrowsk oraz Akademii Piłkarskiej Dnipro Dniepropietrowsk, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 10 lipca 2011 w drużynie młodzieżowej Dnipra. 13 sierpnia 2014 został wypożyczony na pół roku do Wołyni Łuck, w składzie którego 31 sierpnia 2014 debiutował w Premier-lidze. 24 czerwca 2017 przeszedł do Zorii Ługańsk. 15 lutego 2019 podpisał kontrakt z Hajdukiem Split. 28 grudnia 2019 zasilił skład SK Dnipro-1.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-18 i U-19. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3863494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863494" title="Łaja Cederbaum">
Łaja Cederbaum



</doc>
<doc id="3863495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863495" title="Granatnik Szustra">
Granatnik Szustra

Granatnik Szustra – polski improwizowany granatnik przeciwpancerny, skonstruowany w czasie powstania warszawskiego przez Jerzego Szustra. Wyprodukowano cztery sztuki tej broni, używane bojowo od drugiej połowy września 1944 roku w Śródmieściu.
Historia powstania.
Broń została zaprojektowana przez kpr. pchor. Jerzego Szustra ps. „Jur” oraz kpr. pchor. „Żbika” (o nieznanym nazwisku) z Batalionu „Ruczaj” Armii Krajowej, walczących w grupie Śródmieście Południe. 
Jerzy Modrzewski podaje, że konstruktorami granatnika byli S. Szuster ps. „Tur” i W. Kręglewski, natomiast Jerzy Szuster używał go bojowo.
Wcześniej drużyna „Jura” używała w akcji granatnika Łopuskiego, który jednak uległ zniszczeniu wskutek zakleszczenia pocisku w lufie podczas strzelania. Prace nad lepszą bronią przeciwpancerną rozpoczęto na polecenie dowódcy odcinka wschodniego ppłk. Władysława Garlickiego pod koniec sierpnia 1944 roku, a miały one miejsce w fabryce dźwigów Groniowski, mieszczącej się obok powstańczej wytwórni broni przy ul. Hożej 51 (tzw. „jajczarni”). Cztery egzemplarze broni, dla jednej baterii granatników, wykonano 13 września 1944 roku i przetestowano 15 września. 
Opis konstrukcji.
Lufa została wykonana z rury kotłowej o średnicy ok. 80 mm. Zamek i zmodyfikowane pociski zostały zaadaptowane z moździerza inżynierów Kręglewskich. Ładunek miotający stanowił czarny proch w łusce broni myśliwskiej kalibru 12, odpalanej za pomocą iglicy napinanej sprężyną. Lufa wraz z komorą nabojową miała długość ok. 120 cm, do jej tylnej części był przymocowany zamek z ładunkiem miotającym i urządzeniem iglicznym. Ekstrakcja łuski była ręczna - za pomocą szczypiec. W rejonie komory nabojowej lufa była wzmocniona tuleją zewnętrzną.
Pociski o wadze około 1,2 kilograma były zapalające, złożone z cylindrycznego pojemnika z paliwem, w którym przez tylny zakręcany otwór umieszczano przed oddaniem strzału fiolkę z kwasem siarkowym, ulegającą rozbiciu przy trafieniu. W stożkowej przedniej części pocisku był pojemnik z chloranem potasu z domieszką cukru, pełniący rolę zapalnika uderzeniowego. W tylnej części pocisk miał brzechwy i pierścień stabilizujący. 
Granatnik nie miał podstawy, a jedynie kolbę z poduszką filcową do strzelania z ramienia; opierany był podczas strzału o naturalne podstawy. Strzelano ogniem płaskotorowym. Brak było przyrządów celowniczych, celowano „po lufie”. Według relacji konstruktora, broń była celna dzięki dużej szybkości początkowej pocisku i dobremu wykonaniu amunicji, a zasięg skuteczny wynosił 400-450 m. Obsługa składała się ze strzelca i amunicyjnego, który przenosił 12 pocisków w dwóch blaszanych pojemnikach po 6.
Użycie.
Broń po raz pierwszy użyto 16 września 1944 roku, w obronie barykady na ul. Piusa XI 1B. Według relacji, zniszczono wówczas czołg. Broni używano do końca września w tamtym rejonie w składzie baterii dowodzonej przez Jerzego Szustra, także do ostrzeliwania niemieckich umocnień. Jerzy Modrzewski podaje, że używano jej na ulicach Frascati i Myśliwskiej, potwierdzając zniszczenie przez „Jura” czołgu „Pantera” 16 września.
Odpalono ogółem 190 pocisków z dostarczonych 200. Konstruktor i zarazem dowódca baterii Jerzy Szuster został we wrześniu 1944 roku odznaczony krzyżem Orderu Virtuti Militari V klasy. 

</doc>
<doc id="3863499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863499" title="Kretzschmaria">
Kretzschmaria

Kretzschmaria Fr. (zgliszczak) – rodzaj grzybów z rodziny próchnilcowatych ("Xylariaceae"). Należy do niego kilkadziesiąt gatunków. W Polsce występuje jeden gatunek.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Xylariaceae, Xylariales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy nazwy naukowej:"Ascostroma "Bonord., "Rhopalopsis "Cooke
Polska nazwa rodzaju występuje w pracy B. Gumińskiej i W. Wojewody.

</doc>
<doc id="3863501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863501" title="Andrij Blizniczenko">
Andrij Blizniczenko

Andrij Wałerijowycz Blizniczenko, ukr. Андрій Валерійович Блізніченко (ur. 24 lipca 1994 w Nowogrodzie Wołyńskim, w obwodzie żytomierskim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej Metałurh Zaporoże, barwy której bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 17 sierpnia 2012 w drużynie młodzieżowej Dnipra Dniepropietrowsk, w składzie którego 5 kwietnia 2014 debiutował w Premier-lidze. 16 stycznia 2017 podpisał kontrakt z tureckim Karabüksporem. 31 października 2018 przeszedł do Sheriffa Tyraspol.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3863503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863503" title="Ignacy Miączyński (1760-1809)">
Ignacy Miączyński (1760-1809)



</doc>
<doc id="3863504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863504" title="Ignacy Miączyński (1767-1840)">
Ignacy Miączyński (1767-1840)



</doc>
<doc id="3863509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863509" title="Józef Miączyński (1740-1800)">
Józef Miączyński (1740-1800)



</doc>
<doc id="3863510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863510" title="Halina Kowalska">
Halina Kowalska



</doc>
<doc id="3863512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863512" title="Aleksandr Czekalin">
Aleksandr Czekalin

Aleksandr Pawłowicz Czekalin (, ur. 25 marca 1925 we wsi Pieskowatskoje w obwodzie tulskim, zm. 6 listopada 1941 w Lichwinie) – radziecki partyzant, Bohater Związku Radzieckiego (1942).
Życiorys.
Do maja 1941 skończył 8 klas szkoły średniej w Lichwinie (obecnie Czekalin), po ataku Niemiec na ZSRR i zajęciu Lichwina przez okupantów, w październiku 1941 wstąpił do oddziału partyzanckiego "Pieriewodoj", w którym walczył na terytorium obwodu tulskiego. Brał udział w paleniu magazynów, wysadzaniu samochodów minami, wykolejaniu pociągów i urządzaniu zasadzek na małe grupy Niemców. Na początku listopada 1941 został wydany Niemcom i mimo podjęcia walki schwytany, a następnie powieszony na centralnym placu w Lichwinie. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 4 lutego 1942 pośmiertnie otrzymał tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. 
Upamiętnienie.
W 1944 na jego cześć miasto Lichwin przemianowano na Czekalin. Jego umieniem nazwano ulice w Tule, Nowosybirsku, Mińsku, Wołgogradzie, Ufie, Irkucku, Doniecku, Nowokuźniecku, Artiomie, Aktobe i wielu innych miejscowościach byłego ZSRR.

</doc>
<doc id="3863524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863524" title="Tadeusz Nowicki (przedsiębiorca)">
Tadeusz Nowicki (przedsiębiorca)

Tadeusz Nowicki (ur. 1958) – polski przedsiębiorca, twórca i prezes zarządu ERGIS, spółki zajmującej się przetwórstwem tworzyw sztucznych.
Absolwent Liceum im K. Gottwalda (obecnie im. S. Staszica) w Warszawie. Od 1977 roku studiował na Wydziale Inżynierii Materiałowej Politechniki Warszawskiej. Był jednym z założycieli, a następnie – w pierwszej kadencji, wiceprzewodniczącym Niezależnego Zrzeszenia Studentów na Politechnice Warszawskiej. Internowany od dnia wprowadzenia stanu wojennego do 17 lipca 1982 w Białołęce. W marcu 1983 obronił, napisaną w internowaniu, pracę magisterską. Po zawieszeniu stanu wojennego, przy wsparciu francuskiego komitetu intelektualistów „Le Goff”, dostał zgodę na wyjazd na studia doktoranckie do Francji.
Uzyskał stopień naukowy doktora w École nationale supérieure des mines de Saint-Étienne (1989).
Był, wraz z J.M. Penisson i M. Biscondi, autorem eksperymentu, który pozwolił na bezpośrednią obserwację pozycji atomowych w granicach ziaren w obecności atomów obcych, przeprowadzonej przy użyciu transmisyjnego mikroskopu elektronowego o wysokiej rozdzielczości. Tadeusz Nowicki rozpoczął karierę zawodową we francuskim Ministerstwie Przemysłu, gdzie pracował do 1987 roku, a następnie podjął pracę w dziedzinie B+R w przemyśle metali szlachetnych, zakończoną stanowiskiem dyrektora technicznego Dywizji Platyny przedsiębiorstwa Engelhard-Clal, odpowiadając za fabryki w Paryżu, Londynie i Amsterdamie.
W styczniu 1998 roku zaangażował się w przetwórstwo tworzyw sztucznych w Polsce tworząc, w drodze 8 fuzji i przejęć, notowaną od 2006 r. na Giełdzie Papierów Wartościowych w Warszawie Grupę Ergis. Wraz z Markiem Górskim i Jackiem Korpałą przeprowadził wykup menadżerski oraz przejęcie MKF-Folien GmbH w Berlinie oraz Schimanski GmbH w okolicach Hamburga, które weszły w skład Grupy Ergis.
Tadeusz Nowicki inspirował i uczestniczył w pracach wdrożeniowych nowej technologii produkcji folii wielowarstwowych.
Od 2007 roku jest prezesem zarządu Polskiego Związku Przetwórców Tworzyw Sztucznych zrzeszonego w Konfederacji Lewiatan. W 2022 roku został wiceprezesem European Plastics Converters (EuPC).

</doc>
<doc id="3863526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863526" title="Jurij Wakułko">
Jurij Wakułko

Jurij Mykołajowycz Wakułko, ukr. Юрій Миколайович Вакулко (ur. 10 listopada 1997 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej nr 11 w Odessie oraz Akademii Piłkarskiej Dnipro Dniepropietrowsk, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 9 sierpnia 2014 w drużynie młodzieżowej Dnipra, a 24 lipca 2016 debiutował w Premier-lidze. 24 stycznia 2018 przeszedł do FK Partizan. 25 lipca 2018 został wypożyczony do Arsenału Kijów. 8 lipca 2019 przeszedł do SK Dnipro-1.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3863533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863533" title="Wojna rosyjsko-szwedzka (1808-1809)">
Wojna rosyjsko-szwedzka (1808-1809)



</doc>
<doc id="3863539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863539" title="Marija Poliwanowa">
Marija Poliwanowa

Marija Siemionowna Poliwanowa (ros. Мария Семёновна Поливанова, ur. 24 października 1922 we wsi Naryszkino w obwodzie tulskim, zm. 14 sierpnia 1942 k. wsi Sutoki w obwodzie nowogrodzkim) – radziecka snajperka, czerwonoarmistka, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Urodziła się w rodzinie robotniczej. Skończyła szkołę średnią, pracowała w Instytucie Naukowo-Badawczym "Orgawiaprom" w Moskwie. Po ataku Niemiec na ZSRR skończyła szkołę snajperów, od października 1941 w składzie batalionu moskiewskiego pospolitego ruszenia rejonu kominternowskiego 3 Moskiewskiej Komunistycznej Dywizji Piechoty Pospolitego Ruszenia) uczestniczyła w obronie Moskwy, a od stycznia 1942 walczyła na Froncie Północno-Zachodnim. Była snajperką i instruktorką strzelania 528 pułku piechoty 130 Dywizji Piechoty 1 Armii Uderzeniowej Frontu Północno-Zachodniego. 13 sierpnia 1942 została odznaczona Orderem Czerwonej Gwiazdy, następnego dnia zginęła w walce. Uchwałą Prezydium Rady Najwyższej ZSRR z 14 lutego 1943 pośmiertnie otrzymała tytuł Bohatera Związku Radzieckiego i Order Lenina. Jej imieniem nazwano ulice w Moskwie i Surgucie.

</doc>
<doc id="3863540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863540" title="Stanisław Schnür-Pepłowski">
Stanisław Schnür-Pepłowski

Stanisław Schnür-Pepłowski (ur. 21 października 1859 we Lwowie, zm. 14 listopada 1900 tamże) – polski publicysta, historyk literatury i historyk teatru, krytyk teatralny, dziennikarz, redaktor, prawnik.
Życiorys.
Stanisław Schnür był synem lwowskiego kupca Edwarda Schnüra i Apolonii z Pepłowskich, po śmierci ojca został adoptowany przez wuja, radcę dworu Ludwika Pepłowskiego (wówczas też dokonał formalnej zmiany nazwiska). Uczył się w lwowskim Gimnazjum im. Franciszka Józefa I, od 1877 roku studiował prawo na Wydziale Prawa Uniwersytetu Lwowskiego i uczęszczał na wykłady twórcy lwowskiej szkoły historycznej Ksawerego Liskego. Od 1885 pracował w Bibliotece Uniwersytetu Lwowskiego i rozpoczął współpracę z prasą lwowską. Od r. 1887 (do 1896) redagował lwowski „Dziennik Polski”. Od roku 1896 ogłasza kilkanaście książek (po kilka rocznie).
Działał w lwowskiej Czytelni Akademickiej, 13 marca 1881 został wybrany jej przewodniczącym. był sekretarzem lwowskiego Towarzystwa Dziennikarzy Polskich oraz Koła Literacko-Artystycznego. W latach 1899-1900 finansował i redagował miesięcznik „Iris”, organ Koła Literacko-Artystycznego. Był inicjatorem wielu imprez kulturalnych, na przykład w roku 1895 obchodów setnej rocznicy pobytu Wojciecha Bogusławskiego. Napisał kilkaset recenzji, felietonów, polemik na temat organizacji teatru lwowskiego i prowincjonalnych scen galicyjskich, szkoły dramatycznej oraz konkursów na sztuki teatralne. Wygłaszał pogadanki w Kole Literacko-Artystycznym oraz referaty na zjazdach galicyjskich literatów i dziennikarzy.
W wieku 41 lat Pepłowski popełnił samobójstwo, przyczyną była depresja spowodowana chorobami serca i płuc..
Wydał ponad 20 książek historycznych, historyczno-teatralnych, był autorem olbrzymiej ilości artykułów ogłaszanych głównie w prasie galicyjskiej, przede wszystkim „Dzienniku Polskim”, „Gazecie Narodowej”, „Gazecie Lwowskiej” i „Kwartalniku Historycznym”, a także w prasie warszawskiej, m.in. „Tygodniku Ilustrowanym”, „Wędrowcu”, „Bluszczu”, „Echu Muzycznym, Teatralnym i Artystycznym”. 
Pisał głównie o historii Galicji i teatru galicyjskiego, o ważnych postaciach z życia politycznego, społecznego, literackiego i teatralnego. Pisał też opowiadania historyczne z dziejów narodowych, wydawał korespondencje, wspomnienia i pamiętniki oraz materiały źródłowe. Próbował też swoich sił jako dramaturg (napisał wodewil w 1 akcie pt. "Na chwilę królem").
Jego dwa tomy historii teatru polskiego we Lwowie (wydane dwukrotnie w latach 1889 i 1891) były opracowaniami historycznymi i krytyczno-teatralnymi. Zyskały pozytywne recenzje Karola Estreichera i Bronisława Czarnika. Kontrowersje wzbudził tom drugi tej pracy, który odnosił się do bieżącego życia teatralnego. Pepłowski krytycznie oceniał w nim działalność poprzednich dyrektorów lwowskiej sceny, co spowodowało liczne ataki, zwłaszcza publicystów „Kuriera Lwowskiego. Aktor i literat Edward Webersfeld w wieloodcinkowym tekście pt. "Patentowa fabryka historii" bardzo krytycznie ocenił ten tom dziejów teatru lwowskiego, a przede wszystkim podważył wiarygodność Pepłowskiego jako krytyka teatralnego. Być może było to powodem zaprzestanie przez Pepłowskiego pracy recenzenckiej. Pisywał jeszcze do 1895, ale coraz rzadziej ogłaszał je pod własnym nazwiskiem, czy rozpoznawalnym kryptonimem „S.P.”. Publikował teksty anonimowe lub opatrzone zagadkowymi pseudonimami i kryptonimami. Swoim nazwiskiem podpisywał tylko dłuższe teksty historyczno-krytyczne, które nie odnosiły się jednak do konkretnych przedstawień teatralnych i aktualnej sytuacji społecznej we Lwowie.
W 1895 opublikował cykl sylwetek aktorów teatru lwowskiego (w „Echu MuzycznymTeatralnym i Artystycznym” pt.: "Galeria sylwetek teatralnych. Teatr lwowski"), gdzie przedstawił twórczość aktorską m.in.: Ryszarda Ruszkowskiego, Władysława Woleńskiego, Adolfa Walewskiego, Zofię Cichocką, Teofilę Nowakowską i Felicję Stachowicz.

</doc>
<doc id="3863542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863542" title="Władysław Koczerhin">
Władysław Koczerhin

Władysław Serhijowycz Koczerhin, ukr. Владислав Сергійович Кочергін (ur. 30 kwietnia 1996 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika lub pomocnika w Rakowie Częstochowa.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej nr 11 w Odessie oraz Akademii Piłkarskiej Dnipro Dniepropietrowsk, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 20 marca 2013 w drużynie młodzieżowej Dnipra, a 24 lipca 2016 debiutował w Premier-lidze. 24 czerwca 2017 przeszedł do Zorii Ługańsk. 
W styczniu 2022 roku Koczerhin zgodził się dołączyć do Rakowa Częstochowa na mocy trzyletniego kontraktu, który miał rozpocząć się 1 lipca 2022 roku. Z powodu rosyjskiej inwazji na Ukrainę jego kontrakt z Zorią został zawieszony na mocy nowych przepisów FIFA. Dzięki temu mógł dołączyć do nowej drużyny wcześniej niż planowano i został oficjalnie ogłoszony nowym zawodnikiem Rakowa w dniu 26 marca 2022 r.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3863545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863545" title="Chwościk selera">
Chwościk selera

Chwościk selera – grzybowa choroba roślin wywoływana przez należący do workowców gatunek "Cercospora apii". Nazywana jest także cerkosporiozą selera.
Występowanie i szkodliwość.
Choroba atakuje wszystkie botaniczne odmiany selera zwyczajnego: selera korzeniowego, naciowego i liściastego. W Polsce nawet w latach szczególnie sprzyjających jej rozwojowi ma znaczenie tylko lokalne. Jednak w przypadku wystąpienia może spowodować poważne straty. Na plantacjach selera korzeniowego powoduje straty przekraczające nawet 90% plonu, na plantacjach selera naciowego i liściastego również powoduje straty producentów, gdyż nawet niewielkie plamy występujące na ich liściach powodują, że nie nadają się one do sprzedaży.
Choroba nie atakuje korzeni, jednak ubytek liści powoduje, że roślina zużywa zapasy pokarmowe i energię na wytwarzanie nowych liści, co powoduje obniżenie plonu korzeni. Ponadto z powodu słabego rozwoju systemu korzeniowego roślina staje się mało odporna na niedobór wody w glebie.
Objawy.
Objawy porażenia chorobą występują na wszystkich nadziemnych częściach selera. Pierwsze objawy pojawiają się dopiero w okresie pełnej wegetacji. Na liściach są to drobne, kanciaste, nekrotyczne plamki. Stopniowo powiększają się, przybywa także nowych. Plamy mogą objąć dużą część liści, a silnie porażone liście obumierają. Na łodygach i ogonkach liściowych plamy są podłużne, eliptyczne, początkowo chlorotyczne, potem brunatniejące. W miejscu występowania plam tkanki zapadają się, pojawiają się także inne oznaki etiologiczne. Są to drobne, czarne skupiska grzybni. Zbudowane są z konidioforów, na których wytwarzane są zarodniki konidialne.
Epidemiologia.
Patogen zimuje na pozostawionych w glebie resztkach roślin oraz na nasionach. Na resztkach roślin w glebie może przetrwać nawet dwa lata. Wytwarza na nich obficie zarodniki konidialne, które dokonują infekcji pierwotnej. Przy sprzyjającej patogenowi pogodzie (wysoka temperatura i duża wilgotność) choroba rozwija się bardzo gwałtownie. Wytwarzane na porażonych roślinach konidia dokonują infekcji wtórnej rozprzestrzeniając chorobę. Przenosi je wiatr i krople deszczu. Cykl rozwojowy patogenu przy sprzyjającej pogodzie trwa zaledwie 5-14 dni, co oznacza, że w okresie wegetacyjnym może on wytworzyć od kilku do kilkunastu pokoleń konidiów.
Ochrona.
Zapobiega się chorobie przez niszczenie resztek roślin, zaprawianie nasion oraz płodozmian. Do zapraw nasiennych używa się preparatów tiuramowych. Zaleca się uprawę Kultywarów odpornych na tę chorobę. Niezbędne jest monitorowanie plantacji, by zdecydować, czy konieczne jest zwalczanie chemiczne, a w razie potrzeby zastosować go jak najszybciej. Ustalono następujące progi zagrożenia:
Zabiegi chemiczne wykonuje się już przy 1 stopniu zagrożenia. Wykonuje się 2 lub 3 opryskiwania fungicydami z grupy strobilurynowych, na przemian z innymi fungicydami, lub biopreparatami naturalnymi.

</doc>
<doc id="3863547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863547" title="Natalja Kowszowa">
Natalja Kowszowa

Natalja Wieniediktowna Kowszowa (; ur. 26 listopada 1920 w Ufie, zm. 14 sierpnia 1942 k. wsi Sutoki w obwodzie nowogrodzkim) – radziecka snajperka, czerwonoarmistka, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
W 1940 ukończyła szkołę średnią w Moskwie, od sierpnia 1940 pracowała w Instytucie Naukowo-Badawczym „Orgawiaprom”, w czerwcu 1941 starała się o przyjęcie do Moskiewskiego Instytutu Lotniczego, jednak plany te udaremnił wybuch wojny z Niemcami. W październiku 1941 wstąpiła ochotniczo do Armii Czerwonej, skończyła kursy snajperskie, brała udział w obronie Moskwy w składzie 3 Moskiewskiej Komunistycznej Dywizji Piechoty Pospolitego Ruszenia, a od stycznia 1942 walczyła na Froncie Północno-Zachodnim. Jako snajperka 528 pułku piechoty 130 Dywizji Piechoty 1 Armii Uderzeniowej Frontu Północno-Zachodniego zastrzeliła 167 niemieckich żołnierzy i oficerów. 14 sierpnia 1942 zginęła w walce wraz z Mariją Poliwanową. Pochowana w kolumbarium na Cmentarzu Nowodziewiczym w Moskwie (prochy przeniesione w 1965 z Korowitczyna w obwodzie nowogrodzkim). Jej imieniem nazwano ulice w Moskwie i Ufie.

</doc>
<doc id="3863549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863549" title="Cerkosporioza selera">
Cerkosporioza selera



</doc>
<doc id="3863552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863552" title="Denys Bałaniuk">
Denys Bałaniuk

Denys Serhijowycz Bałaniuk, (, ur. 16 stycznia 1997 w Odessie) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika lub pomocnika w rosyjskim klubie Torpedo Moskwa.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Szkoły Sportowej nr 11 w Odessie oraz Akademii Piłkarskiej Dnipro Dniepropietrowsk, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 24 lipca 2013 w drużynie młodzieżowej Dnipra, a 23 maja 2015 debiutował w Premier-lidze. Latem 2017 próbował znaleźć nowy klub, jednak pozostał w Dnipro. Ale już wkrótce, 9 września 2017 został piłkarzem Wisły Kraków. 2 lipca 2018 został wypożyczony do Arsenału Kijów. 10 lutego 2020 podpisał kontrakt z Olimpikiem Donieck. W listopadzie 2020, podpisał kontrakt, z występującym w Rosyjskiej Pierwszej Dywizji, klubem Torpedo Moskwa.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w juniorskich reprezentacjach Ukrainy U-17 i U-19. Potem bronił barw młodzieżówki.

</doc>
<doc id="3863554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863554" title="Chanpasza Nuradiłow">
Chanpasza Nuradiłow

Chanpasza Nuradiłowicz Nuradiłow (; ur. 6 lipca 1924 we wsi Jaryksu-Auch w Dagestanie, zm. 12 września 1942 pod Stalingradem) – radziecki wojskowy narodowości czeczeńskiej, sierżant, Bohater Związku Radzieckiego (1943).
Życiorys.
Miał wykształcenie podstawowe. Od października 1940 służył w Armii Czerwonej, od czerwca 1941 walczył w wojnie z Niemcami w składzie 34 pułku kawalerii, gdzie został żołnierzem oddziału karabinów maszynowych. 6 grudnia 1941 w walce k. wsi Zacharowka na Ukrainie został ranny. Brał udział w dalszych walkach, 6 lutego 1942 został ponownie ranny. Dowodził plutonem karabinów maszynowych 17 gwardyjskiego pułku kawalerii 5 Gwardyjskiej Dywizji Kawalerii Frontu Stalingradzkiego w stopniu sierżanta. Łącznie podczas swojej drogi bojowej zabił 920 żołnierzy wroga, a 12 wziął do niewoli. Brał udział w bitwie na lewym brzegu Donu i pod Stalingradem, gdzie zginął.

</doc>
<doc id="3863567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863567" title="Cerkiew św. Michała Archanioła w Bandrowie Narodowym">
Cerkiew św. Michała Archanioła w Bandrowie Narodowym

Cerkiew św. Michała Archanioła w Bandrowie Narodowym – dawna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1825 w Jasieniu, a przeniesiona do Bandrowa Narodowego w 1975.
Od 1975 użytkowana jako rzymskokatolicki kościół filialny pod wezwaniem Andrzeja Boboli parafii w Jasieniu-Ustrzykach Dolnych.

</doc>
<doc id="3863585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863585" title="Światło (pismo)">
Światło (pismo)

Światło – miesięcznik, a później kwartalnik wydawany w Paryżu w latach 1947-1959. W 1947 Zygmunt Zaremba założył w Paryżu Towarzystwo Wydawnicze "Światło". Od 1947 do 1959 pod firmą Towarzystwa ukazywał się pismo „Światło”. Jego kontynuacją było pismo „Droga”. Oba periodyki były organami teoretycznymi PPS na emigracji.
Zarządzeniem dyrektora Głównego Urzędu Kontroli Prasy, Publikacji i Widowisk, Tadeusza Zabłudowskiego, z 14 czerwca 1947 czasopismo zostało pozbawione debitu komunikacyjnego i zakazano jego rozpowszechniania w Polsce Ludowej.

</doc>
<doc id="3863592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863592" title="Wiktor Szem-Tow">
Wiktor Szem-Tow

Wiktor Szem-Tow (hebr.: ויקטור שם-טוב, ang.: "Victor Shem-Tov", ur. 1 lutego 1915 w Samokowie, zm. 8 marca 2014 w Jerozolimie) – izraelski polityk, w latach 1969–1970 minister bez teki, w latach 1970–1977 minister zdrowia, w 1974 minister opieki społecznej, w latach 1961–1969 oraz 1981–1988 poseł do Knesetu z list Mapam i Koalicji Pracy.
Życiorys.
Urodził się 1 lutego 1915 w bułgarskim Samokowie. Do Izraela wyemigrował w 1939. Działał w licznych organizacjach społecznych – był prezesem stowarzyszenia imigrantów z Bułgarii, członkiem zarządu Histadrutu.
W wyborach parlamentarnych w 1961 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu z listy Mapam. W 1965 roku ponownie dostał się do Knesetu. W 1969 roku stracił miejsce w Knesecie, jednak jako polityk Koalicji Pracy – której Mapam było częścią – pełnił funkcje ministerialne. Najpierw był ministrem bez teki (1969–1970), a następnie przez siedem lat ministrem zdrowia. W 1974 pełnił również funkcję ministra opieki społecznej. W latach 1979–1985 był sekretarzem generalnym Mapam. Do Knesetu powrócił w wyborach w 1981, w wyborach parlamentarnych w 1984 dokonał reelekcji. 22 października 1984 wraz z Elazarem Granotem, Chajką Grossman, Amirą Sartani, Ja’irem Cabanem i Muhammadem Watadem opuścił Koalicję Pracy zakładając frakcję Mapam i pozostał w niej do końca kadencji. 15 marca 1988 zrezygnował z mandatu poselskiego, który objął po nim Gadi Jaciw. Zasiadał w Knesetach V, VI, X i XI kadencji.
Zmarł 8 marca 2014 w Jerozolimie.

</doc>
<doc id="3863594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863594" title="Victor Shem-Tov">
Victor Shem-Tov



</doc>
<doc id="3863598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863598" title="Mitsuru Manaka">
Mitsuru Manaka

Mitsuru Manaka (真中 満, ur. 6 stycznia 1971 w Ōtawara, Japonia) jest byłym zapolowym grającym w Nippon Professional Baseball. 8 października 2014, objął stanowisko managera w Tokyo Yakult Swallows, zastępując Junji Ogawę. Manaka wcześniej zarządzał Swallows' farm team.

</doc>
<doc id="3863601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863601" title="Gregory Homeming">
Gregory Homeming

Gregory Paul Homeming OCD (ur. 30 maja 1958 w Sydney) – australijski biskup rzymskokatolicki, biskup diecezjalny Lismore od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 20 lipca 1991 w zakonie karmelitów bosych. Pracował głównie w australijskich parafiach zakonnych. Przez kilka kadencji pełnił też urząd wikariusza regionalnego karmelitów bosych.
20 grudnia 2016 został mianowany przez papieża Franciszka biskupem diecezjalnym diecezji Lismore. 22 lutego 2017 przyjął sakrę biskupią z rąk metropolity Sydney, Anthony'ego Fishera.

</doc>
<doc id="3863606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863606" title="Cercospora apii">
Cercospora apii

Cercospora apii Fresen. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". Wywołuje chorobę o nazwie chwościk selera. Gatunek kosmopolityczny, występujący poza Antarktydą na wszystkich kontynentach, a także na wielu wyspach.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cercospora, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:
Znana jest tylko anamorfa. Jeżeli występuje teleomorfa, to należy do rodzaju "Mycosphaerella". 
"Cercospora apii" po raz pierwszy opisany został przez Freseniusa w 1863 r., ale w ostatnich latach wykonano wiele badań molekularnych i genetycznych w obrębie rodzaju "Cercospora". Skomplikowały one jego taksonomię. Wyniki badań wskazują, że bardzo liczne taksony opisane jako odrębne gatunki, to w istocie synonimy. W 2003 r. Crous i Brown utworzyli gatunek zbiorowy "Cercospora apii sensu lato", do którego zaliczyli 281 morfologicznie nieodróżnialnych taksonów – w tym również "Cercospora beticola" wywołującego chorobę chwościk buraka. Sprawę komplikuje dodatkowo fakt, że chorobę chwościk selera wywołuje także "Cercospora apiicola".
Morfologia i fizjologia.
Grzyb mikroskopijny, pasożyt i saprotrof rozwijający się jako endobiont w tkankach roślin. W aparatach szparkowych porażonych roślin czasami tworzy podkładki o średnicy 10-50 μm. Zbudowane są z nabrzmiałych, oliwkowych strzępek o średnicy 2-6 μm. Wyrastają z nich pojedyncze lub liczące po kilka-kilkanaście sztuk pakiety konidioforów. Konidiofory takie wyrastają także bezpośrednio ze strzępek w głębszych warstwach tkanek. Wyrastają one również przez szparki aparatów szparkowych, albo przebijają kutykulę. Są zazwyczaj proste, rzadko tylko rozgałęziają się. Na ich szczycie znajdują się komórki konidiotwórcze wytwarzające konidia. Po oderwaniu się konidiów pozostają liczne blizny. Konidiofory mają bardzo zmienną długość; od 10 do 250 μm i szerokość od 2 do 8 μm. Cylindryczne konidia ze zwężającym się jednym końcem mają również zmienną długość od 97 do 188 μm i szerokość 4 do 5,1 μm.

</doc>
<doc id="3863613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863613" title="Alexander Zaid">
Alexander Zaid



</doc>
<doc id="3863615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863615" title="Cerkiew Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Moczarach">
Cerkiew Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Moczarach

Cerkiew Przeniesienia Relikwii św. Mikołaja w Moczarach – dawna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1919 w Moczarach.
Obiekt wpisano do rejestru zabytków w 1986.
Historia.
Cerkiew zbudowano w 1919 (niektóre źródła podają 1903) na miejscu poprzedniej z 1754. W latach 1945-51 wieś była w granicach ZSRR. Po 1951 używana jako magazyn przez greckich emigrantów uległa dewastacji, później opuszczona. W 1991 przejęta i po gruntownym remoncie w 1992, użytkowana jako rzymskokatolicki kościół filialny pod wezwaniem Niepokalanego Serca NMP parafii w Jasieniu-Ustrzykach Dolnych.
Architektura i wyposażenie.
Jest to budowla drewniana, konstrukcji zrębowej, na planie krzyża łacińskiego, orientowana. Trójdzielna z prezbiterium zamkniętym trójbocznie i parą zakrystii po bokach i nawą z transeptem. Dachy dwuspadowe. Nad nawą kopuła osadzona na ośmiobocznym bębnie z wieżyczką na sygnaturkę. Identyczna wieżyczka nad sanktuarium. Ściany oszalowane. Cerkiew kryta czerwoną blachą. Wokół pod oknami gontowy daszek okapowy.
Wewnątrz sufity z fasetami, ażurowy parapet chóru muzycznego. Wnętrze pozbawione oryginalnego wyposażenia z nielicznymi sprzętami współczesnymi. 
Otoczenie.
Obok cerkwi znajduje się duża drewniana ażurowa dzwonnica z okresu budowy świątyni. Konstrukcji zrębowo-słupowej, na planie kwadratu, z motywem słońca w ozdobach szczytów dachowych.

</doc>
<doc id="3863616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863616" title="Tung Ci-czang">
Tung Ci-czang



</doc>
<doc id="3863618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863618" title="Zvi Zamir">
Zvi Zamir



</doc>
<doc id="3863623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863623" title="Azia Bishop">
Azia Bishop

Azia Capri Bishop (ur. 5 kwietnia 1993) – amerykańska koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej oraz środkowej.
9 sierpnia 2016 została zawodniczką TS Ostrovii Ostrów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3863625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863625" title="Szczypce do pierścieni Segera">
Szczypce do pierścieni Segera

Szczypce do pierścieni Segera – specjalistyczne narzędzie (kleszcze) do montażu i demontażu wąskich pierścieni osadczych sprężynujących, stosowanych w wielu elementach różnorodnych maszyn, takich jak tarcze, tuleje, łożyska, koła zębate. Szczypce umożliwiają precyzyjne i sprawne założenie lub zdjęcie pierścienia osadczego bez ryzyka jego uszkodzenia. Znajdują szerokie zastosowanie w motoryzacji (np. demontaż elementów układu hamulcowego) i przemyśle. Część robocza szczypiec do pierścieni Segera wykonana jest najczęściej ze stali narzędziowej, natomiast ich rękojeść w celu zwiększenia precyzji i komfortu użytkowania pokrywa materiał antypoślizgowy.
Rodzaje.
W praktyce wyróżnia się 4 podstawowe rodzaje kleszczy do pierścieni osadczych, różniących się od siebie kształtem ramion:

</doc>
<doc id="3863631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863631" title="Mistrzostwa Świata w Short Tracku 2017">
Mistrzostwa Świata w Short Tracku 2017

42. Mistrzostwa Świata w Short Tracku odbyły się w holenderskim, Rotterdamie, w dniach 10–12 marca 2017 roku.

</doc>
<doc id="3863642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863642" title="Stanisław Bojanowski (nauczyciel)">
Stanisław Bojanowski (nauczyciel)

Stanisław Bojanowski (ur. 1 września 1906 w Lelicach, zm. 26 marca 1999 w Warszawie) – polski nauczyciel, inspektor szkolny, podczas II wojny światowej podporucznik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Uczeń szkoły powszechnej w Bielsku. W 1928 ukończył Seminarium Nauczycielskie Męskie im. Bolesława Krzywoustego w Płocku, uzyskując dyplom nauczyciela. Następnie rozpoczął pracę zawodową jako nauczyciel w szkole powszechnej w Nowym Mieście w powiecie płońskim. W 1932 podjął pracę nauczyciela w Szkole Powszechnej im. Bolesława Krzywoustego w Płońsku.
Oprócz pracy zawodowej angażował się w działalność Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” i Związku Oficerów Rezerwy RP. W ramach obowiązkowej służby wojskowej odbył pełny kurs szkolenia podchorążych w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty Nr 4 w Tomaszowie Mazowieckim, uzyskując stopień sierżanta podchorążego, a także kurs oficerski dowódców kompanii w Szkole Podchorążych Rezerwy Piechoty w Zambrowie, po którym uzyskał stopień podporucznika.
W czasie II wojny światowej w kampanii wrześniowej, jako oficer rezerwy 32 pp, dowodził kompanią piechoty w obronie Twierdzy Modlin na odcinku Zakroczym, a następnie w Fort I. Po kapitulacji obrońców Modlina wraz z innymi polskimi oficerami został uwięziony przez Niemców na początku w Działdowie, a potem w obozie jenieckim Oflag II B Arnswalde i następnie w Oflag II C Woldenberg w części „Wschód”. W niewoli niemieckiej, z numerem obozowym 1660, przebywał od 29 września 1939 do ewakuacji obozu pod koniec stycznia 1945. Odzyskał wolność 30 stycznia 1945 wyzwolony przez wojska radzieckie.
W 1945 wraz z rodziną zamieszkał w Płocku, gdzie rozpoczął pracę nauczyciela. W 1948 objął funkcję inspektora szkolnego, którą sprawował do przejścia na emeryturę w 1966. Na emeryturze podjął pracę bibliotekarza w płockiej Bibliotece Pedagogicznej, którą ostatecznie zakończył w 1972. Ponadto działał m.in. w płockim oddziale Związku Nauczycielstwa Polskiego i powiatowej komisji do walki z analfabetyzmem.
Został pochowany na Cmentarzu Miejskim w Płocku.
Rodzina.
Urodził się w rodzinie Wacława (ur. w 1861 w Warszewce, zm. 28 czerwca 1911 w Lelicach) i Antoniny Jops. W dniu 27 sierpnia 1930 w Płońsku ożenił się z Jadwigą Kulczycką (1905–2002), z którą miał dwoje dzieci: Barbarę, lekarza medycyny (1934) i Janusza (1937–2016), lekarza weterynarii.

</doc>
<doc id="3863643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863643" title="Mistrzostwa Europy w Short Tracku 2017">
Mistrzostwa Europy w Short Tracku 2017

21. Mistrzostwa Europy w Short Tracku odbyły się we włoskim Turynie w dniach 13 – 15 stycznia 2017 roku.

</doc>
<doc id="3863649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863649" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Short Tracku 2017">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Short Tracku 2017

Mistrzostwa Świata Juniorów w Short Tracku 2017 odbyły się w austriackim Innsbrucku w dniach 27–29 stycznia 2017 roku.

</doc>
<doc id="3863651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863651" title="Cerkiew św. Michała Archanioła w Łodynie">
Cerkiew św. Michała Archanioła w Łodynie

Cerkiew św. Michała w Łodynie – dawna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1862 w Łodynie.
W latach 1951–1971 nieczynna kultowo. 
Obiekt wpisano na listę zabytków w 1969 oraz włączono do podkarpackiego Szlaku Architektury Drewnianej
Historia.
Źródła podają, że już w 1589 istniała cerkiew w Łodynie. Następna powstała w 1740, a obecnie istniejącą zbudowano z drewna w 1862 już w innym miejscu. Remontowana w 1911 oraz w 1922. W latach 1945–1951 wieś była w granicach ZSRR. Po powrocie do Polski służyła jako magazyn węgla drzewnego. W 1971 przejęta i użytkowana jako rzymskokatolicki kościół filialny św. Antoniego parafii w Brzegach Dolnych. Kolejny remont ukończono w 1975.
Architektura i wyposażenie.
Jest to drewniana budowla konstrukcji zrębowej,orientowana, trójdzielna. Do zamkniętego prostą ścianą prezbiterium przylega od strony północnej zakrystia. Szersza nawa oraz niska dwukondygnacyjna wieża z trójspadowym dachem przy babińcu. Osobne dachy kalenicowe nad każdą częścią świątyni z baniastą wieżyczką nad nawą.
Wewnątrz stropy płaskie belkowe. Połączenie prezbiterium i nawy w kształcie łuku o wykroju koszowym. Z pierwotnego wyposażenia zachowały się tylko ikony, które umieszczono w ołtarzach bocznych.
Otoczenie.
Obok od strony zachodniej cerkwi znajduje się murowana dzwonnica parawanowa zbudowana w 1911, z dwoma dzwonami. Na jednym z nich relief św. Antoniego Padewskiego.

</doc>
<doc id="3863656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863656" title="Imam Adżyjew">
Imam Adżyjew

Imam Musajewicz Adżyjew (ros. Имам Мусаевич Аджиев; ur. 24 marca 1994) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Drugi w Pucharze Świata w 2016. Trzeci na mistrzostwach Rosji w 2017. Mistrz Europy juniorów w 2014 i do lat 23 w 2016 roku

</doc>
<doc id="3863657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863657" title="Imam Adzhiev">
Imam Adzhiev



</doc>
<doc id="3863659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863659" title="Maurice de Bevere">
Maurice de Bevere



</doc>
<doc id="3863665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863665" title="Wadcutter">
Wadcutter

Wadcutter - specjalistyczny pocisk zaprojektowany głównie do strzelania do tarcz papierowych, na niewielkie odległości z prędkościami poddźwiękowymi (zazwyczaj poniżej 274 m/s). Amunicja wadcutter znajduje także zastosowanie w broni służącej do samoobrony, takiej jak rewolwery kalibru .38 ze względu na krótkie lufy, niewielkie prędkości wylotowe pocisku oraz zwiększoną skuteczność względem pocisków pełnopłaszczowych. Jednym z rodzajów pocisków wadcutter jest śrut diabolo stosowany w broni pneumatycznej do strzelań sportowych (karabin pneumatyczny i pistolet pneumatyczny na 10 metrów).
Opis pocisku.
Pociski wadcutter posiadają płaskie albo niemal płaskie czoło oraz rozmiar dokładnie odpowiadający kalibrowi broni lub tylko nieznacznie mniejszy. W strzelaniu do celów papierowych, pociski wadcutter wycinają w tarczy bardzo dokładne okręgi, czyniąc obliczanie wyniku łatwiejszym i zmniejszając możliwość popełnienia błędu przy ocenianiu. Ze względu na płaskie czoło pocisku, nie sprawują się najlepiej w typowych magazynkach, dlatego są wykorzystywane głównie w rewolwerach i specjalnie zaprojektowanych pistoletach samopowtarzalnych, jednakże nie jest to regułą, ponieważ istnieją także pociski wadcutter z zaokrąglonymi czołami.

</doc>
<doc id="3863668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863668" title="Dzielny szeryf Lucky Luke (film 1974)">
Dzielny szeryf Lucky Luke (film 1974)



</doc>
<doc id="3863670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863670" title="Daisy Town">
Daisy Town



</doc>
<doc id="3863672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863672" title="Short track na Zimowej Uniwersjadzie 2017">
Short track na Zimowej Uniwersjadzie 2017

Short track na Zimowej Uniwersjadzie 2017 odbył się w dniach 3 – 7 lutego 2017. Zawodnicy rywalizowali w ośmiu konkurencjach - czterech męskich i czterech żeńskich.
Wyniki.
Kobiety.
1000 m.
PEN - Zawodniczka otrzymała karę od sędziów (Dyskwalifikacja).
1500 m.
PEN - Zawodniczka otrzymała karę od sędziów (Dyskwalifikacja).
Sztafeta 3000 m
Mężczyźni.
500 m.
PEN - Zawodnik otrzymał karę od sędziów (Dyskwalifikacja).
Kim Do-kyoum reprezentujący Koreę Południową, w ćwierćfinale, z czasem 40,589, ustanowił nowy rekord Uniwersjady w wyścigu na 500 m. 
Sztafeta 5000 m.
PEN - Reprezentacja otrzymała karę od sędziów (Dyskwalifikacja).

</doc>
<doc id="3863673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863673" title="Lucky Luke. Miasteczko Daisy">
Lucky Luke. Miasteczko Daisy



</doc>
<doc id="3863674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863674" title="Julian Urantówka">
Julian Urantówka

Julian Urantówka (ur. 17 lutego 1924 w Topoli) – funkcjonariusz Milicji Obywatelskiej, w latach 1969−1971 komendant wojewódzki MO w Szczecinie, następnie do 1989 komendant wojewódzki MO i szef WUSW w Opolu.
Życiorys.
Syn Stanisława i Stanisławy z d. Gorgoń. W latach 1944–1945 żołnierz Batalionów Chłopskich na Kielecczyźnie. W latach 1945–1946 milicjant Posterunku MO w Kazimierzy Wielkiej i w Drażejewie. W latach 1946–1947 zastępca komendanta Posterunku MO w Opatowcu. W 1947 zastępca dowódcy plutonu do spraw polityczno-wychowawczych, a potem instruktor polityczno-wychowawczy KP MO w Pińczowie. W latach 1947–1950 słuchacz, a potem wykładowca prawa karnego i administracyjnego Szkoły oficerów polityczno-wychowawczych MO w Łodzi. W latach 1950–1966 w dyspozycji komendanta MO miasta Łodzi, później referent operacyjny Wydziału Służby Zewnętrznej, starszy referent operacyjny Sekcji 3 Wydziału II, dowódca Kompanii Regulacji Ruchu, zastępca naczelnika, a potem naczelnik Wydziału II KM MO w Łodzi. W 1961 ukończył zaoczne studia w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Łodzi, uzyskując tytuł magistra. W latach 1966–1969 komendant MO miasta Krakowa i jednocześnie zastępca komendanta wojewódzkiego MO w Krakowie W czasie strajkow na Wybrzeżu pełniacy obowiązki Komemdanta Wojewódzkiego Milicji, w trakcie strajku wydał rozkaz strzelania do strajkujących stoczniowców.

</doc>
<doc id="3863680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863680" title="Tadeusz Kwiatkowski">
Tadeusz Kwiatkowski



</doc>
<doc id="3863690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863690" title="Filip Zegzuła">
Filip Zegzuła

Filip Zegzuła (ur. 29 grudnia 1994 w Radomiu) – polski koszykarz, występujący na pozycjach rozgrywającego oraz rzucającego obrońcy, aktualnie zawodnik zespołu HydroTrucku Radom.
11 maja 2021 zawarł kolejną umowę z HydroTruckiem Radom.

</doc>
<doc id="3863692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863692" title="Short track na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017">
Short track na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017

Short track na Zimowym Olimpijskim Festiwalu Młodzieży Europy 2017 odbył się w tureckim, Erzurum, w dniach 12 – 17 lutego 2017 roku.

</doc>
<doc id="3863701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863701" title="Tadeusz Kwiatkowski (funkcjonariusz)">
Tadeusz Kwiatkowski (funkcjonariusz)

Tadeusz Wacław Kwiatkowski (ur. 24 stycznia 1928 w Grabowie) – funkcjonariusz spraw wewnętrznych.
Służbę w organach bezpieczeństwa rozpoczął jako młodszy referent w Powiatowym Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego w Kutnie, od 1 października 1947 był tam oficerem śledczym. 15 marca 1948 został przeniesiony do Departamentu I MSW w Warszawie, gdzie został młodszym referentem Sekcji I Wydziału VI, od 1 listopada 1950 Sekcji II, następnie od 1 lipca 1951 referentem w sekcji I, od 1 sierpnia 1952 starszym referentem w Sekcji II. 1 czerwca 1953 został kierownikiem Sekcji II Wydziału V.
W stopniu majora od 25 listopada 1959 do 28 lutego 1969 zastępca, a w stopniu majora/podpułkownika/pułkownika od 20 maja 1971 do 15 września 1981 dyrektor Biura Śledczego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych.
Postać Tadeusza Kwiatkowskiego (w tej roli Piotr Grabowski) pojawia się w opartym na faktach spektaklu teatralnym "Tajny współpracownik", w reżyserii Krzysztofa Langa.

</doc>
<doc id="3863704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863704" title="Wiktor Rassadin">
Wiktor Rassadin

Wiktor Siergiejewicz Rassadin (ros. Виктор Сергеевич Рассадин; ur. 7 listopada 1993) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Pierwszy w Pucharze Świata w 2019; drugi w 2016; czwarty w 2015 i piąty w 2017. Akademicki mistrz świata z 2016. Wicemistrz Rosji w 2016 i 2017, a trzeci w 2014 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="3863705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863705" title="Viktor Rassadin">
Viktor Rassadin



</doc>
<doc id="3863707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863707" title="Jan Wacław Karski">
Jan Wacław Karski

Jan Wacław Karski herbu Radwan – stolnik nowogrodzkosiewierski w latach 1638-1661.
Był protegowanym Marcina Kalinowskiego.
Był uczestnikiem bitwy pod Cecorą w 1620 roku w chorągwi Marcina Kalinowskiego, bitwy pod Chocimiem w 1621 roku, ekspedycji pruskiej.

</doc>
<doc id="3863717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863717" title="Mikołaj Mieleszko">
Mikołaj Mieleszko

Mikołaj Mieleszko herbu Korczak – stolnik nowogrodzkosiewierski w latach 1640-1651, rotmistrz królewski w 1651 roku.
Jego protektorem był ojczym Aleksander Piaseczyński.
W 1648 roku był elektorem Jana II Kazimierza Wazy z województwa czernihowskiego i powiatu nowogrodzkosiewierskiego.

</doc>
<doc id="3863722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863722" title="Grunwald (dzielnica Poznania 1954-1990)">
Grunwald (dzielnica Poznania 1954-1990)



</doc>
<doc id="3863723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863723" title="Jeżyce (dzielnica Poznania 1954-1990)">
Jeżyce (dzielnica Poznania 1954-1990)



</doc>
<doc id="3863724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863724" title="Stare Miasto (dzielnica Poznania 1954-1990)">
Stare Miasto (dzielnica Poznania 1954-1990)



</doc>
<doc id="3863726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863726" title="Wilda (dzielnica Poznania 1954-1990)">
Wilda (dzielnica Poznania 1954-1990)



</doc>
<doc id="3863727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863727" title="Maciej Kisiel">
Maciej Kisiel

Maciej (Matjasz) Kisiel herbu własnego – stolnik czernihowski w latach 1641-1647.
Protegowany brata stryjecznego Adama.
Był uczestnikiem ekspedycji pruskiej 1626 roku.
Wyznawca prawosławia.

</doc>
<doc id="3863728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863728" title="Prywatbank">
Prywatbank



</doc>
<doc id="3863735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863735" title="Vulkan (API)">
Vulkan (API)

Vulkan – niskopoziomowe, wieloplatformowe API wspomagające tworzenie grafiki 3D, opracowane przez Khronos Group.
Ten interfejs programistyczny, zwany również platformą renderującą, oparty jest na elementach AMD Mantle API. Podobnie jak OpenGL, Vulkan celuje w rynek aplikacji 3D takich jak np. gry komputerowe.
Opis API.
Vulkan oferuje niższy narzut sterownika (ang. "overhead"), większą kontrolę nad kartą graficzną oraz niższe obciążenie procesora graficznego przy tych samych zadaniach niż jego poprzednik – OpenGL.
Cechy biblioteki:
Oprogramowanie, które obsługuje Vulkan.
Narzędzia programistyczne.
GPU PerfStudio 3.6 obsługuje Vulkan pod Windowsem i Linuksem.

</doc>
<doc id="3863742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863742" title="KiraKira Pretty Cure a la Mode">
KiraKira Pretty Cure a la Mode

 – japońskie anime z gatunku mahō-shōjo, czternaste z serii "Pretty Cure", której autorem jest Izumi Tōdō. Serial miał swoją premierę 5 lutego 2017 roku. Jest kolejną serią po "Maho Girls Pretty Cure!"

</doc>
<doc id="3863751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863751" title="Vegesela in Numidia">
Vegesela in Numidia

Vegesela in Numidia (łac. "Diocesis Vegeselitanus in Numidia") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne. 

</doc>
<doc id="3863752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863752" title="Athis-Val-de-Rouvre">
Athis-Val-de-Rouvre

Athis-Val-de-Rouvre – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 4307 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia ośmiu ówczesnych gmin: Athis-de-l’Orne, Bréel, La Carneille, Notre-Dame-du-Rocher, Ronfeugerai, Ségrie-Fontaine, Taillebois oraz Les Tourailles. Siedzibą gminy została miejscowość Athis-de-l’Orne.

</doc>
<doc id="3863753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863753" title="Athis-Val de Rouvre">
Athis-Val de Rouvre



</doc>
<doc id="3863759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863759" title="Cercospora">
Cercospora

Cercospora Fresen. – rodzaj grzybów z rodziny "Mycosphaerellaceae". Jest to rodzaj zawierający bardzo dużo gatunków, jednak wyniki przeprowadzonych w ostatnich latach badań molekularnych i genetycznych wskazują, że bardzo liczne taksony opisane jako odrębne gatunki, to w istocie synonimy. Należy się spodziewać dużych zmian w taksonomii tego rodzaju.
Charakterystyka.
Grzyby mikroskopijne, pasożyty i saprotrofy. U wielu gatunków znana jest tylko anamorfa. Endobionty rozwijające się wewnątrz tkanek roślin, głównie zielnych. Na zewnątrz organizmu roślin, głównie przez ich aparaty szparkowe wypuszczają konidiofory, na szczycie których znajdują się komórki konidiotwórcze. Podczas konidiogenezy wydłużają się one i zazwyczaj kolankowato wyginają. Po odpadnięciu konidiów na komórkach tych pozostają płaskie, pogrubione, brunatne blizny. Konidia tworzą się pojedynczo. Są długie, kilkukomórkowe, hialinowe lub jasnoszare, o powierzchni gładkiej lub brodawkowanej. Mają cylindryczny kształt i ściętą podstawę.
Hodowane na pożywkach tworzą brunatną i wolno rozwijająca się kolonię, która jednak w takich warunkach nie tworzy zarodników.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Cercosporina "Speg., "Virgasporium" Cooke.

</doc>
<doc id="3863760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863760" title="Psiarnia">
Psiarnia

Miejscowości i ich części w Polsce.
Zobacz też: Psiarnia w Wikisłowniku

</doc>
<doc id="3863765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863765" title="Brawlin">
Brawlin

Brawlin – domniemany książę nowogrodzki, panujący na przełomie VIII i IX wieku.
Informacja o Brawlinie pochodzi z żywota świętego Stefana z Suroża. W okresie datowanym na koniec VIII lub początek IX wieku miał uderzyć ze swoją drużyną na Krym i zająć całe jego południowe wybrzeże, od Chersonezu po Kercz i Suroż. Po złupieniu soboru św. Zofii, gdzie pochowany został Stefan z Suroża, za sprawą cudownego wstawiennictwa świętego miał nawrócić się wraz ze swoimi towarzyszami i oddać zrabowane dobra.
Autentyczność przekazu o Brawlinie jest podawana przez badaczy w wątpliwość. Jego postać i sam wspomniany najazd na Krym nie są znane z żadnych innych źródeł. Żywot św. Stefana z Suroża, spisany w Bizancjum na początku IX wieku, nie zachował się do czasów współczesnych w oryginale i znany jest tylko z piętnasto-, szesnastowiecznych odpisów ruskich. Cała opowieść mogła zostać dopisana do pierwotnego tekstu przez skrybę. Samo imię Brawlina ma przypuszczalnie źródłosłów skandynawski (por. goc. "*bralv" i st.-wys.-niem. "brāwa" – „brew”).

</doc>
<doc id="3863903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863903" title="Maddy O’Reilly">
Maddy O’Reilly

Maddy O’Reilly (ur. 3 maja 1990 w Mount Airy) – amerykańska aktorka i reżyserka filmów pornograficznych.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się i dorastała w Mount Airy w Północnej Karolinie w rodzinie pochodzenia irlandzkiego i niemieckiego.
Jako młoda dziewczyna brała lekcje tańca i unikała kłopotów. Po ukończeniu szkoły średniej, pracowała jako sprzedawca w salonie samochodowym CarMax i kelnerka w restauracji Chili's. Pewnego wieczoru podczas oglądania porno zobaczyła reklamę agencji dla modelek, podążyła za linkiem Models Wanted i wypełniła aplikację. Trzy dni później skontaktowała się z agencją, aby nakręcić pierwsze trzy sceny.
Kariera.
Z przemysłem filmów dla dorosłych związała się w sierpniu 2011 w wieku 21 lat, występując dla Mofos w Miami na Florydzie. Wkrótce wzięła udział w scenie produkcji Digital Sin "My Little Panties 3" (2011) z Dannym Mountainem, Mile High "Babysitter Diaries 8" (2012) z Nacho Vidalem i Evil Angel "Slutty and Sluttier 17" (2012) z Daną Vespoli i Steve’em Holmesem, z którym spotkała się ponownie na planie filmu PervCity "Anal Worship at the Cock Altar" (2017) z Violet Monroe i PurgatoryX "Permission Vol 1 E2" (2020). Po raz pierwszy wzięła udział w scenie seksu analnego w "Maddy" (2013) z Manuelem Ferrarą. Pracowała dla takich wytwórni jak Hustler, Jules Jordan Video, Elegant Angel i Girl Candy Films.
13 lipca 2012 pracowała dla Kink.com w scenach BDSM z Jamesem Deenem, a 1 lutego 2013 z Ramónem Nomarem. Debiutowała w scenie podwójnej penetracji w "Maddy O’Reilly is Slutwoman" (2014) z Rico Strongiem i Wesleyem Pipesem.
W 2013 zdobyła nominację do AVN Award w kategorii „Najlepsza nowa gwiazdka”. W 2014 była nominowana do nagrody AVN, XBIZ Award i XRCO Award za rolę Dorotki oraz odebrała AVN Award w kategorii „Najlepsza scena seksu solo” w parodii porno "Czarnoksiężnik z Krainy Oz" – "Not the Wizard of Oz XXX" (X-Play/Pulse, 2013). 
W 2014 znalazła się na liście CNBC najpopularniejszych gwiazd porno (“The Dirty Dozen: Porn’s Most Popular Stars”).
W 2015 jej pierwszy wyreżyserowany film "Maddy O’Reilly's Submission" (2014) zdobył XBIZ Award w kategorii „Najlepsza realizacja BDSM roku”. W sierpniu 2015 pojawiła się w jednym z odcinków serialu dokumentalnego Lifetime "Living with the Enemy". W komedii krótkometrażowej dla dorosłych "Trump’s Bigger Button" (2018), wyprodukowanej przez XHamster we współpracy z 6969 Movies, zagrała Seana Spicera, rzecznika prasowego prezydenta Donalda Trumpa (John Brutal).
Życie prywatne.
Była związana z Matthew Perrym, aktorem najbardziej znanym z roli Chandlera Binga w sitcomie NBC "Przyjaciele".

</doc>
<doc id="3863907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863907" title="Jozef Brzuchanski">
Jozef Brzuchanski



</doc>
<doc id="3863918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863918" title="Portret Juana Agustína Ceána Bermúdeza (ok. 1785)">
Portret Juana Agustína Ceána Bermúdeza (ok. 1785)

Portret Juana Agustína Ceána Bermúdeza (hiszp. "Retrato de Juan Agustín Ceán Bermúdez") – obraz olejny hiszpańskiego malarza Francisca Goi (1746–1828). Portret przedstawia Juana Agustína Ceána Bermúdeza (1749–1829), hiszpańskiego malarza, historyka i krytyka sztuki, a także długoletniego przyjaciela Goi. 
Okoliczności powstania.
Ceán Bermúdez należał do oświeceniowej arystokracji nazywanej "ilustrados", był także malarzem i historykiem sztuki. Kolekcjonował ryciny i sztychy na podstawie znanych dzieł z różnych krajów i epok. Pełnił funkcję sekretarza Gaspara Melchora de Jovellanosa, później pracował dla finansisty François Cabarrusa. Przyjaźnił się także z poetą Moratínem. Wszystkie te postaci należały do kręgu przyjaciół i protektorów Goi, i zostały przez niego niejednokrotnie sportretowane. Prawdopodobnie to Jovellanos zlecił Goi namalowanie swojego współpracownika i przyjaciela, po tym jak malarz namalował jego udany portret. 
Znajomość artysty z Ceánem Bermúdezem zaowocowała ważnym zamówieniem na portrety dygnitarzy powstałego w 1782 Banku Narodowego San Carlos, instytucji finansowej poprzedzającej obecny Bank Hiszpanii. Za jego wstawiennictwem sześciu z ośmiu bankowych dygnitarzy wybrało Goyę na swojego portrecistę, powstał wtedy m.in. obraz "Hrabia Cabarrus". W późniejszych latach Ceán Bermúdez brał czynny udział w publikacji rycin Goi, m.in. zbiorów "Tauromachia" i "Okropności wojny".
Goya ponownie sportretował ok. 1786 z okazji jego ślubu, powstały wtedy obrazy "Portret Juana Agustína Ceána Bermúdeza" i "Portret markizy Bermúdez".
Opis obrazu.
Ceán Bermúdez został przedstawiony w półpostaci, na czarnym tle. Ma na sobie ciemny kaftan i czerwoną kamizelkę. Trzymane w ręce książka i etui na ołówek nawiązują do jego zainteresowania sztuką. Jest to prosty portret mężczyzny o miłej fizjonomii, w którym brak podniosłości cechującej wizerunki innych arystokratów malowanych przez Goyę.
Proweniencja.
Portret należał do kolekcji Gaspara Melchora de Jovellanosa, namalowany prawdopodobnie w Madrycie, został później przeniesiony do rodzinnego miasta ministra, Gijón. Obraz figuruje w inwentarzu z 1826 sporządzonym po śmierci Baltasara Gonzáleza de Cienfuegos Jovellanosa, spadkobiercy protektora Goi. W latach 20. XX wieku odziedziczył go Luis Cienfuegos-Jovellanos Bernardo Quirós, I hrabia Cienfuegos. Obecnie znajduje się w kolekcji prywatnej w Hiszpanii; nie może zostać eksportowany ze względu na specyficzny dla krajów hiszpańskojęzycznych status Dobro Dziedzictwa Kulturowego (hiszp. BIC – ).

</doc>
<doc id="3863919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863919" title="Wyhoda">
Wyhoda



</doc>
<doc id="3863928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863928" title="Witalis Puszkow">
Witalis Puszkow

Witalis Puszkow – oficer radziecki, pułkownik ludowego Wojska Polskiego, funkcjonariusz Głównego Zarządu Informacji Wojskowej.
W 1945 w stopniu majora Wojskowy Komendant Miasta Włochy. W latach 1945-1946 wykładał sztukę operacyjną na kursach oficerskich Szkoły Oficerów Informacj. Od grudnia 1948 do grudnia 1950 był szefem Oddziału I Głównego Zarządu Informacji (ochrona kontrwywiadowcza Dowództwa WP).

</doc>
<doc id="3863952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863952" title="Lista 500 albumów wszech czasów magazynu NME">
Lista 500 albumów wszech czasów magazynu NME

Lista 500 albumów wszech czasów magazynu NME (ang. "NME's The 500 Greatest Albums of All Time") – lista najlepszych muzycznych albumów wszech czasów sporządzona przez dziennikarzy związanych z magazynem NME. Została wydana 23 grudnia 2013 w formie papierowej i cyfrowej. Lista spotkała się z dużą falą krytyki, w tym ze strony dziennika The Guardian.
Pierwsze miejsce zajął album "The Queen Is Dead" zespołu The Smiths, z kolei najwięcej albumów na liście było autorstwa Davida Bowiego (10).

</doc>
<doc id="3863956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863956" title="NME's The 500 Greatest Albums of All Time">
NME's The 500 Greatest Albums of All Time



</doc>
<doc id="3863957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863957" title="Mąka żytnia">
Mąka żytnia

Mąka żytnia – rodzaj mąki otrzymywany z żyta. Zawiera alkaloidy oraz lignany. Ciasto z tej mąki zawiera mniej skrobi i glutenu niż mąka pszenna. Gąbczastą strukturę ciasta uzyskuje się przez wcześniejsze przygotowanie zakwasu.
Podstawowe typy mąk żytnich w Polsce.
Im wyższy numer określający typ, tym ciemniejsza barwa.

</doc>
<doc id="3863958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863958" title="Urząd Altdöbern">
Urząd Altdöbern



</doc>
<doc id="3863959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863959" title="Urząd Ruhland">
Urząd Ruhland



</doc>
<doc id="3863960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863960" title="Linia elektroenergetyczna 750 kV Widełka - Chmielnicka">
Linia elektroenergetyczna 750 kV Widełka - Chmielnicka



</doc>
<doc id="3863962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863962" title="Urząd Ortrand">
Urząd Ortrand



</doc>
<doc id="3863968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863968" title="Bumelant (album)">
Bumelant (album)

Bumelant – album studyjny polskiego rapera Pelsona. Wydawnictwo ukazało się 13 maja 2016 roku nakładem własnym w dystrybucji J&amp;P.
Album dotarł do 17. miejsca polskiej listy przebojów – OLiS. Materiał był promowany teledyskiem do utworu „Rytm serca”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3863969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863969" title="Urząd Bad Wilsnack/Weisen">
Urząd Bad Wilsnack/Weisen



</doc>
<doc id="3863971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863971" title="Urząd Putlitz-Berge">
Urząd Putlitz-Berge



</doc>
<doc id="3863973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863973" title="Urząd Meyenburg">
Urząd Meyenburg



</doc>
<doc id="3863974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863974" title="Cour-Maugis-sur-Huisne">
Cour-Maugis-sur-Huisne

Cour-Maugis-sur-Huisne – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 644 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: Boissy-Maugis, Courcerault, Maison-Maugis oraz Saint-Maurice-sur-Huisne. Siedzibą gminy została miejscowość Boissy-Maugis.

</doc>
<doc id="3863975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863975" title="Cour-Maugis sur Huisne">
Cour-Maugis sur Huisne



</doc>
<doc id="3863976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863976" title="Sarah Smart">
Sarah Smart

Sarah Smart (ur. 3 marca 1977 roku w Birmingham) – angielska aktorka.
Wczesne życie.
Urodziła się w Birmingham. Uczęszczała do szkoły St Paul’s School for Girls w Birmingham.
Kariera.
Karierę rozpoczęła w dzieciństwie od występu w serialu Woof!. Najbardziej znana jest z ról telewizyjnych, w szczególności z roli Virginia Braithwaite (córki w rodzinie która wygrała na loterii) w komediodramacie At Home with the Braithwaites. Występ w Sparkhouse (Red Production Company/BBC) oraz pojawienie się w Jane Hall (Red Company Production/ ITV1) zostało uznane za owocny efekt współpracy ze scenarzystką telewizyjną Sally Wainwright. W latach 2008–2010 występowała jako Anne-Britt Hoglund w "Wallander", sześcioczęściowej adaptacji powieści o Wallanderze autorstwa Henninga Mankella stworzonej dla BBC. Brała udział z powodzeniem w wielu słuchowiskach radiowych. W 2011 roku pojawiła się w dwuczęściowej historii "The Rebel Flesh"/"The Almost People" w szóstej serii Doctora Who.

</doc>
<doc id="3863978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863978" title="Urząd Lenzen-Elbtalaue">
Urząd Lenzen-Elbtalaue



</doc>
<doc id="3863985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863985" title="Cerkiew Opieki Bogurodzicy w Starych Oleszycach">
Cerkiew Opieki Bogurodzicy w Starych Oleszycach

Cerkiew Opieki Bogurodzicy w Starych Oleszycach – dawna parafialna cerkiew greckokatolicka, powstała w 1787 w Starych Oleszycach.
W latach 1947-1971 nieczynna kultowo. W 1971 przejęta i użytkowana jako rzymskokatolicki kościół parafialny Najświętszego Serca Pana Jezusa parafii w Starych Oleszycach.
Obiekt wpisany w 1994 do rejestru zabytków i włączony do podkarpackiego Szlaku Architektury Drewnianej.

</doc>
<doc id="3863986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863986" title="The Stage (album)">
The Stage (album)

The Stage – siódmy album studyjny amerykańskiego zespołu heavymetalowego Avenged Sevenfold. Wydawnictwo ukazało się 28 października 2016 roku. Jest to pierwszy album, przy którego tworzeniu uczestniczył Brooks Wackerman (zastąpił Arina Ilejaya). W ostatnim utworze albumu, "Exist", swój gościnny udział w nagraniu miał Neil deGrasse Tyson - amerykański astrofizyk. Jego występ w piosence trwa 2 minuty i 42 sekundy i polega na wygłoszeniu monologu z symultaniczną częścią instrumentalną w tle..
Album zawiera 11 kompozycji utrzymywanych w klimacie Thrash/Psychodelic Metalu.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego:
Twórcy.
Avenged Sevenfold

</doc>
<doc id="3863990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863990" title="Urząd Beetzsee">
Urząd Beetzsee



</doc>
<doc id="3863991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863991" title="Urząd Ziesar">
Urząd Ziesar



</doc>
<doc id="3863993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863993" title="Urząd Niemegk">
Urząd Niemegk



</doc>
<doc id="3863995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863995" title="Urząd Brück">
Urząd Brück



</doc>
<doc id="3863996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863996" title="Urząd Wusterwitz">
Urząd Wusterwitz



</doc>
<doc id="3863997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863997" title="Stefan Struve">
Stefan Struve

Stefan Jaimy Struve (ur. 18 lutego 1988 w Beverwijk) – holenderski zawodnik mieszanych sztuk walki wagi ciężkiej. Od 2009 związany z UFC. Klasyfikowany na 11. miejscu w oficjalnym rankingu UFC wagi ciężkiej.
Życiorys.
Dorastając w Holandii,grał w piłkę nożną do 14 roku życia. Kiedy jego zabrał go do lokalnego klubu sztuk walki (należącej do Boba Schreibera), zdecydował się na karierę w mieszanych sztukach walki (MMA). Pierwszą i jedyną amatorską walkę MMA, którą wygrał przez nokaut miał w wieku 16 lat.
Kariera sportowa.
W MMA zadebiutował 19 marca 2005 poddając Johna de Wilde dźwignią na łokieć. 7 grudnia 2007 przegrał w półfinale turnieju rozgrywanego w Kijowie z Kongijczykiem Christianem M'Pumbu przez poddanie. W lipcu 2008 został mistrzem Cage Gladiators w wadze ciężkiej. Po udanej obronie pasa, 29 listopada 2008 w pojedynku z Mario Neto, podpisał kontrakt z UFC.
W debiucie dla UFC, 21 lutego 2009 przegrał przez techniczny nokaut w 54 sekundzie pierwszej rundy z Junior dos Santosem. Do końca 2009 roku, stoczył jeszcze trzy wygrane pojedynki m.in. nad Paulem Buentello. W latach 2010-2012 zwyciężał m.in. z Patrickiem Barrym czy Stipe Miociciem. Notował również dotkliwe porażki przez nokauty w starciach z Royem Nelsonem i Travisem Brownem.
3 marca 2013 przegrał przez TKO w 3. rundzie z Markiem Huntem. Po walce stwierdzono u niego złamanie żuchwy. W sierpniu 2013, wykryto u niego wadę serca, która charakteryzuje się niedomykalnością zastawki aortalnej, zmuszając tym samym Holendra do zawieszenia kariery. Pod koniec 2013 stan zdrowia Struve'a poprawił się i wznowił treningi. Zaplanowano także pojedynek na 7 lipca 2014, przeciwko Mattowi Mitrione, lecz do walki ostatecznie nie doszło, gdyż na dwa dni przed galą, Holender nagle zasłabł w szatni i został przewieziony do szpitala.
13 grudnia 2014 na on Fox 13, uległ rodakowi Alistairowi Overeemowi przez nokaut w 1. rundzie. W kolejnych latach, zwyciężał utytułowanych Brazylijczyków Antônio Rodrigo Nogueirę i Antônio Silvę oraz Polaka Daniela Omielańczuka.

</doc>
<doc id="3863999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3863999" title="Urząd Gransee und Gemeinden">
Urząd Gransee und Gemeinden



</doc>
<doc id="3864005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864005" title="Rives-d’Andaine">
Rives-d’Andaine

Rives-d’Andaine – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 3085 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia czterech ówczesnych gmin: La Chapelle-d’Andaine, Couterne, Geneslay oraz Haleine. Siedzibą gminy została miejscowość La Chapelle-d’Andaine.

</doc>
<doc id="3864006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864006" title="Rives d'Andaine">
Rives d'Andaine



</doc>
<doc id="3864008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864008" title="Odznaka honorowa „Za walkę o szkołę polską”">
Odznaka honorowa „Za walkę o szkołę polską”

Odznaka honorowa „Za walkę o szkołę polską” – jednostopniowa odznaka honorowa z czasów II Rzeczypospolitej, ustanowiona około 1930 i zatwierdzona 15 września 1931 przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych, a także przez Ministerstwo Spraw Wojskowych do noszenia na mundurze przez osoby wojskowe na mundurach. Nadawana była przez „Komitet Obchodów 25-lecia Walki o Szkołę Polską” wyłoniony ze „Stowarzyszenia Uczestników Walki o Szkołę Polską”.
Wygląd.
Odznaka miała wygląd srebrnego krzyża płaskiego o wymiarach 59 × 38 mm (miniatury były zmniejszone o połowę), emaliowanego na granatowo. Na połączeniu ramion krzyża znajdował się stylizowany srebrny orzeł okolony złotym napisem „ZA WALKĘ O SZKOŁĘ POLSKĄ” zwieńczony stylizowaną srebrną czaszą u góry, z której wychodziły dwa złote języki płomieni skierowane w górę. Pod napisem umiejscowiono rzymską cyfrę „XXV”. Te symbole otoczone były przez stylizowany srebrny wieniec laurowy. Odnaka noszona była na lewej piersi, mocowana do ubioru za pomocą śrubki lub agrafki. Wraz z odznaką wręczano dyplom.

</doc>
<doc id="3864011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864011" title="Wyścig Pokoju 1984">
Wyścig Pokoju 1984

XXXVII Wyścig Pokoju – odbył się na trasie Berlin – Praga – Warszawa w dniach 8-21 maja 1984 roku. Do 11-etapowego wyścigu (plus prolog), którego trasa wynosiła 1689 km, wystartowało 108 zawodników z 18 drużyn.
Klasyfikacja indywidualna.
Koszulka żółta
Klasyfikacja drużynowa.
Koszulka błękitna.
Na wynik składa się rzeczywista suma czasów – bez bonifikat – trzech pierwszych zawodników drużyny na każdym etapie oraz prologu.
Klasyfikacje dodatkowe.
Górska.
Koszulka zielona.
O kolejności decyduje suma punktów zgromadzonych na górskich premiach pierwszej i drugiej kategorii.
Najaktywniejszych.
Koszulka fioletowa.
O kolejności decyduje suma punktów zgromadzonych na lotnych i górskich premiach.
Najwszechstronniejszych.
Koszulka różowa.
O kolejności decyduje suma punktów zgromadzonych na metach etapów oraz na lotnych i górskich premiach.
Punktowa.
Koszulka biała.
O kolejności decyduje suma punktów zgromadzonych na metach etapów i prologu.

</doc>
<doc id="3864013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864013" title="Odznaka Honorowa za Walkę o Szkołę Polską">
Odznaka Honorowa za Walkę o Szkołę Polską



</doc>
<doc id="3864016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864016" title="Urząd Kleine Elster (Niederlausitz)">
Urząd Kleine Elster (Niederlausitz)



</doc>
<doc id="3864019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864019" title="Hore">
Hore

Hore – album solowy polskiego rapera Vienia. Wydawnictwo ukazało się 18 marca 2016 roku nakładem wytwórni muzycznej Hore Records. Gościnnie w nagraniach wzięli udział raperzy Kuba Knap i Siwers oraz zespół Wojtek Mazolewski Quintet. Materiał był promowany teledyskami do utworów „Zbiorowa terapia”, „Manifest normalsów” oraz „Hore myśli”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3864020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864020" title="Urząd Schradenland">
Urząd Schradenland



</doc>
<doc id="3864022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864022" title="Urząd Schlieben">
Urząd Schlieben



</doc>
<doc id="3864023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864023" title="Odznaka Honorowa Za Walkę o Szkołę Polską">
Odznaka Honorowa Za Walkę o Szkołę Polską



</doc>
<doc id="3864024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864024" title="Odznaka Za walkę o Szkołę Polską">
Odznaka Za walkę o Szkołę Polską



</doc>
<doc id="3864025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864025" title="Urząd Plessa">
Urząd Plessa



</doc>
<doc id="3864027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864027" title="Urząd Elsterland">
Urząd Elsterland



</doc>
<doc id="3864028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864028" title="Doliniany">
Doliniany



</doc>
<doc id="3864033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864033" title="August Wilhelm Iffland">
August Wilhelm Iffland

August Wilhelm Iffland (ur. 19 kwietnia 1759 w Hanowerze, zm. 22 września 1814 w Berlinie) – niemiecki aktor, reżyser i dramatopisarz.
Od 1777 występował w teatrach w Gocie, Mannheim i Berlinie, grał role dramatyczne, m.in. Franciszka Moora (jako pierwszy odtwórca tej roli) w "Zbójcach" Schillera czy tytułowa rola w "Królu Learze" Szekspira, i charakterystyczne. W 1796 został dyrektorem Nationaltheater. Napisał wiele sztuk obyczajowych, m.in. "Gracz" (wyst. 1798) z gatunku tzw. dramatów mieszczańskich, cieszących się współcześnie wielkim powodzeniem. Poza tym reżyserował i wystawiał m.in. dramaty Goethego, Schillera i Szekspira.

</doc>
<doc id="3864038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864038" title="Komisariat Straży Granicznej „Wola Michowa”">
Komisariat Straży Granicznej „Wola Michowa”



</doc>
<doc id="3864046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864046" title="Żeleźniakowa Brama">
Żeleźniakowa Brama

Żeleźniakowa Brama (Skalna Brama) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Ma dwa otwory wejściowe położone w dolnej części żlebu Głębowiec, w zboczu Kominiarskiego Wierchu, poniżej Schroniska nad Bramą i Szczeliny na Grzędzie, na wysokościach 1140 i 1145 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 8 metrów, a jej deniwelacja 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi skalna brama utworzona przez okap znajdujący się nad pionowymi ścianami żlebu. Powstały w ten sposób tunel jest szeroki, o kształcie kwadratu.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Na ścianach rosną porosty, mchy, paprocie i wątrobowce.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Pierwszą wzmiankę o niej opublikował W.W. Wiśniewski w 1988 roku. Pierwszy plan i opis bramy sporządziła I. Luty przy pomocy J. Łabęckiej w 2003 roku.

</doc>
<doc id="3864052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864052" title="Super Polsat">
Super Polsat

Super Polsat – kanał telewizyjny Telewizji Polsat, uruchomiony 2 stycznia 2017 drogą naziemnej telewizji cyfrowej (w drugim multipleksie), zastępując na nim Polsat Sport News.
15 maja 2017 rozpoczął nadawanie w standardzie HDTV drogą satelitarną.
6 kwietnia 2020 zmieniono logotypy oraz oprawy graficzne kilku kanałów grupy Polsat, w tym Super Polsatu.
30 sierpnia 2021 ponownie zmieniono logotyp i oprawę graficzną wraz z sąsiednimi kanałami Grupy Polsat.
Charakterystyka.
Głównym założeniem kanału było nadawanie programów znanych z anteny głównej Polsatu z napisami (dla osób niesłyszących), audiodeskrypcją (dla osób niewidzących) oraz lektorem języka migowego. W ramówce stacji w ciągu tygodnia roboczego pojawiają się przede wszystkim programy rozrywkowe, publicystyczne i magazyny telewizyjne (m.in. "Celebrity Splash!", "Dancing with the Stars. Taniec z gwiazdami", "Hell’s Kitchen. Piekielna kuchnia", "The Brain. Genialny umysł", "Top Chef", "Kabaret na żywo", "Must Be the Music. Tylko muzyka", "Twoja twarz brzmi znajomo", "Śpiewajmy razem. All Together Now", "The Story of My Life – Historia naszego życia", "World of Dance Polska"), seriale produkowane dla Telewizji Polsat (m.in. "Przyjaciółki", "Hotel 52", "Powiedz TAK!", "Skazane", "Niania w wielkim mieście", "W rytmie serca", "To nie koniec świata", "Ślad", "Kowalscy kontra Kowalscy", "Mecenas Porada") oraz amerykańskie: "Chirurdzy", "Jednostka 19", ", ." Od 10 czerwca 2019 stacja powtarza serial telewizji TVN pt. "Niania".
Ponadto stacja transmituje okazjonalnie wydarzenia sportowe (m.in. mecze piłki nożnej oraz siatkówki). W ofercie stacji znalazły się także powtórkowe lub retransmitowane serwisy informacyjne.
W weekendy na kanale pokazywane są filmy, m.in. klasyki polskiego kina powojennego z napisami dla niesłyszących.
Logo.
Na czas żałoby narodowej logo przybiera kolor czarny.
Krytyka.
2 stycznia 2017 kanał Super Polsat został ulokowany na pozycji 84. platformy Cyfrowy Polsat, przenosząc kanał TV Puls na pozycję 157. W marcu 2017 Telewizja Puls wystąpiła do KRRiT o unieważnienie koncesji na nadawanie kanału Super Polsat z uwagi na niestosowanie się do niej, co groziło zakończeniem nadawania kanału:
14 marca 2017 Telewizja Polsat uznała zarzuty TV Puls za absurdalne, mówiąc, że Super Polsat nadawany jest zgodnie z koncesją.

</doc>
<doc id="3864055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864055" title="Bahrain Victorious">
Bahrain Victorious

Bahrain Victorious () – kolarska zawodowa grupa z Bahrajnu. Powstała w sezonie 2017, od początku występuje w najwyższej dywizji UCI WorldTeams.

</doc>
<doc id="3864062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864062" title="Clive Exton">
Clive Exton

Clive Exton właściwie Clive Jack Montague Brooks(ur. 11 kwietnia 1930 w Londynie, zm. 16 sierpnia 2007 tamże) – brytyjski scenarzysta.
Życiorys.
W latach 50. XX w. próbował podjąć karierę aktorską. W tym okresie przyjął nazwisko Exton, zaczerpnięte od jednej z postaci z "Ryszarda III" Szekspira. Nie osiągnął jednak sukcesów i zaczął pisać scenariusze do sztuk telewizyjnych. Sztuka "No Fixed Above" z 1959 r. zdobyła mu uznanie i zaowocowała stałym kontraktem z telewizją ABC należącą do sieci telewizyjnej ITV. W latach 60. XX w. zekranizowano kilkanaście napisanych przez niego sztuk, jednak dwie z nich, poruszające ważne kwestie społeczne przez pryzmat czarnego humoru: "The Trial of Dr Fancy" i "The Big Eat", z racji nowatorskiego wówczas podejścia i drażliwości poruszanych w nich problemów nie zostały przez kilka lat wyemitowane (w "The Big Eat" Exton atakował przemysł reklamowy).
Z czasem zaczął pisać scenariusze do seriali telewizyjnych oraz do filmów kinowych – m.in. był współautorem filmów "Isadora" i "Czerwona Sonja" (ten ostatni – podczas 10-letniego pobytu w Hollywood). Wielokrotnie adaptował na użytek sceny twórczość literacką. Pisał też scenariusze dla teatru. Pod koniec kariery stworzył scenariusze popularnych seriali telewizyjnych: "Poirot" (20 odcinków w latach 1989–2001), "Jeeves and Wooster" (23 odcinki w latach 1990–1993, w 1992 r. dostał nagrodę Gildii Pisarzy za najlepszy serial dramatyczny) czy "Rosemary &amp; Thyme" (10 odcinków w latach 2003–2006).
Był dwukrotnie żonaty, miał pięcioro dzieci.

</doc>
<doc id="3864067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864067" title="Championship League Snooker 2017">
Championship League Snooker 2017

Championship League Snooker 2017 to dziesiąta edycja zawodów snookerowych rozgrywanych w Ricoh Arena w Coventry w Anglii. W turnieju wystąpiło 25 zawodników, którzy w 8 grupach rozegranych na przestrzeni dwóch miesięcy (2 stycznia – 2 marca) rozegrali 192 pojedynki.
Zawodnicy.
Grupa 1 (2-3.01.2017): Anthony McGill, David Gilbert, Ryan Day, Matthew Selt, Ben Woollaston, Mark Davis, Robert Milkins
Grupa 2 (4-5.01.2017): Mark Williams, Neil Robertson, Michael White + 4 snookerzystów z grupy 1 
Grupa 3 (9-10.01.2017): Joe Perry, Barry Hawkins, Allister Carter + 4 snookerzystów z grupy 2 
Grupa 4 (11-12.01.2017): Shaun Murphy, Mark Allen, Kyren Wilson + 4 snookerzystów z grupy 3 
Grupa 5 (20-21.02.2017): Stuart Bingham, Judd Trump, Liang Wenbo + 4 snookerzystów z grupy 4 
Grupa 6 (22-23.02.2017): Mark Selby, Ricky Walden, Martin Gould + 4 snookerzystów z grupy 5 
Grupa 7 (27-28.02.2017): John Higgins, Michael Holt, Graeme Dott + 4 snookerzystów z grupy 6
Grupa zwycięzców (1-2.03.2017): 7 zwycięzców poszczególnych grup
Nagrody.
Grupa Zwycięzców.
Łączna pula nagród – 205 000 £

</doc>
<doc id="3864068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864068" title="Cédric Doumbé">
Cédric Doumbé

Cédric Doumbé (ur. 30 sierpnia 1992) – francuski kick-boxer oraz zawodnik MMA kameruńskiego pochodzenia. Mistrz świata m.in. WKA, WAKO Pro oraz GLORY w wadze półśredniej.

</doc>
<doc id="3864071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864071" title="Za Opiekę nad Zabytkami">
Za Opiekę nad Zabytkami



</doc>
<doc id="3864073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864073" title="Jakov Ignjatović">
Jakov Ignjatović

Jakov Ignjatović (ur. 8 grudnia 1822 w Szentendre, zm. 5 lipca 1889 w Nowym Sadzie) – serbski pisarz i publicysta.
Z zawodu był prawnikiem. Jest uznawany za prekursora serbskiego realizmu i twórcę serbskiej powieści realistycznej, głosił potrzebę stworzenia narodowej powieści społeczno-obyczajowej. Napisał m.in. powieści "Milan Narandžić" (1860), "Čudan svet" (1869), "Trpen spasen" (1874–1875), "Stari i novi majstori" (1883) i opowiadania "Jedna ženidba" (1862) i "Uveo listak" (1878), w których stworzył galerię barwnych postaci i przedstawił środowisko serbskiego mieszczaństwa, upadek i zanik starego patriarchalnego świata oraz przemiany w obyczajowości. Był członkiem Serbskiej Akademii Nauk i Sztuk i działaczem politycznym - serbskim posłem w węgierskim parlamencie.

</doc>
<doc id="3864085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864085" title="Team Katusha">
Team Katusha



</doc>
<doc id="3864087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864087" title="Komisariat Straży Granicznej „Bielszowice”">
Komisariat Straży Granicznej „Bielszowice”



</doc>
<doc id="3864102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864102" title="Simone Renée Roussel">
Simone Renée Roussel



</doc>
<doc id="3864103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864103" title="Simone Roussel">
Simone Roussel



</doc>
<doc id="3864112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864112" title="Urząd Peitz">
Urząd Peitz



</doc>
<doc id="3864113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864113" title="Odznaka za Opiekę nad Zabytkami">
Odznaka za Opiekę nad Zabytkami



</doc>
<doc id="3864115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864115" title="Urząd Burg (Spreewald)">
Urząd Burg (Spreewald)



</doc>
<doc id="3864118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864118" title="Urząd Döbern-Land">
Urząd Döbern-Land



</doc>
<doc id="3864120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864120" title="Geographic Names Information System">
Geographic Names Information System

Geographic Names Information System (GNIS) – baza danych zawierająca nazwy i lokalizację ponad dwóch milionów fizycznych i kulturowych obiektów geograficznych (istniejących aktualnie oraz historycznych) zlokalizowanych na obszarze Stanów Zjednoczonych i ich terytoriów stowarzyszonych. Każdy obiekt ma przyporządkowaną nazwę, stan, hrabstwo, mapę topograficzną USGS oraz współrzędne geograficzne oraz unikalny numer identyfikacyjny. Mogą być również podane nazwy nieoficjalne, klasy obiektów oraz ich opis i historia.
GNIS został stworzony przez United States Geological Survey przy współpracy z United States Board on Geographic Names w celu standaryzacji nazw obiektów geograficznych. Jest to oficjalna baza nazw wykorzystywana przez rząd federalny i jego agencje, m.in. przy tworzeniu map. GNIS jest zintegrowany z bazą hydrologiczną National Hydrography Dataset (NHD).

</doc>
<doc id="3864122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864122" title="Mistrzostwa Ameryki w koszykówce kobiet">
Mistrzostwa Ameryki w koszykówce kobiet

Mistrzostwa Ameryki w koszykówce kobiet (oficjalna nazwa: FIBA Women's AmeriCup) – międzynarodowe rozgrywki koszykarskie z udziałem reprezentacji narodowych kontynentu amerykańskiego odbywające się pod patronatem FIBA Ameryka, od 1989 roku. Są rozgrywane co dwa lata, od 1993 roku. Przerwa między pierwszą, a drugą edycją turnieju wynosiła cztery lata. W turnieju biorą udział reprezentacje z Ameryki Północnej, Centralnej, Południowej oraz Karaibów. Pełnią również rolę kwalifikacji do mistrzostw świata oraz igrzysk olimpijskich.
Liderki statystyczne mistrzostw.
                  Javiera Novion – 18,8
                  Erika Gomez – 8,2

</doc>
<doc id="3864125" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864125" title="GNIS">
GNIS



</doc>
<doc id="3864126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864126" title="FIBA Americas Women's Championship">
FIBA Americas Women's Championship



</doc>
<doc id="3864128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864128" title="Longny-les-Villages">
Longny-les-Villages

Longny-les-Villages – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 3128 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia ośmiu ówczesnych gmin: La Lande-sur-Eure, Longny-au-Perche, Malétable, Marchainville, Monceaux-au-Perche, Moulicent, Neuilly-sur-Eure oraz Saint-Victor-de-Réno. Siedzibą gminy została miejscowość Longny-au-Perche.

</doc>
<doc id="3864129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864129" title="Lande-sur-Eure">
Lande-sur-Eure



</doc>
<doc id="3864134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864134" title="Longny les Villages">
Longny les Villages



</doc>
<doc id="3864139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864139" title="Meksykański Związek Piłki Nożnej">
Meksykański Związek Piłki Nożnej



</doc>
<doc id="3864143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864143" title="Kominek obok Ciasnej w Groniu">
Kominek obok Ciasnej w Groniu

Kominek obok Ciasnej w Groniu – jaskinia w Dolinie Małej Łąki w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się we wschodniej ścianie Pośredniej Małołąckiej Turni (nazywanej też Groniem), nad Małołąckim Ogrodem, w pobliżu Jaskini Ciasnej w Groniu oraz Jaskini Strzelistej, na wysokości 1677 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 8 metrów, a jej deniwelacja 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi szczelinowy kominek zaczynający się w niewielkim, również szczelinowym, otworze wejściowym, a kończący zawaliskiem. W ścianie, w górnej części kominka, znajduje się wejście do kolejnego kominka o wysokości 1,5 metra.
Przyroda.
W jaskini nie ma nacieków ani roślinności. Mchy, porosty i rośliny kwiatowe rosną przy otworze.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Prawdopodobnie zauważyli ją W. Habil, E. Korzeniewska, M. Kruczek i S. Wójcik z Zakopanego w lipcu 1959 roku, gdyż w tym czasie odkryli położoną kilka metrów dalej Jaskinię Ciasną w Groniu.

</doc>
<doc id="3864147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864147" title="Zamach w Berlinie">
Zamach w Berlinie



</doc>
<doc id="3864165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864165" title="Zamach bombowy w Ansbach">
Zamach bombowy w Ansbach



</doc>
<doc id="3864199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864199" title="Vicki Chase">
Vicki Chase

 
Vicki Chase (ur. 6 lutego 1985 w Los Angeles) – amerykańska aktorka pornograficzna. 
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Los Angeles w stanie Kalifornia. Dorastała w Boyle Heights, okolicy w Los Angeles, zamieszkiwanej głównie przez osoby pochodzenia meksykańskiego.
Do roku 2009 pracowała jako kasjerka w Chase Bank. Tam, podczas pracy, poznała aktora porno Erica Johna, za którego później wyszła za mąż. 
Kariera.
Druga część jej pseudonimu - Chase - została zapożyczona od nazwy banku, w którym pracowała. 
Jej debiut w branży porno odbył się 2 listopada 2009, gdy miała 24 lata. Pierwsza scena w produkcji "Fucked Up Handjobs" dla studia PornPros. Występowała też dla strony internetowej Hedicksuckers.com. W styczniu 2010 podpisała kontrakt z agencją LA Direct Models. 
W 2011 była nominowana do nagrody Virtual Award w kategorii „Gwiazda porno roku”. W 2013 otrzymała pierwszą nagrodę XRCO w kategorii „Niedoceniona Syrena roku”. 
W 2012 roku zagrała w scenie do serii "Bound Gang Bangs" na Kink.com. W tej scenie ma pięciu męskich partnerów i po raz pierwszy w swojej karierze ma podwójną penetrację analną i potrójną penetrację (podwójną pochwową i pojedynczą analną) z Dannym Mountainem, Karlo Karrerą, Jamesem Deenem, Ramónem Nomarem i Tonim Ribasem.
W 2014 ukazał się film Johnny’ego Darko "Cheyz V for Vicki", który zdobył nagrodę Nightmoves Fan Awards i Adult Video News w kategorii „Najlepszy gwiazdorski pokaz”, a także był nominowany do Nightmoves w kategorii „Najlepsza cała realizacja”, XBiz Award i XRCO Award w kategorii „Najlepsza realizacja gonzo”.
W 2014 i 2016 była gościem specjalnym na targach erotycznych w Johannesburgu, w RPA. 
Pojawiła się też w serialu "Niewolnica namiętności" ("Submission", 2016) jako Susannah. We wrześniu 2018 trafiła na okładkę magazynu „Primera Línea”. Jej ulubionymi wykonawcami stali się: Ramón Nomar, Johnny Castle, Nacho Vidal i Mick Blue.
Życie prywatne.
W styczniu 2010 poślubiła aktora porno Erica Johna podczas publicznej ceremonii na targach erotycznych AVN Award. W 2013 Chase powiedziała w wywiadzie, że jest w trakcie rozwodu. W wywiadzie dla SimLeaf.com opowiedziała, że regularnie stosuje konopie indyjskie. Ma tatuaż po lewej stronie tułowia, przedstawiający napis II-VI-VIII V (jej data urodzenia).

</doc>
<doc id="3864217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864217" title="Zygmunt Lipiński">
Zygmunt Lipiński

Zygmunt Lipiński (niem. Sigmund Lipinsky, ur. 29 czerwca 1873 w Grudziądzu; zm. 17 lutego 1940 w Rzymie) – niemiecki malarz i grafik pochodzenia polskiego.
Życiorys.
Zygmunt Lipinski spędził dzieciństwo w Grudziądzu przy ul. Pańskiej 15 (dawniej Herrenstraße 24). Jego ojciec, Izydor Lipiński, był kupcem i jednym z młodszych synów skrzypka i kompozytora Karola Lipińskiego. Matka Wilhelmina była wnuczką kompozytora operowego Giacomo Meyerbeera.
W roku 1887 rodzina Lipińskich przeniosła się do Berlina, gdzie Zygmunt uczęszczał do gimnazjum, uzyskując w roku 1888 maturę. Do roku 1890 uczęszczał do klasy przygotowującej do studiów artystycznych. Od listopada 1890 studiował w Pruskiej Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych pod kierownictwem Woldemara Friedricha, Josefa Scheurenberga i Antona von Wernera, u którego odbył studia mistrzowskie.
W roku 1899 odbył w Holandii studia uzupełniające technik graficznych. W tym samym roku wygrał konkurs na projekt fresków w pałacu rodu von Moltke w Krzyżowej na Dolnym Śląsku, otrzymując wielką nagrodę państwową wraz ze stypendium na pobyt w Rzymie.
W latach 1900-1902 współpracował z Antonem von Wernerem przy projektowaniu wystroju kopuły berlińskiej katedry protestanckiej. W tym czasie poślubił skrzypaczkę Paulę Klein, lecz po urodzeniu córki Anneliese małżeństwo się rozpadło.
W roku 1902 zamieszkał Lipiński w Rzymie. Dzięki pomocy fundacji Michaela Beera mógł przedłużyć pobyt do roku 1904, a w roku 1905 zdecydował się pozostać w Rzymie na stałe i przystąpić do Niemieckiego Stowarzyszenia Artystów (Deutscher Künstlerverein). W Rzymie poślubił Chilijkę pochodzenia niemieckiego, Elinitę Kümpel. W tym małżeństwie przyszło na świat troje dzieci.
Zachęcony przez niemieckich kolegów-malarzy, zwrócił się w twórczości ku symbolizmowi. Znaczne miejsce w jego dziełach zajęła sztuka aktu.
Od roku 1911 zajął się techniką akwaforty i miedziorytu, tworzył nagłówki papierów listowych i ekslibrisy.
Założył szkołę malarstwa i rysunku swojego imienia, mieszczącą się przy Via Margutta 33 w pobliżu Schodów Hiszpańskich.
Podczas pierwszej wojny światowej jako obywatel niemiecki musiał przenieść się do Monachium, gdzie nawiązał kontakty z malarzami z kręgu Nowej Secesji Monachijskiej i Nowej Secesji Berlińskiej.
W roku 1919 powrócił Lipiński z rodziną do Rzymu, gdzie rozpoczął nauczanie rysunku w "British Academy of Arts". W roku 1931 wydał podręcznik anatomii dla malarzy "„Manuale Anatomico. Per la Studio Artistico del corpo umano“". W późniejszych latach poświęcił się niemal wyłącznie grafice, zaniedbując malarstwo.
Zmarł w Rzymie i tam został pochowany. Pozostawił czworo dzieci:
Zamieszkała w Rzymie wnuczka artysty, Donatella Episcopo-Lipinsky ofiarowała Muzeum w Grudziądzu młodzieńcze rysunki, studia, szkice malarskie i obrazy powstałe w latach 1890–1900 podczas studiów w Berlinie. W kolekcji dużą grupę stanowią szkice i rysunki przygotowawcze do fresku namalowanego pomiędzy 1899 a 1900 rokiem przez Lipińskiego w pałacu rodziny von Moltke w Krzyżowej.

</doc>
<doc id="3864221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864221" title="Aleksander Głogowski">
Aleksander Głogowski

Aleksander Głogowski (ur. 15 stycznia 1975 w Krakowie) – polski politolog, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny UJ w Katedrze Historii Polskiej Myśli Politycznej Instytutu Nauk Politycznych i Stosunków Międzynarodowych Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Absolwent V Liceum Ogólnokształcącego im. Augusta Witkowskiego w Krakowie.
Ukończył stosunki międzynarodowe na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Doktorat obronił w 2004 r. w Instytucie Nauk Politycznych i Stosunków Międzynarodowych UJ na podstawie rozprawy "Polityka zagraniczna Pakistanu wobec Afganistanu 1979-2003". Habilitację uzyskał w 2013 r. na podstawie rozprawy "Af-Pak. Znaczenie pogranicza afgańsko-pakistańskiego dla bezpieczeństwa regionalnego w latach 1947–2011". W 2003 r. odbył staż naukowy w w Islamabadzie, a w 2009 r. wizytował naukowo (Academic Hospitality) School of Oriental and African Studies w Londynie. Jako wykładowca wizytujący przebywał na Uniwersytecie Wileńskim w 2014 r.
Specjalizuje się w dziedzinie stosunków międzynarodowych, Azji Południowej, polityki Afganistanu i Pakistanu oraz polskiej Policji Państwowej.
Członek Polskiego Towarzystwa Stosunków Międzynarodowych (2013), (2013), European Association for South Asian Studies (2014) oraz rady naukowej Polskiego Towarzystwa Geopolitycznego (2016).
Autor licznych publikacji dotyczących sytuacji politycznej w Azji Południowej oraz historii Policji Państwowej, jak również opinii i komentarzy dotyczących bieżącej sytuacji w Pakistanie i Afganistanie na łamach prasy, m.in. w "Dzienniku Polskim", "Gazecie Krakowskiej", "Naszym Dzienniku", magazynie "Komandos".
Medale i wyróżnienia.
Pięciokrotnie wyróżniony Nagrodą Rektora Uniwersytetu Jagiellońskiego III stopnia za osiągnięcia naukowe w latach: 2006, 2012, 2013, 2015 i 2016.
Odznaczony Medalem za Zasługi dla Warszawskiego Stowarzyszenia Rodzina Policyjna 1939 r.
28 września 2022 r. uhonorowany Srebrnym Medalem "Za długoletnią służbę". 
W kwietniu 2022 r. uhonorowany złotym medalem „Za zasługi dla obronności kraju”.
W marcu 2016 r. uhonorowany medalem „Pro Patria” za szczególne zasługi w kultywowaniu pamięci o walce o niepodległość Rzeczypospolitej Polskiej.
Publikacje (wybór).
Monografie:
Publikacje w języku angielskim:

</doc>
<doc id="3864222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864222" title="Radik Walijew">
Radik Walijew

Radik Walijew (ros. Радик Юрьевич Валиев; ur. 18 czerwca 1997) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Drugi w Pucharze Świata w 2016 i piąty w 2017. Wicemistrz Rosji w 2016; trzeci w 2021 roku.

</doc>
<doc id="3864226" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864226" title="Radik Valiev">
Radik Valiev



</doc>
<doc id="3864228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864228" title="Odznaka Honorowa Biura Ochrony Rządu">
Odznaka Honorowa Biura Ochrony Rządu

Odznaka Honorowa Biura Ochrony Rządu – polskie odznaczenie resortowe ustanowione 16 marca 2001 w formie odznaki honorowej udzielanej przez Szefa Biura Ochrony Rządu jako wyróżnienie dla funkcjonariuszy BOR, którzy wzorowo wykonują obowiązki, przejawiają inicjatywę w służbie lub doskonalą kwalifikacje zawodowe. Odznaka może być przyznana funkcjonariuszowi nie więcej niż trzykrotnie, a kolejne przyznanie odznaki nie może nastąpić wcześniej niż po upływie trzech lat od poprzedniego przyznania.
Odznakę honorową stanowi podwójny pierścień, wpisany w owal o wymiarach 47 × 37 mm. Między pierścieniami na polu z granatowej emalii jest umieszczony złocony napis „BIURO OCHRONY RZĄDU”. Wewnątrz pierścienia, na polu z szafirowej emalii, umieszczony jest srebrzony i oksydowany wizerunek sokoła trzymającego w szponach tarczę herbową z emalii w barwach narodowych. Wymiary odznaki wynoszą 47 × 37 mm, średnica zewnętrznego pierścienia — 37 mm, a pierścienia wewnętrznego — 32 mm. Na rewersie znajduje się grawerowany napis „Odznaka Honorowa Biura Ochrony Rządu”.
Odznaka honorowa wykonana jest z metalu i zawieszona na metalowej przywieszce długości 40 mm i szerokości 10 mm, z dwoma paskami z czerwonej emalii, długości 3 mm i szerokości 10 mm, umieszczonymi od brzegu przywieszki po obydwu stronach, oraz z symetrycznym względem środka paskiem wykonanym z granatowej emalii, długości 16 mm i szerokości 10 mm. Pomiędzy paskami czerwonymi a paskiem granatowym znajdują się paski z białej emalii, o długości 9 mm i szerokości 10 mm.
Odznaka noszona jest na kurtce munduru na środku lewej górnej kieszeni, między guzikiem klapki a dolną krawędzią.

</doc>
<doc id="3864239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864239" title="Chalił Aminow">
Chalił Aminow

Chalił Aminowicz Aminow (ros. Халил Аминович Аминов; ur. 1 kwietnia 1994) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Drugi w Pucharze Świata w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3864240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864240" title="Khalil Aminov">
Khalil Aminov



</doc>
<doc id="3864244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864244" title="Niemcy kazachscy">
Niemcy kazachscy

Niemcy kazachstańscy – jedna z grup etnicznych w Kazachstanie, stanowiąca niewiele ponad 1 procent populacji tego państwa.
Historia.
Są to w większości potomkowie Niemców nadwołżańskich, a więc kolonizatorów zaproszonych przez carycę Katarzynę Wielką pod koniec XVIII wieku.
W 1924 roku utworzyli oni Niemiecką Nadwołżańską Autonomiczną Socjalistyczną Republikę Radziecką. Gdy w 1941 roku wybuchła wojna z III Rzeszą grupa ta zaczęła być prześladowana. Jednym z tego efektów były wywózki Niemców nadwołżańskich, między innymi do Kazachstanu. Józef Stalin traktował ich jako szpiegów i kolaborantów, co ściągało na mniejszość dalsze prześladowania, także po wojnie.
W 1972 roku 3,5 tysiąca Niemców kazachstańskich wysłało petycję do rządu radzieckiego, aby utworzono dla nich ponownie autonomiczną republikę w ramach ZSRR, na co władze zgodziły się w 1976 roku. Centrala w Moskwie chciała jednak przeznaczyć Niemcom najbardziej zaniedbane i nierozwinięte gospodarczo ziemie Kazachstanu, co nie spodobało się miejscowym działaczom partyjnym. W wyniku tych dyskusji projekt upadł, pomimo pokładanych w nim wielkich nadziei na poprawę politycznego znaczenia mniejszości.
Według spisu powszechnego z 1989 roku, w Kazachstanie żył w tym roku prawie jeden milion Niemców, czyli o 100 tysięcy więcej niż w Rosyjskiej FSRR. W latach 80. XX wieku wprowadzono prawo międzynarodowe, umożliwiające Niemcom powrót do ich ojczyzny. Wiele osób z niego skorzystało, przez co społeczność ta zaczęła się kurczyć. W roku 1999 w Kazachstanie żyło już około 350 tysięcy Niemców. Liczebności grupy nie wspomógł powrót niektórych osób z Niemiec, niezdolnych do asymilacji z zastaną tam kulturą. W 1989 roku powstała organizacja "Wiedergeburt" (pol. Odrodzenie) zajmująca się reprezentowaniem Niemców kazachstańskich na zewnątrz społeczności.
Według kazachstańskiego spisu powszechnego z 2009 roku największe skupiska mniejszości niemieckiej w Kazachstanie znajdują się w rejonach północno-zachodnich (stanowią po ok. 6-10% ludności rejonów Uspen, Taran i Borodulicha). Większość z nich mówi tylko w języku rosyjskim. W związku z polityką radziecką w większości odeszli od wyznań protestanckich lub nawrócili się na prawosławie czy katolicyzm.
Według statystyk oficjalnych w 2016 roku w Kazachstanie mieszkało 181 754 Niemców, stanowiących ok. 1,03% populacji kraju.

</doc>
<doc id="3864264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864264" title="Aleksandr Zielenkow">
Aleksandr Zielenkow

Aleksandr Zielenkow (ros. Александр Зеленков; ur. 22 sierpnia 1991) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Drugi w Pucharze Świata w 2016. Wicemistrz Rosji w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3864265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864265" title="Aleksander Zelenkov">
Aleksander Zelenkov



</doc>
<doc id="3864284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864284" title="Daniel Jakubczyk">
Daniel Jakubczyk

Daniel Kamil Jakubczyk (ur. 18 lipca 1975 w Wodzisławiu Śląskim) – polski samorządowiec, od 2014 roku Wójt Gminy Gorzyce.
Studia i praca zawodowa.
W 2000 roku ukończył prawo na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego w Krakowie. Ukończył również studia podyplomowe z ekonomii społecznej na Uniwersytecie Ekonomicznym w Katowicach oraz z zarządzania zasobami ludzkimi w Wyższej Szkole Humanitas w Sosnowcu. W latach 2009-2014 pełnił funkcję redaktora naczelnego miesięcznika „U Nas”. Autor książek dotyczących pogranicza polsko-czeskiego nad rzeką Olzą. Publikował również na łamach „Nowin Wodzisławskich”, „Nowin Raciborskich”, „U Nas” i „Śląskiej Fatimy” .
Działalność polityczna.
W 2014 r. w drugiej turze wyborów został wybrany na urząd Wójta Gminy Gorzyce z 56,8 procentowym poparciem .

</doc>
<doc id="3864295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864295" title="Adłan Ibragimow">
Adłan Ibragimow

Adłan Usamowicz Ibragimow (ros. Адлан Усамович Ибрагимов; ur. 2 lutego 1989) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Drugi w Pucharze Świata w 2016. Trzeci w mistrzostwach Rosji w 2015 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3864296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864296" title="Adlan Ibragimov">
Adlan Ibragimov



</doc>
<doc id="3864303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864303" title="Feldflieger-Abteilung 24">
Feldflieger-Abteilung 24

Feldflieger-Abteilung Nr. 24 – FFA 24 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 6 i weszła w skład większej jednostki 3 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 1 w Großenhain. Jednostka została przydzielona do AK III.
31 grudnia 1916 roku jednostka została przeformowana i zmieniona we Fliegerabteilung 264 (Artillerie) – (FA A 264).
W jednostce służyli m.in. Leopold Anslinger, Hans-Eberhardt Gandert późniejszy dowódca Jagdstaffel 51. W jednostce służył także Richard Dietrich, późniejszy współwłaściciel zakładów lotniczych Dietrich-Gobiet Flugzeugbau.

</doc>
<doc id="3864321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864321" title="Czarnostrząb śniady">
Czarnostrząb śniady

Czarnostrząb śniady ("Buteogallus schistaceus") – gatunek drapieżnego ptaka z rodziny jastrzębiowatych (Accipitridae). Występuje w północnej części Ameryki Południowej: Brazylii, Boliwii, Peru, Ekwadorze, Kolumbii, Wenezueli i Gujanie Francuskiej. Jego naturalnymi siedliskami są subtropikalne lub tropikalne bagna. Jest to gatunek monotypowy.
Morfologia.
Czarnostrząb śniady to średniej wielkości ptak o popielatym kolorze, z kontrastującymi białymi poziomymi pasami na ogonie. Klatka piersiowa jest biała z pionowymi czarnymi znaczeniami. Ma duży pomarańczowoczarny dziób oraz duże żółte oczy.
Długość ciała wynosi 41–46 cm, rozpiętość skrzydeł 85–96 cm, zaś masa ciała jednej zważonej samicy wynosiła 455 g.
Środowisko.
Zamieszkuje tereny dorzecza Amazonki, regionu Orinoko oraz Gujany Francuskiej. Poluje wzdłuż brzegów rzek na żaby, węże, kraby oraz małe ssaki. Głównym terenem polowań jest koryto Amazonki obejmujące 700 km. Obszar polowań obejmuje także tereny rzek Rio Negro, Madeira, Tapajós, Xingu oraz ujście rzeki Tocantins w południowo-wschodnim dorzeczu sąsiadującego systemu rzecznego Araguaia-Tocantins.
Status.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody (IUCN) uznaje czarnostrzębia śniadego za gatunek najmniejszej troski (LC – "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 roku. Liczebność światowej populacji ocenia się na kilkadziesiąt tysięcy osobników. Globalny trend liczebności populacji uznawany jest za spadkowy ze względu na wylesianie Amazonii, polowania i chwytanie w pułapki.

</doc>
<doc id="3864330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864330" title="Feldflieger-Abteilung 25">
Feldflieger-Abteilung 25

Feldflieger-Abteilung Nr. 25 – FFA 25 jednostka obserwacyjna i rozpoznawcza lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z początkowego okresu I wojny światowej.
Informacje ogólne.
W momencie wybuchu I wojny światowej z dniem 1 sierpnia 1914 roku została utworzona we Fliegerersatz Abteilung Nr. 9 i weszła w skład większej jednostki 3 Kompanii Batalionu Lotniczego Nr 4 we Fryburgu Bryzgowijskim. Jednostka została przydzielona do AK V.
15 stycznia 1917 roku jednostka została przeformowana i zmieniona we Fliegerabteilung 274 (Artillerie) – (FA A 274).
W jednostce służyli m.in. Heinrich Gontermann, Otto Schmidt późniejszy dowódca Jagdstaffel 32 i Jagdstaffel 5, Renatus Theiller. W jednostce służył także Ulrich Neckel, Bruno Loerzer i Hermann Göring odznaczeni Pour le Mérite.

</doc>
<doc id="3864331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864331" title="Muradin Kuszchow">
Muradin Kuszchow

Muradin Sarażdinowicz Kuszchow (ros. Мурадин Сараждинович Кушхов; ur. 20 maja 1992) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym, reprezentant Ukrainy do 2014 roku. Zajął 22 miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Piąty na mistrzostwach Europy w 2018.
Drugi w Pucharze Świata w 2011 i 2016. Mistrz Rosji w 2014 i trzeci w 2015. Wicemistrz Ukrainy w 2012. Mistrz świata juniorów i trzecie w ME juniorów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3864332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864332" title="Muradin Kushkhov">
Muradin Kushkhov



</doc>
<doc id="3864340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864340" title="Pawieł Kriwcow">
Pawieł Kriwcow

Pawieł Aleksandrowicz Kriwcow (ros. Павел Александрович Кривцов; ur. 21 czerwca 1995) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Pierwszy w Pucharze Świata w 2019 i drugi w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3864341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864341" title="Pavel Krivtsov">
Pavel Krivtsov



</doc>
<doc id="3864345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864345" title="11 Armia (ZSRR)">
11 Armia (ZSRR)

11 Armia () – związek operacyjny Armii Czerwonej z okresu II wojny światowej
Historia.
Dowództwo armii została sformowana 07.09.1939 roku na bazie Mińskiej Armijnej Grupy Operacyjnej w Białoruskim Specjalnym Okręgu Wojskowym.
W czerwcu 1941 roku w składzie Frontu Północno-Zachodniego. 
Armia uczestniczyła w bitwie kurskiej (5 lipca - 23 sierpnia 1943) w czasie której dowództwo frontu tworzyli następujący oficerowie: dowódca Iwan Fiediuninski, szef sztabu N. Korniejew, członkowie rady wojennej S. Pankow i F. Prudnikow oraz szef zarządu politycznego W. Szabanow.
Armia rozformowana w końcu grudnia 1943 roku. 
Skład armii.
22 czerwca 1941 roku:

</doc>
<doc id="3864346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864346" title="Temple Institute">
Temple Institute

Temple Institute (מכון המקדש – The Temple Institute) – muzeum, instytut badawczy i centrum edukacyjne w Starym Mieście w Jerozolimie. Zostało założone w 1987 roku.

</doc>
<doc id="3864348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864348" title="Isospora belli">
Isospora belli

Isospora belli, Cystoisospora belli – gatunek pasożyta jelitowego, należącego do typu apikompleksów. 
Rozwój.
W nabłonku jelita, w którym "Isospora belli" przebywa, zachodzi rozmnażanie płciowe i bezpłciowe. Jest to równoznaczne z uszkodzeniem tkanki jelita. Końcowym stadium gametogenezy jest oocysta, która występuje w kale osób zainfekowanych. Stanowi stadium diagnostyczne.
Epidemiologia.
Gatunek ten występuje na całym świecie, jednak najczęściej jest spotykany w regionach tropikalnych i subtropikalnych. Częstość infekcji u osób zdrowych i u tych, z obniżoną odpornością jest taka sama. Zakażenie najczęściej jest spowodowane spożyciem zanieczyszczonego pokarmu bądź wody. Możliwa jest także transmisja przez kontakt seksualny.
Objawy kliniczne.
U chorych bez niedoborów immunologicznych (immunokompetentnych) zakażenie może przebiegać bezobjawowo lub wywoływać wodnistą biegunkę, ból brzucha, nudności, gorączkę i utratę masy ciała. Choroba może przypominać lambliozę.
U chorych z zaburzeniami odporności biegunka może przybrać przewlekły lub cięższy przebieg.
Badanie laboratoryjne.
"Isospora belli" jest najczęściej wykrywana z zagęszczonego osadu kału. Inną metodą diagnostyczną jest barwienie jodyną lub badanie kwasooporności. Jeśli powyższe testy są negatywne wykonuje się biopsję błony śluzowej jelita cienkiego.
Leczenie.
Lekiem z wyboru jest kotrimoksazol (trimetoprim i sulfametoksazol). Skuteczność wykazuje również połączenie pirymetaminy z sulfadiazyną
Do metod profilaktycznych należy higiena osobista, unikanie kontaktów seksualnych analnych oraz wysokie warunki sanitarne.

</doc>
<doc id="3864349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864349" title="Domfront-en-Poiraie">
Domfront-en-Poiraie

Domfront-en-Poiraie – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 4485 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Domfront, La Haute-Chapelle oraz Rouellé. Siedzibą gminy została miejscowość Domfront.

</doc>
<doc id="3864350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864350" title="Domfront en Poiraie">
Domfront en Poiraie



</doc>
<doc id="3864362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864362" title="Sablons-sur-Huisne">
Sablons-sur-Huisne

Sablons-sur-Huisne – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2203 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Condeau, Condé-sur-Huisne oraz Coulonges-les-Sablons. Siedzibą gminy została miejscowość Condé-sur-Huisne.

</doc>
<doc id="3864363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864363" title="Sablons sur Huisne">
Sablons sur Huisne



</doc>
<doc id="3864371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864371" title="Askier Orszokdugow">
Askier Orszokdugow

Askier Gisowicz Orszokdugow (ros. Аскер Гисович Оршокдугов; ur. 8 października 1991) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Drugi w Pucharze Świata w 2015. Mistrz Europy juniorów w 2011, wicemistrz świata juniorów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="3864372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864372" title="Asker Orshokdugov">
Asker Orshokdugov



</doc>
<doc id="3864373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864373" title="Perche-en-Nocé">
Perche-en-Nocé

Perche en Nocé – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2157 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin: Colonard-Corubert, Dancé, Nocé, Préaux-du-Perche, Saint-Aubin-des-Grois oraz Saint-Jean-de-la-Forêt. Siedzibą gminy została miejscowość Nocé.

</doc>
<doc id="3864375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864375" title="Perche en Nocé">
Perche en Nocé



</doc>
<doc id="3864380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864380" title="Francisco Ximenes de Texada">
Francisco Ximenes de Texada

Francisco Ximenes de Texada y Eslava – 69. Wielki Mistrz Zakonu Rycerzy Szpitalników Świętego Jana Jerozolimskiego w latach 1773–1775.&lt;br&gt;
Za jego to rządów Zakon zaczął być niepopularny, głównie z powodu wielkich kłopotów finansowych, spowodowanych przez wystawny styl życia poprzednika, Manuela Pinto. Rządy Ximenesa napiętnowane były nieudanym "powstaniem księży" w roku 1775.
Podczas rządów Ximenesa dobudowany został skład do Reduty Salina Prawa w Salina, i od tego czasu reduta zaczęła być znana jako Reduta Ximenesa, z racji olbrzymiej tarczy herbowej z herbem Wielkiego Mistrza, znajdującej się ponad wejściem.

</doc>
<doc id="3864383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864383" title="Biłan Nalgijew">
Biłan Nalgijew

Biłan Biesłanowicz Nalgijew (ros. Билан Бесланович Нальгиев; ur. 3 lipca 1990) – rosyjski, a od 2016 roku uzbecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Dziewiąty na igrzyskach azjatyckich w 2018. Drugi w Pucharze Świata w 2015. Mistrz Europy juniorów w 2009. Mistrz Rosji w 2014, trzeci w 2012 i 2015 roku.

</doc>
<doc id="3864384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864384" title="Bilan Nalgiev">
Bilan Nalgiev



</doc>
<doc id="3864385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864385" title="Ksantypa (wiersz)">
Ksantypa (wiersz)



</doc>
<doc id="3864393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864393" title="Kwintus Petyliusz Cerialis">
Kwintus Petyliusz Cerialis

Quintus Petilius Cerialis Caesius Rufus (ur. ~30, zm. ~83) – rzymski dowódca i namiestnik, który służył w Brytanii podczas powstania Boudiki i uczestniczył w wojnie domowej po śmierci cesarza Nerona. Później stłumił on powstanie Civilisa i wrócił do Brytanii jako namiestnik.
Jego imię sugeruje, że jest on adoptowanym synem z rodziny Caesius do Petyliuszy. Jego młodszy brat nazywał się Caesius Nasica.
Życiorys.
Powstanie Boudiki.
Jego pierwsze ważne zadanie miało miejsce, kiedy służył jako legat rzymskiego legionu Legio IX Hispana w prowincji Brytania, pod dowództwem Swetoniusza Paulinusa. Wziął udział w obaleniu rebelii lat 60–61 prowadzonej przez królową Icenów, Boudikę. Jego legion doznał dotkliwej porażki podczas próby odbicia Camulodunum, które zostało zniszczone przez Brytów. Dziewiąty Legion Cerialisa został prawie zupełnie rozbity podczas bitwy o Camulodonum. Oblężenie zakończyło się porażką rzymskich wojsk, które zostały zaatakowane przez pełne siły brytyjskich plemion. Rzymianie zostali dosłownie przytłoczeni przez przeważające liczebnie siły wroga. Cała kawaleria, w tym ta dowodzona przez Cerialisa musiała uciekał do pobliskiego fortu. Siły nie brały udziału w następnych walkach, dołączyły dopiero do Swetoniusza Paulinusa po jego zwycięstwie.
Rok czterech cesarzy.
Jako krewny Wespazjana, Cerialus został zakładnikiem Witeliusza w 69 roku, podczas wojny domowej zwanej rokiem czterech cesarzy. Cerialisowi udało się uciec w przebraniu wieśniaka i dołączyć do armii Flawiusza. W armii Wespazjana został jednym z dowódców kawalerii, która brała udział w zdobyciu Rzymu. Jego zadaniem było wejście do Rzymu przez terytorium Sabian wzdłuż Via Salaria.
Powstanie Cywilisa.
Ten sukces oraz zaufanie jego szwagra dało Cerialisowi dowództwo nad Legio XIV Gemina, który stacjonował w trudnej do utrzymania prowincji Germania Inferior. Na ziemiach tych w 69 roku wybuchło powstanie Batawów, germańskiego plemienia, które miało na celu obalenie rzymskiej władzy wykorzystując chaos jaki zapanował w państwie rzymskim podczas wojny domowej między Witeliuszem a Wespazjanem. Na czele powstańczej armii stanął Juliusz Cywilis, wyszkolony w rzymskich oddziałach pomocniczych (auxilla). Armia buntowników odniosła duże sukcesy m.in. pokonała dwa rzymskie legiony w walkach niedaleko miasta Xanten. Cywilis rozbił także siły rzymskie wysłane w celu stłumienia powstanie pod wodzą Marka Flakkusa. Obserwując przebieg wypadków, wkrótce do walki dołączyli także Galowie. 
Sytuacja w Galii stała się krytyczna. Pokonani żołnierze rzymscy składali broń przysięgając „wierność Galii”. Prawie wszystkie obozy rzymskie zostały zdobyte przez powstańców. W 70 roku, po ustabilizowaniu sytuacji w Rzymie, nowy cesarz Wespazjan zwrócił uwagę ku północy. Jego wierny zastępca, Mucianus wysłał do Galii Kwintusa Petyliusza Cerialisa z armią w sile czterech legionów. Wódz ten w pierwszej kolejności spacyfikował kraj Trewerów, zdołał zdobyć stopniowo najważniejsza miasta Galli takie jak Colonia Augusta Treverorum, Colonia Agrippinensis czy Vetera. Wkrótce zdołał też zająć ziemie Batawów, które długo się broniło wykorzystując bagnistość swojego terenu. Dalsze losy Cerialisa w tej kampanii nie są do końca znane. Prawdopodobnie opuścił kraj Batawów i udał się za Ren. 
Cerialis został odznaczony honorami przez samego cesarza Wespazjana za swoje zwycięstwa w Galli.
Późniejsza kariera.
W roku 71, Cerialis został namiestnikiem Brytanii, prowadząc do tej prowincji ze sobą Legio II Adiutrix. Siły te stanowiły wsparcie dla Juliusza Agrykoli, dowódcy Legio XX Valeria Victrix.
Jako namiestnik, Cerialis prowadził kampanię przeciwko Brygantom w północnej Anglii. W 74 Cerialis opuścił Brytanię i wrócił do Rzymu jako konsul. W 83 roku został on nominowany na stanowisko konsula po raz drugi jako partner cesarza Domicjana.
Według wydanej w 1911 roku "Encyclopædia Britannica", Cerialis był bardziej odważnym żołnierzem, niźli troskliwym dowódcą, a także preferował samodzielne podejmowanie decyzji. Posiadał on naturalny dar przemawiania w taki sposób, aby dotrzeć do swoich żołnierzy. Był lojalny wobec swoich przełożonych oraz niewzruszony.

</doc>
<doc id="3864397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864397" title="Znani absolwenci VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie">
Znani absolwenci VI Liceum Ogólnokształcące im. Tadeusza Reytana w Warszawie



</doc>
<doc id="3864398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864398" title="Xantippe (wiersz)">
Xantippe (wiersz)

Xantippe: a Fragment – wiersz angielskiej poetki Amy Levy z 1880. Został on opublikowany jako tytułowy liryk tomiku "Xantippe and Other Verse" w 1881. Utwór ten jest monologiem dramatycznym. Został napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym. W niektórych miejscach bezrymowy tok wiersza jest inkrustowany aliteracją: "The lamp burns low; low burns the lamp of life", "Sorely have I sinned/In all my life. A fairer fate befall". Utwór liczy 279 linijek. Jego bohaterką jest Ksantypa, żona greckiego filozofa Sokratesa, którą w tradycji uznawano za bardzo kłótliwą. Wiersz jest uważany za największe osiągnięcie poetki.
&lt;poem&gt;
"WHAT, have I waked again? I never thought"
"To see the rosy dawn, or ev’n this grey,"
"Dull, solemn stillness, ere the dawn has come."
"The lamp burns low; low burns the lamp of life:"
"The still morn stays expectant, and my soul,"
"All weighted with a passive wonderment,"
"Waiteth and watcheth, waiteth for the dawn."
"Come hither, maids; too soundly have ye slept"
"That should have watched me; nay, I would not chide—"
"Oft have I chidden, yet I would not chide"
"In this last hour;—now all should be at peace."
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3864399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864399" title="Marian Franciszek Słonecki">
Marian Franciszek Słonecki



</doc>
<doc id="3864401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864401" title="Pola Kinski">
Pola Kinski

Pola Kinski, właściwie Pola Nakszyński (ur. 23 marca 1952 w Berlinie) – niemiecka aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Berlinie jako córka niemieckiego aktora polskiego pochodzenia Klausa Kinskiego (1926-1991) i jego pierwszej żony śpiewaczki Gislinde Kühbeck. Jej rodzice rozwiedli się w 1955 roku, gdy Pola miała trzy lata. Później w kolejnych latach spędziła czas z każdym z rodziców. Jej matka wyszła ponownie za mąż za Herberta Kuhlbecka. Jej ojciec ożenił się ponownie dwa razy i miał także młodszą córkę Nastassję (ur. 24 stycznia 1961 w Berlinie) i syna Nanhoïa Nikolaia (ur. 30 lipca 1976 w Paryżu). Ledwie widywali się w okresie dorastania.
13 stycznia 2013 roku do niemieckich księgarń trafiła jej autobiograficzna książka "Kindermund" ("Dziecięce usta"), gdzie oskarża ojca o molestowanie seksualne i tyranizowanie całej rodziny. W wywiadzie dla tygodnika "Stern" Pola Kinski ujawniła, że jej ojciec molestował ją od piątego roku życia, a po raz pierwszy zgwałcił, gdy miała dziewięć lat. Sławny aktor finansował Poli jednocześnie kosztowny styl życia i obsypywał ją prezentami, nakazując jej milczenie.
Kariera.
Na początku lat 70. Kinski studiowała aktorstwo w Otto-Falckenberg-Schule w Monachium. Oprócz wczesnych ról filmowych, występowała na scenie w Schauspielhaus Bochum i Deutsches Schauspielhaus w Hamburgu.
Wzięła też udział w filmie dokumentalnym Volkera Schlöndorffa "Tylko dla zabawy, tylko dla sztuki – kalejdoskop Valeski Gerta" ("Nur zum Spaß, nur zum Spiel", 1977).
W latach 70. grała u Petera Zadeka i Ivana Nagela. Od roku 1977 Kinski pracowała jako niezależna aktorka w produkcjach niemieckojęzycznych. Mieszkała w Berlinie i Paryżu.
Pojawiła się także w kilku filmach telewizyjnych, w tym "Tatort" (2004) jako Erika Schubert.
Życie prywatne.
W 1977 roku poślubiła prawnika Wolfganga Hoepnera i osiedliła się w Ludwigshafen am Rhein. Mają troje dzieci: dwie córki – Janinę (ur. 1978) i Nanouk oraz syna Valentina (ur. 1986).

</doc>
<doc id="3864409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864409" title="Progress MS-05">
Progress MS-05

Progress MS-05 (w oznaczeniach NASA jako Progress 66 lub 66P) – misja statku transportowego Progress, prowadzona przez rosyjską agencję kosmiczną Roskosmos na potrzeby zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Przebieg misji.
Start był planowany na 2 lutego 2017. Ostatecznie pojazd wystartował 22 lutego 2017 o 5:58 UTC z kompleksu startowego nr 1 kosmodromu Bajkonur przy wykorzystaniu rakiety Sojuz-U. Do ISS zadokował 24 lutego 2017 o 08:34 UTC, przyłączając się do portu cumowniczego modułu "Pirs".
Ładunek.
Całkowity ładunek, który Progress MS-05 dostarczył na Międzynarodową Stację Kosmiczną miał masę 2450 kg. Statek dostarczył żywność, paliwo i zaopatrzenie.

</doc>
<doc id="3864413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864413" title="SpaceX CRS-11">
SpaceX CRS-11

SpaceX CRS-11 (SpX-11) – misja statku transportowego Dragon, przeprowadzona przez prywatną firmę SpaceX na zlecenie amerykańskiej agencji kosmicznej NASA w ramach programu Commercial Resupply Services w celu zaopatrzenia Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Była to pierwsza misja wykorzystująca wcześniej wykorzystaną kapsułę powrotną statku Dragon.
Przebieg misji.
Start misji nastąpił 3 czerwca 2017 roku o 21:07:38 UTC. Po dwudniowym opóźnieniu spowodowanym burzową pogodą rakieta nośna Falcon 9 FT wystartowała ze statkiem Dragon z platformy startowej LC-39A z Centrum Kosmicznego im. Johna Kennedy’ego. 5 czerwca Dragon zbliżył się do ISS i o 13:52 UTC został uchwycony przez mechaniczne ramię Canadarm2, a następnie zostanie przyciągnięty do portu cumowniczego modułu "Harmony", gdzie o 16:07 UTC nastąpiło jego dokowanie do stacji. SpaceX przy tym starcie po raz pierwszy wykorzystał statek Dragon, który już raz przebywał na orbicie okołoziemskiej (w misji SpaceX CRS-4 w 2014 roku).
Statek Dragon pozostał zadokowany do ISS przez 28 dni, po czym został odłączony od stacji i odciągnięty przez Canadarm2, a następnie wypuszczony. Niedługo później przeprowadzona została jego kontrolowana deorbitacja, w wyniku czego kapsuła ciśnieniowa Dragona wodowała na Pacyfiku, a następnie została wciągnięta na pokład przeznaczonego do tego celu statku i przetransportowana do Port of Los Angeles. W dalszej kolejności kapsuła trafiła do Teksasu, gdzie wyjęto przywieziony przez nią ładunek.
Ładunek.
W ramach misji CRS-11 wyniesiono na orbitę 1706 kg ładunku w sekcji ciśnieniowej statku Dragon oraz 1002 kg w nieciśnieniowej sekcji ładunkowej (łącznie 2708 kg). Głównym ładunkiem sekcji nieciśnieniowej jest urządzenie "Neutron Star Interior Composition Explorer" mające na celu analizę zagadnień związanych z gwiazdami neutronowymi.

</doc>
<doc id="3864417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864417" title="Tadeusz Gajda">
Tadeusz Gajda



</doc>
<doc id="3864418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864418" title="Tadeusz Gajda (Tarzan)">
Tadeusz Gajda (Tarzan)



</doc>
<doc id="3864420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864420" title="Tadeusz Gajda (poseł na Sejm PRL)">
Tadeusz Gajda (poseł na Sejm PRL)



</doc>
<doc id="3864421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864421" title="Urząd Britz-Chorin-Oderberg">
Urząd Britz-Chorin-Oderberg



</doc>
<doc id="3864426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864426" title="Urząd Joachimsthal (Schorfheide)">
Urząd Joachimsthal (Schorfheide)



</doc>
<doc id="3864427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864427" title="Witalij Szczur">
Witalij Szczur

Witalij Leonidowicz Szczur (ros. Виталий Леонидович Щур; ur. 27 listopada 1987) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Zajął szesnaste miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Drugi w Pucharze Świata w 2015. Srebrny medalista mistrzostw Europy w 2018 i brązowy w 2017. Mistrz świata wojskowych w 2018. Mistrz Rosji w 2019; wicemistrz w 2016 i 2018; trzeci w 2014, 2015 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3864428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864428" title="Vitali Shchur">
Vitali Shchur



</doc>
<doc id="3864431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864431" title="Tadeusz Lewandowski (1934-1996)">
Tadeusz Lewandowski (1934-1996)



</doc>
<doc id="3864436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864436" title="Omak Siuriun">
Omak Siuriun

Omak Siemionowicz Siuriun (ros. Омак Семёнович Сюрюн; ur. 2 stycznia 1988) – rosyjski zapaśnik tuwińskiego pochodzenia, startujący w stylu wolnym. Czwarty w Pucharze Świata w 2015. Trzeci na wojskowych MŚ w 2017. Wicemistrz Rosji w 2014 i trzeci w 2012, 2013 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="3864437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864437" title="Omak Syuryun">
Omak Syuryun



</doc>
<doc id="3864440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864440" title="Murszyd Mutalimow">
Murszyd Mutalimow

Murszyd Mutalimowicz Mutalimow (ros. Муршид Муталимович Муталимов; ur. 22 stycznia 1991) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Czwarty w Pucharze Świata w 2015. Mistrz Europy kadetów z 2007. Wicemistrz Rosji w 2017 roku.

</doc>
<doc id="3864442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864442" title="Binjamin Szachor">
Binjamin Szachor

Binjamin Szachor (hebr.: בנימין שחור, ang.: "Binyamin Shachor", "Binyamin Shahor", ur. 1916 w Jerozolimie, zm. 26 listopada 1979) – izraelski polityk, w latach 1966–1969 wiceminister spraw religijnych, w latach 1959–1974 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej.
W wyborach parlamentarnych w 1959 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W latach 1966–1969 zastępca ministra Zeracha Warhaftiga w Ministerstwie Spraw Religijnych. Zasiadał w Knesetach IV, V, VI i VII kadencji.

</doc>
<doc id="3864443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864443" title="Binjamin Szahor">
Binjamin Szahor



</doc>
<doc id="3864444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864444" title="Binyamin Shahor">
Binyamin Shahor



</doc>
<doc id="3864445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864445" title="Binyamin Shachor">
Binyamin Shachor



</doc>
<doc id="3864447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864447" title="Sielsowiet Ratajczyce">
Sielsowiet Ratajczyce

Sielsowiet Ratajczyce (biał. Ратайчыцкі сельсавет, ros. Ратайчицкий сельсовет) – sielsowiet na Białorusi, w obwodzie brzeskim, w południowo-zachodniej części rejonu kamienieckiego. 
Położenie.
Siedzibą sielsowietu są Ratajczyce. Jednostka podziału administracyjnego sąsiaduje:
Przez sielsowiet przebiega droga republikańska R85. Najbliższa większa rzeka to Leśna.
Skład.
W skład sielsowietu wchodzi 13 miejscowości:
Historia.
W okresie międzywojennym miejscowości sielsowietu należały w większości do gminy Ratajczyce, jedynie Dołbniewo znajdowało się w gminie Wysokie Litewskie, obie w powiecie brzeskim województwa poleskiego II Rzeczypospolitej.
Sielsowiet Ratajczyce utworzono 12 października 1940 po wcieleniu Zachodniej Białorusi przez ZSRR. Do 7 września 2006 w skład sielsowietu wchodziły także 4 inne miejscowości włączone następnie do sielsowietu Widomla: Broniewicze, Demiańczyce, Młyny i Oleszkowicze 1.

</doc>
<doc id="3864449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864449" title="Towa Sanhedraj">
Towa Sanhedraj

Towa Sanhedraj (hebr.: טובה סנהדראי, ang.: "Tova Sanhadray", ur. 23 września 1906 w Tarnopolu, zm. 31 sierpnia 1993) – izraelska polityk, w latach 1959–1974 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej.
W wyborach parlamentarnych w 1959 po raz pierwszy dostała się do izraelskiego parlamentu. Zasiadała w Knesetach IV, V, VI i VII kadencji.

</doc>
<doc id="3864450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864450" title="Tova Sanhadray">
Tova Sanhadray



</doc>
<doc id="3864452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864452" title="Jegor Ponomariow">
Jegor Ponomariow

Jegor Ponomariow (ros. Егор Пономарёв; ur. 27 maja 1991) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Czwarty w Pucharze Świata w 2015. Mistrz Rosji w 2016 i drugi w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3864453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864453" title="Egor Ponomarev">
Egor Ponomarev



</doc>
<doc id="3864455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864455" title="Murshid Mutalimov">
Murshid Mutalimov



</doc>
<doc id="3864457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864457" title="Aharon-Ja’akow Grinberg">
Aharon-Ja’akow Grinberg

Aharon-Ja’akow Grinberg (hebr.: אהרן-יעקב גרינברג, ang.: "Aharon-Ya'akov Greenberg", ur. 15 marca 1900 w Sokołowie Podlaskim, zm. 2 kwietnia 1963) – izraelski polityk, w latach 1949–1951 oraz 1955–1963 poseł do Knesetu z list Zjednoczonego Frontu Religijnego i Narodowej Partii Religijnej.
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach I, III, IV i V kadencji. Zmarł 2 kwietnia 1963, mandat objął po nim Mosze Kelmer.

</doc>
<doc id="3864458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864458" title="Aharon-Ja'akow Greenberg">
Aharon-Ja'akow Greenberg



</doc>
<doc id="3864459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864459" title="Aharon-Ya'akov Greenberg">
Aharon-Ya'akov Greenberg



</doc>
<doc id="3864462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864462" title="Zaurbiek Sidakow">
Zaurbiek Sidakow

Zaurbiek Kazbiekowicz Sidakow (ros. Заурбек Казбекович Сидаков; ur. 14 czerwca 1996) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Złoty medalista olimpijski z Tokio 2020 w kategorii 74 kg. Mistrz świata w 2018 i 2019, a także igrzysk europejskich w 2019. Piąty w mistrzostwach Europy w 2016. Pierwszy w Pucharze Świata w 2019 i czwarty w 2015. Wojskowy mistrz świata z 2018. Wicemistrz Europy U-23 w 2017, juniorów z 2016 i trzeci na MŚ juniorów w 2015. Mistrz Rosji w 2016 i 2018 roku.

</doc>
<doc id="3864463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864463" title="Zaurbek Sidakov">
Zaurbek Sidakov



</doc>
<doc id="3864473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864473" title="Dauren Kuruglijew">
Dauren Kuruglijew

Dauren Chalidowicz Kuruglijew (ros. Даурен Халидович Куруглиев; ur. 12 lipca 1992 w Machaczkale) – rosyjski zapaśnik lezgińskiego pochodzenia startujący w stylu wolnym. Zajął piąte miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Mistrz Europy w 2017 roku. Triumfator igrzysk europejskich w 2019. Wygrał indywidualny Puchar Świata w 2020. Pierwszy w Pucharze Świata w 2019 i czwarty w 2015. Mistrz Rosji w 2018; piąty w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3864474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864474" title="Dauren Kurugliev">
Dauren Kurugliev



</doc>
<doc id="3864477" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864477" title="Dębówka (Brynica Sucha)">
Dębówka (Brynica Sucha)

Dębówka – kolonia wsi Brynica Sucha w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Jędrzejów.
W latach 1975–1998 kolonia administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3864479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864479" title="Azriet Szogienow">
Azriet Szogienow

Azriet Szogienow (ros. Азрет Шогенов; ur. 13 czerwca 1990) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Czwarty w Pucharze Świata w 2015. Trzeci w mistrzostwach Rosji w 2014 roku.

</doc>
<doc id="3864480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864480" title="Asret Shogenov">
Asret Shogenov



</doc>
<doc id="3864490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864490" title="Anzor Chizrijew">
Anzor Chizrijew

Anzor Rusłanowicz Chizrijew (ros. Анзор Русланович Хизриев; ur. 31 października 1990) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach świata w 2017 i 2018. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2019. Triumfator igrzysk europejskich w 2019. Drugi w Pucharze Świata w 2014. Mistrz Rosji w 2017 i 2018, a trzeci w 2016 roku.

</doc>
<doc id="3864491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864491" title="Anzor Khezriev">
Anzor Khezriev



</doc>
<doc id="3864492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864492" title="Minkowicze">
Minkowicze

Miejscowości na Białorusi (biał. Мінкавічы, "Minkawiczy"; ros. Минковичи, "Minkowiczi")): 
Zobacz też: Minkowice, Mińkowce

</doc>
<doc id="3864494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864494" title="Leszek Tarasiewicz">
Leszek Tarasiewicz

Leszek Tarasiewicz (ur. 1928, zm. 4 września 1999 w Białymstoku) – polski lekkoatleta (sprinter, płotkarz), dziennikarz, działacz sportowy.
Życiorys.
Kariera sportowa.
Był zawodnikiem Gwardii Białystok oraz Gwardii Warszawa. Specjalizował się w biegach sprinterskich na: 100, 200, 400 m oraz w biegach płotkarskich na: 110 m i 400 metrów przez płotki. W latach 50. XX w był reprezentantem Polski w biegach na 400 m przez płotki.
Był pierwszym zwycięzcą Plebiscytu „Gazety Współczesnej” na Najlepszego Sportowca Białostocczyzny w 1955 roku, triumfował także i w drugiej edycji plebiscytu.
Działalność dziennikarska.
Po zakończeniu kariery sportowej został dziennikarzem, komentatorem sportowym oraz działaczem ruchu olimpijskiego. Przez wiele lat był przewodniczącym oddziału Klubu Dziennikarzy Sportowych w Białymstoku. Pracował w Radiu Białystok. Długoletni kierownik działu sportowego „Gazety Współczesnej”.
Zmarł 4 września 1999 w Białymstoku.
Upamiętnienie, podczas inauguracji roku akademickiego 2003/2004 w Wyższej Szkoły Wychowania Fizycznego i Turystyki w Białymstoku, uczelnianej bibliotece nadano imię redaktora Leszka Tarasiewicza.
Rekordy życiowe.
12-krotny rekordzista Regionu podlaskiego w biegu na 400 m przez płotki ("pomiar ręczny")

</doc>
<doc id="3864503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864503" title="Jecheskiel Kotik">
Jecheskiel Kotik

Jecheskiel (Ezechiel) Kotik (1847-1921) – żydowski pisarz tworzący w jidysz, aktywista społeczny, właściciel kawiarni w Warszawie. Znany głównie dzięki swoim pamiętnikom „Moje wspomnienia” (jid. "Majne zichrojnes") wydanym w dwóch tomach.
Życiorys.
Urodził się w Kamieńcu Litewskim kilkadziesiąt kilometrów od Brześcia nad Bugiem (dzisiejsza Białoruś) w chasydzkiej rodzinie. Po latach, tak jak jego ojciec odrzucił tradycje misnagdów, Kotik zbuntował się przeciwko chasydom, a jego żona, którą poślubił w 1865 roku, poszła w jego ślady. Jak sam pisze o niej w swoich pamiętnikach „ochłonęła z chasydyzmu”, kiedy pojęła, że to na jej barkach miałaby spocząć odpowiedzialność za prowadzenie domu.
Po ślubie do roku 1881 starał się zapewnić byt rodzinie podróżując i podejmując różne prace, między innymi jako nauczyciel w chederze. W 1877 postanowił przenieść się do Kijowa, jednak i tam nie dopisywało mu szczęście. Właśnie w Kijowie był świadkiem pogromów w kwietniu 1881, czego skutkiem była decyzja o tym, aby osiąść w Warszawie, gdzie został już do śmierci. Tam, na ówczesnej ulicy Nalewki, otworzył kawiarnię, która stała się miejscem spotkań miejscowej społeczności żydowskiej – inteligencji, pisarzy, imigrantów czy działaczy społecznych. Pomagał im spisując rozporządzenia w hebrajskim i jidysz.
W teraźniejszej stolicy Polski, za namową syna, w 1912 roku zaczął pisać swoje pamiętniki wydane w dwóch tomach w latach 1913–1914, a następnie w Berlinie w 1922. "Moje wspomnienia", zwłaszcza pierwszy tom, jego autorstwa zostały ciepło przyjęte przez krytyków i czytelników. Są one wartościowym źródłem wiedzy na temat kontaktów Żydów z polską szlachtą czy wewnętrznych konfliktów w społeczności żydowskiej. Stały się również pierwowzorem dla innych autobiografii. Uznawane są za pierwszą tego rodzaju literaturę jidyszową. O twórczości Kotika pozytywnie wyrażał się między innymi Szolem Alejchem.
„Moje wspomnienia” ("Majne zichrojnes").
To pamiętniki Jecheskiela Kotika mówiące nie tylko o kilku pokoleniach jego rodu, ale również dostarczające opisu społeczności żydowskiej w Strefie Osiedlenia około roku 1860. Jest to w większej mierze zbiór opowieści niż chronologicznie ułożony zapis wydarzeń. Porusza tematy życia codziennego w sztetlu, np. sprawy religijne, które miały dla niego spore znaczenie ze względu na konflikt pomiędzy nim a jego ojcem chasydem, kontakty Żydów z przedstawicielami polskiej szlachty czy tradycyjną edukację w chederach. Przedstawia również powstanie styczniowe. Z pamiętników wyłania się obraz społeczności, w której za normę uznawano korupcję, oszustwa podatkowe, wykorzystywanie swojej władzy. Burzy to obraz sztetlu budowany przez niektórych.
Choć Kotikowi zarzucić można niezgodność pewnych opisów z faktami historycznymi, nie odmawia mu się ich plastyczności, dzięki której jego pamiętniki zostały tak ciepło przyjęte. Za redakcję tekstu odpowiedzialny był Dowid Kassel.
Kotik zaczął pisać trzecią część swoich wspomnień, jednak pozostała ona nieukończona. W roku 1919 do druku trafiło 65 stron, niestety rękopisy i matryca zaginęły.

</doc>
<doc id="3864518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864518" title="Kresy (Brynica Sucha)">
Kresy (Brynica Sucha)

Kresy – przysiółek wsi Brynica Sucha w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Jędrzejów.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="3864561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864561" title="Incydencja podatku">
Incydencja podatku



</doc>
<doc id="3864562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864562" title="Incydencja podatkowa">
Incydencja podatkowa



</doc>
<doc id="3864574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864574" title="Adam Leśniowolski">
Adam Leśniowolski

Adam Leśniowolski herbu Kolumna (zm. w 1622 roku) – starosta brański.
Poseł na sejm 1611 roku z ziemi czerskiej.

</doc>
<doc id="3864603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864603" title="Brunatna plamistość liści pomidora">
Brunatna plamistość liści pomidora

Brunatna plamistość liści pomidora () – grzybowa choroba pomidora wywołana przez gatunek "Passalora fulva". Nazywana bywa także brunatną pleśnią pomidora.
Występowanie i szkodliwość.
Jest to częsta choroba pomidorów, występująca głównie w uprawach pod osłonami. W uprawie polowej pojawia się rzadko, tylko w latach szczególnie sprzyjających patogenowi. Prowadzi do obumierania liści, co skutkuje obniżeniem plonu, ale może doprowadzić również do całkowitego obumarcia roślin. Wywołujący tę chorobę patogen pochodzi z Ameryki Południowej, która również jest ojczyzna pomidora. Jako gatunek zawleczony rozprzestrzenił się w Europie. W Polsce notowany jest od 1930 roku.
Objawy.
Pierwsze objawy pojawiają się na najniższych liściach, potem choroba stopniowo rozprzestrzenia się w górę pędu. Na górnej stronie liści początkowo pojawiają się drobne, żółtawe plamy o średnicy 0,5–1 cm. Plamy te stopniowo powiększają się, zlewają z sobą i ciemnieją. Następuje nekroza tkanek w obrębie plamy i jej zbrunatnienie. Pod plamami na dolnej stronie liści pojawia się szary nalot złożony z konidioforw i zarodników grzyba. Z czasem również zaczyna on brunatnieć. Liście silnie porażone obumierają, zwisają w dół i zasychają. Podobne objawy mogą pojawiać się również na szypułkach i działkach kwiatów.
Epidemiologia.
Zarodniki patogenu zimują w pozostawionych w glebie resztkach pomidorów, oraz na konstrukcji szklarni czy tunelu foliowego. Do liści wnikają przez aparaty szparkowe. Rozwojowi choroby w uprawach pod osłonami sprzyja duża wilgotność powietrza i mniejsza ilość światła, ponadto obecność konstrukcji umożliwia przetrwanie zarodników. Na niezdezynfekowanych konstrukcjach i sprzęcie mogą one przetrwać kilka miesięcy, czyli przez okres od usunięcia roślin do nasadzenia nowych. W sezonie wegetacyjnym dochodzi do infekcji wtórnych – zarodniki wytworzone na porażonych liściach roznoszone są przez prądy powietrzne, wraz z kroplami wody podczas deszczowania, jak również na rękach ludzi i sprzęcie podczas wykonywania prac pielęgnacyjnych. Niezbędny do ich kiełkowania czas zwilżenia liści wynosi 2-3 godz, ale zarodniki mogą kiełkować także na liściach niezwilżonych, ale przy dużej wilgotności względnej powietrza. Istnieje związek między wilgotnością, temperaturą powietrza i możliwością kiełkowania zarodników. W temperaturze 15 °C infekcja następuje dopiero przy wilgotności powyżej 90%, w 20 °C wystarcza wilgotność powietrza około 75%. Przy wilgotności 60–65% zarodniki nie kiełkują. Po wniknięciu zarodników do wnętrza liści wilgotność powietrza nie ma już znaczenia w dalszym rozwoju choroby.
Ochrona.
Najlepszym rozwiązaniem jest uprawa odmian odpornych, jednak patogen tworzy wiele ras. Niektóre odmiany odporne są tylko na niektóre rasy, niewiele jest odmian odpornych na wszystkie rasy patogenu. Ponadto patogen dzięki swojej zmienności tworzy wciąż nowe rasy. Prowadzone są ciągle prace nad otrzymywaniem nowych, odpornych odmian. Bardzo ważną rolę w zwalczaniu choroby odgrywa niszczenie jej źródeł poprzez dezynfekcję pomieszczeń, gleby i sprzętu. Równie ważne jest wietrzenie szklarni i tunelu w celu zmniejszenia wilgotności. Nie należy zraszać roślin. Należy też jak najwcześniej usuwać porażone liście.
Gdy choroba pojawi się, niezbędne jest rozpoczęcie opryskiwań fungicydami zaraz po zaobserwowaniu pierwszych jej objawów. Do opryskiwań stosuje się naprzemiennie fungicydy chloronitrylowe i benzimidazolowe. Zabiegi wykonuje się co 8–10 dni i chronią one pomidory także przed innymi chorobami grzybowymi. Kończy się opryskiwanie około 3 tygodnie przed zakończeniem uprawy.

</doc>
<doc id="3864612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864612" title="Medal Honorowy za zasługi dla Żandarmerii Wojskowej">
Medal Honorowy za zasługi dla Żandarmerii Wojskowej

Medal Honorowy za zasługi dla Żandarmerii Wojskowej – polskie resortowe odznaczenie w formie odznaki honorowej wprowadzonej 29 grudnia 2011 przez Ministra Obrony Narodowej. Medal nadawany jest przez Komendanta Głównego Żandarmerii Wojskowej na wniosek „Komisji do Spraw Medalu Honorowego za zasługi dla Żandarmerii Wojskowej”, jako honorowe wyróżnienie Żandarmerii Wojskowej dla osób szczególnie zasłużonych, instytucji, jednostek wojskowych oraz w wyjątkowych sytuacjach żołnierzy i pracowników wojska. Medal jest nadawany za szczególne osiągnięcia w działalności promującej oraz pomnażającej dorobek i chlubne tradycje Żandarmerii Wojskowej Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej, służbie wojskowej oraz działalności szkoleniowo-wychowawczej i społecznej. Odznakę można nosić na wstędze na szyi, lub bez wstęgi na lewej kieszeni munduru.

</doc>
<doc id="3864641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864641" title="Cerkiew św. Mikołaja w Siedliskach">
Cerkiew św. Mikołaja w Siedliskach

Cerkiew św. Mikołaja w Siedliskach – cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Siedliskach, zbudowana w 1901.
Po 1947 nieczynna kultowo. W 1992 i 2003 wpisana do rejestru zabytków wraz z drewnianą dzwonnicą.
Opis.
Najstarsza wzmianka o cerkwi w Siedliskach pochodzi z 1472. Obecną z 1901 ufundował książę Paweł Sapieha. To budowla na planie krzyża greckiego z centralną kopułą nad skrzyżowaniem naw.
Wewnątrz zachowały się fragmenty ikonostasu z XVII-XVIII w. pochodzące ze starszej cerkwi drewnianej z 1831. Obok świątyni stoi drewniana czworoboczna dzwonnica z 1830. W jej podmurówce tkwią skamieniałe pnie drzew. W otoczeniu cerkwi zachowało się kilka krzyży bruśnieńskich. 

</doc>
<doc id="3864667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864667" title="Yves Bouthillier">
Yves Bouthillier

Yves Bouthillier (ur. 26 lutego 1901 w Saint-Martin-de-Ré, zm. 4 stycznia 1977 w Paryżu) - francuski polityk, minister finansów w latach 1940-1942. Jego rodzicami byli kupiec Louis Bouthillier oraz Mathilde Bouju. Ukończył studia na École centrale Paris. Poślubił Germaine Bouju 3 sierpnia 1922, mieli córkę Françoise.

</doc>
<doc id="3864669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864669" title="Czarownica piętro niżej (powieść)">
Czarownica piętro niżej (powieść)



</doc>
<doc id="3864671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864671" title="Klątwa dziewiątych urodzin (powieść)">
Klątwa dziewiątych urodzin (powieść)



</doc>
<doc id="3864674" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864674" title="Tuczarnia motyli (powieść)">
Tuczarnia motyli (powieść)



</doc>
<doc id="3864676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864676" title="Piotr Woźniakowski">
Piotr Woźniakowski

Piotr Woźniakowski (ur. 22 maja 1831 w Krakowie, zm. 13 marca 1890 w Dębicy) – polski aktor.
Życiorys.
Zadebiutował w roku 1850 w Krakowie w teatrze krakowskim. Rok później zaangażował go Tomasz Borkowski do swojego teatru prowincjonalnego. W latach 1851–1852 grali m.in. w Stanisławowie, Tarnopolu, Czerniowcach. W roku 1854 Witalis Smochowski zaangażował go do teatru lwowskiego, gdzie grał do odejścia Smochowskiego z teatru (w roku 1863/64). Następnie wyjechał z teatrem prowincjonalnym Lucjana Eisenbach-Ortyńskiego do Czerniowiec.
W maju 1864 roku sam zorganizował zespół teatralny, z którym objeżdżał przez dwa lata Galicję (wystąpił m.in. w: Zaleszczykach, Kołomyi, Tarnopolu, Brzeżanach, Złoczowie, Samborze, Stryju, Rzeszowie, Przemyślu, Czerniowcach, Brodach…). Zimą 1866 wystąpił z Józefem Bendą w Jarosławiu i w trupie Konstantego Łobojki w Przeworsku.
W maju 1867 udało mu się zorganizować drugi zespół teatralny, z którym grał w całej Galicji aż do roku 1878 objeżdżając kilkakrotnie wszystkie miasta (występował także w Tarnopolu, Przemyślu, Rzeszowie, Tarnowie, Brodach, Stanisławowie, Czerniowcach, Stryju, Samborze itd.).
Zimą roku 1878 rozwiązał zespół, a sam zagrał w grupie teatralnej Leona Stępowskiego, w Tarnowie, od którego przejął prowadzenie teatru i wyjechał do Wieliczki. Do roku 1881 (gdzie pojawia się w teatrze Juliana Grabińskiego) wystawiał ze swoim zespołem w Bochni, Mościskach, Cieszynie, Nowym Sączu, Grybowie, latem w teatrze w Krynicy (z Webersfeldem i jesienią 1881 w Rzeszowie. Na początku lat 80. grał trochę na prowincji u Józefy Zipser-Piaseckiej, później znowu u Grabińskiego, wreszcie prowadząc kolejny swój zespół po Galicji (tournée: Rzeszów, Tarnów, Seret, Złoczów, Sokołów Małopolski, Sędziszów…). Edward Webersfeld pisał, że Woźniakowski zmarł w Sędziszowie w roku 1887, jednakże Woźniakowski grał tam jeszcze na początku roku 1890, zaś zmarł dopiero w marcu w Dębicy. Po jego śmierci teatr do roku 1893 prowadziła żona (Bronisława Woźniakowska) powierzając reżyserię Władysławowi Kicińskiemu. Ostatnie lata życia (do 1912) Woźniakowska spędziła u Gabrieli Zapolskiej jako przyjaciółka i pomoc (zarządczyni) domowa.
Recepcja teatralna.
Piotr Woźniakowski przeszedł do historii teatru raczej jako dyrektor teatrów na prowincji i reżyser i organizator życia kulturalnego w Galicji, niż jako aktor. Gabriela Zapolska pisała o nim: „człowiek ten swój genialny talent, wiedzę, zapał, inteligencję, swój majątek włożył w scenę prowincjonalną, na której uczył, kształcił, formował artystów […]. Ja sama to, co umiem najlepszego, zawdzięczam Woźniakowskiemu”. Według Webersfelda „stworzył osobną "species" aktorów czysto prowincjonalnych, którzy zasilali przez trzy dziesiątki lat wędrowne teatry”.

</doc>
<doc id="3864690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864690" title="Teatr Niewidzialnych Dzieci (powieść)">
Teatr Niewidzialnych Dzieci (powieść)



</doc>
<doc id="3864698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864698" title="Mistrzostwa Polski w Short Tracku 2017">
Mistrzostwa Polski w Short Tracku 2017

Mistrzostwa Polski w Short Tracku 2017 – 21. edycja mistrzostw, która odbyła się w dniach 24–26 lutego 2017 roku na Toropolu w Opolu.

</doc>
<doc id="3864706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864706" title="Mistrzostwa Świata w Saneczkarstwie na Torach Naturalnych 2017">
Mistrzostwa Świata w Saneczkarstwie na Torach Naturalnych 2017

21. Mistrzostwa świata w saneczkarstwie na torach naturalnych 2017 odbyły się w dniach 2 – 5 lutego w rumuńskiej miejscowości Vatra Dornei. Rozegrane zostały cztery konkurencje: jedynki kobiet, jedynki mężczyzn, dwójki mężczyzn oraz zawody drużynowe. W jedynkach mężczyzn i kobiet oraz w dwójkach męskich ze względu na trudne warunki pogodowe udało się przeprowadzić tylko jeden ślizg.

</doc>
<doc id="3864713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864713" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie 2017 (tory naturalne)">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie 2017 (tory naturalne)

34. Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie na torach naturalnych 2017 odbyły się w dniach 11 - 12 lutego w austriackim Umhausen. Rozegrane zostały trzy konkurencje: jedynki kobiet, jedynki mężczyzn oraz dwójki mężczyzn.
W jedynkach kobiet zwyciężyła Włoszka Alexandra Pfattner, a wśród mężczyzn Austriak Fabian Achenrainer. W dwójkach triumfowali Manuel Gaio i Nicolo Debertolis z Włoch.

</doc>
<doc id="3864718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864718" title="Andrzej Ruciński">
Andrzej Ruciński



</doc>
<doc id="3864721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864721" title="Wielkoduszność Scypiona">
Wielkoduszność Scypiona

Wielkoduszność Scypiona – obraz holenderskiego malarza Jacoba de Weta starszego. 
Opis obrazu.
Obraz ukazuje scenę opisaną przez Tytus Liwiusza w "Ab urbe condita libri" (ks. XXVI), akt miłosierdzia rzymskiego wodza Scypiona Afrykańskiego St., który zwraca narzeczonemu i rodzinie swój "łup wojenny" - piękną dziewczynę z podbitej Nowej Kartaginy. Obraz utrzymany jest w ciemnej, brunatnej tonacji. W kolumnowej sali rozjaśnionej światłem padającym z góry, na podwyższeniu, stoi w złotej tunice i w czerwonym płaszczu Scypion. Za nim stoją "żołnierze w zbrojach, dostojnicy w turbanach i poczty sztandarowe". W centrum kompozycji stoi dziewczyna w złotej sukni, do której wódz zwraca się łaskawym gestem oddając ją tym samym klęczącemu obok niej narzeczonemu, przywódcy Alluciusowi odzianemu w ciemnooliwkową tunikę i w niebieski płaszcz. Za parą stoją rodzice dziewczyny: ojciec kłaniający się oraz matka stojąca tyłem do wodza, wskazująca na złożone kosztowności, w które Scypion wyposażył dziewczynę.
Temat wielkoduszności Scypiona ze względu na swoją teatralną oprawę był tematem często wykorzystywanym w nowożytnym malarstwie.
Atrybucja i proweniencja.
Początkowo obraz, który w osiemnastym wieku znajdował się w kolekcji Carla Bacha, profesora wrocławskiej Szkoły Sztuki i radcy dworu pruskiego, był uznawany za dzieło Rembrandta. Pod taką proweniencją znajdował się w katalogu zbiorów Bacha oraz w katalogu wrocławskiego Ständehaus, gdzie znajdował się od 1859 roku. W 1880 roku dzieło zostało przeniesione do Śląskiego Muzeum Sztuk Pięknych (Schlesisches Museum der bildenden Künste) (nr inw. 112); w 1886 roku w katalogu muzeum za autora obrazu uznawano naśladowcę Rembrandta. Dopiero w 1898 roku nadano obrazowi obecną atrybucję. W 1954 roku, historyk Anna Dobrzycka w opracowaniu "Gerrit Willemsz. Horst w poznańskich zbiorach" błędnie jeszcze przypisywała autorstwo Gerritowi Willemszowi Horstowi. Wcześniejszą atrybucję potwierdziły jednak dwie inne powojenne publikacje: katalog wystawy w Muzeum Narodowym w Warszawie z 1956 roku pt. "Rembrandt i jego krąg" i opracowanie Adama Chudzikowskiego z 1958 "Wystawa Rembrandtowska w Muzeum Narodowym w Warszawie".
Atrybucję de Wetowi nadano po analizie szeregu innych jego dzieł. Podobieństwa wykazano głównie z "Bałwochwalstwem Salomona" z Muzeum w Lille, gdzie występują identyczne elementy architektoniczne i jej niefunkcjonalność oraz szereg analogii w typach twarzy. Postać dziewczyny występuje w innym obrazie Weta "Salomon i królowa Saba".
W 1942 roku obraz został wywieziony do składnicy w Kamieńcu Ząbkowickim a w 1947 roku przekazany Muzeum Narodowemu w Warszawie (nr inw. 186035). W latach 1947–1954 obraz był wypożyczony do Muzeum Narodowego w Poznaniu a od 1981 do Muzeum Narodowego we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="3864723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864723" title="Cerkiew św. Michała Archanioła w Łosińcu">
Cerkiew św. Michała Archanioła w Łosińcu

Cerkiew św. Michała Archanioła w Łosińcu – dawna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1797 w Łosińcu.
W latach 1875-1919 prawosławna, a w 1919 zamieniona na rzymskokatolicki kościół parafialny pw. Opieki św. Józefa i św. Michała Archanioła parafii w Łosińcu.
Obiekt wpisano na listę zabytków w 1984.

</doc>
<doc id="3864728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864728" title="Puchar Świata Juniorów w saneczkarstwie (tory naturalne) 2016/2017">
Puchar Świata Juniorów w saneczkarstwie (tory naturalne) 2016/2017

Sezon 2016/2017 Pucharu Świata Juniorów w saneczkarstwie na torach naturalnych – 3. sezon w historii Pucharu Świata Juniorów w saneczkarstwie na torach naturalnych rozpoczął się 29 grudnia 2016 roku w austriackiej miejscowości Winterleiten w gminie Obdach. Ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane 22 stycznia 2017 roku na torze w niemieckim mieście Unterammergau. Rozegrane zostały cztery konkursy w czterech miastach.
Podczas sezonu 2016/2017 odbyła się jedna ważna impreza w randze juniorów. To Mistrzostwa Europy Juniorów, które zostały rozegrane na torze, w austriackim Umhausen.
W klasyfikacji kobiet zwyciężyła Włoszka Daniela Mittermair, u mężczyzn wygrał Austriak Fabian Achenrainer, a najlepsi w dwójkach okazali się Austriacy Fabian Achenrainer i Miguel Brugger.

</doc>
<doc id="3864761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864761" title="Mistrzostwa Świata w Saneczkarstwie 2017">
Mistrzostwa Świata w Saneczkarstwie 2017

47. Mistrzostwa świata w saneczkarstwie 2017 odbyły się w dniach 27-29 stycznia w austriackim Igls. Rozegranych zostało siedem konkurencji: sprint jedynek kobiet, jedynki kobiet, sprint jedynek mężczyzn, jedynki mężczyzn, sprint dwójek mężczyzn, dwójki mężczyzn oraz zawody drużynowe.

</doc>
<doc id="3864768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864768" title="Eksplozja fajerwerków w Tultepec">
Eksplozja fajerwerków w Tultepec

Eksplozja fajerwerków w Tultepec – eksplozja, która miała miejsce 20 grudnia 2016 na targu San Pablito w Tultepec w Dystrykcie Federalnym w Meksyku.
Przebieg zdarzenia.
Do serii eksplozji doszło w trakcie sprzedaży fajerwerków na targowisku. W wyniku katastrofy ostatecznie zginęły 42 osoby, a 84 osób odniosło obrażenia. Na skutek wybuchów zniszczeniu uległy pobliskie domy i znaczna część rynku. Przyczyną eksplozji był prawdopodobnie proch z fajerwerków.

</doc>
<doc id="3864773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864773" title="Geovane Luís da Silva">
Geovane Luís da Silva

Geovane Luís da Silva (ur. 21 czerwca 1971 w Carandaí) – brazylijski duchowny katolicki, biskup pomocniczy Belo Horizonte od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 21 czerwca 1997 i został inkardynowany do archidiecezji Mariana. Pracował głównie jako duszpasterz parafialny i jako pracownik diecezjalnych seminariów. Był także m.in. kierownika archidiecezjalnego muzeum (1999–2003), regionalnego duszpasterza liturgicznego oraz wikariusza biskupiego (2013–2016).
21 grudnia 2016 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Belo Horizonte oraz biskupem tytularnym Mons in Numidia. Sakry udzielił mu 25 marca 2017 arcybiskup Geraldo Lyrio Rocha.

</doc>
<doc id="3864774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864774" title="Cztery kwartety">
Cztery kwartety

Cztery kwartety (ang. The Four Quartets) – cykl poetycki T.S. Eliota opublikowany jako całość w 1943. Jest on ostatnim większym dziełem lirycznym tego autora. Składa się z poematów "Burnt Norton", "East Coker", "The Dry Salvages" i "Little Gidding". Zdaniem Przemysława Mroczkowskiego Eliot osiąga w swoim dziele stan, w którym z perspektywy całego wszechświata patrzy na ludzkie sprawy. W zakresie poetyckiego obrazowania Eliot odnosi się do czterech żywiołów przyrody, powietrza, ziemi, wody i ognia. Cztery kwartety są uznawane za arcydzieło poezji współczesnej. Tytuły poszczególnych części cyklu pochodzą od nazw miejsc, w których Eliot był, począwszy od jego dzieciństwa w Stanach Zjednoczonych, a skończywszy na kaplicy w Little Gidding, do której odbył pielgrzymkę po przystąpieniu do Kościoła Anglikańskiego.

</doc>
<doc id="3864775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864775" title="Otacílio Ferreira de Lacerda">
Otacílio Ferreira de Lacerda

Otacílio Ferreira de Lacerda (ur. 17 listopada 1960 w Itapiruçu) – brazylijski duchowny katolicki, biskup Guanhães od 2019.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie przyjął 10 kwietnia 1988 i został inkardynowany do diecezji Guarulhos. Pracował przede wszystkim jako duszpasterz parafialny był też m.in. wikariuszem biskupim ds. duchowieństwa, misjonarzem w diecezji Ji-Paraná oraz wiceekonomem diecezji.
21 grudnia 2016 papież Franciszek mianował go biskupem pomocniczym archidiecezji Belo Horizonte oraz biskupem tytularnym "Tulana". Sakry udzielił mu 18 marca 2017 arcybiskup Walmor Oliveira de Azevedo.
19 czerwca 2019 został mianowany biskupem ordynariuszem diecezji Guanhães.

</doc>
<doc id="3864781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864781" title="Burnt Norton">
Burnt Norton

Burnt Norton – poemat T.S. Eliota, wchodzący w skład jego ostatniego cyklu lirycznego, Cztery kwartety. Został opublikowany jako pierwszy utwór z cyklu w 1941, a następnie wraz z pozostałymi w 1943. Poemat jest refleksją na temat czasu i wieczności.
Tytuł poematu jest nazwą rezydencji w Cotswold Hills w hrabstwie Gloucestershire, którą poeta odwiedził w 1934.

</doc>
<doc id="3864782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864782" title="Kościół parafialny w Komorowie">
Kościół parafialny w Komorowie



</doc>
<doc id="3864796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864796" title="Samuel Oton Sidin">
Samuel Oton Sidin

Samuel Oton Sidin OFM Cap. (ur. 12 grudnia 1954 w Pontianak) – indonezyjski duchowny katolicki, biskup diecezjalny Sintang od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 1 lipca 1984 w zakonie kapucynów. Był m.in. wicemistrzem i mistrzem zakonnego nowicjatu, dyrektorem zakonnego domu "Rumah Pelangi" oraz proboszczem zakonnej parafii w Dżakarcie. Przez kilka kadencji kierował także indonezyjską prowincją kapucynów.
21 grudnia 2016 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Sintang. Sakry udzielił mu 22 marca 2017 arcybiskup Agustinus Agus.

</doc>
<doc id="3864801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864801" title="East Coker (poemat)">
East Coker (poemat)

East Coker – poemat T.S. Eliota wchodzący w skład cyklu Cztery kwartety. Utwór najpierw ukazał się osobno w 1940, a następnie razem z pozostałymi w 1943. Poemat zawiera obrazy toczącej się wojny, opustoszałych ulic, schronów przeciwlotniczych i szpitali. Dzieli się na pięć sekcji. Został napisany wierszem tonicznym.
Tytuł poematu jest nazwą miejscowości East Coker, w której mieszkali przodkowie Eliota przed emigracją do Ameryki w XVII wieku.

</doc>
<doc id="3864802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864802" title="Izaak (Andronik)">
Izaak (Andronik)

Izaak, imię świeckie Fedir Fyłypowycz Andronik (ur. 18 marca 1964 w Ghiliceni w rejonie Telenești w Mołdawii) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Życiorys.
W latach 1982–1984 odbywał zasadniczą służbę wojskową. W 1988 wstąpił do ławry Peczerskiej jako posłusznik. Jego postrzyżyny mnisze miały miejsce 16 lutego 1989; przyjął podczas nich imię zakonne Izaak na cześć świętego mnicha Izaaka Pieczerskiego. 16 marca 1990 został wyświęcony na hierodiakona, zaś 9 stycznia 1991 – na hieromnicha. 
W 1993 został mianowany przełożonym skitu filialnego Ławry – Pustelni Gołosiejewskiej, otrzymując równocześnie godność ihumena. Był pierwszym przełożonym tego monasteru od czasu jego restytucji; Pustelnia Gołosiejewska została w 1926 zamknięta przez władze radzieckie. W 1995 otrzymał godność archimandryty. Rok później kierowany przez niego skit otrzymał status samodzielnego klasztoru. W 2009 został nagrodzony prawem noszenia drugiego krzyża napierśnego z ozdobami. 
18 października 2016 został nominowany na biskupa worzelskiego, wikariusza eparchii kijowskiej. Jego chirotonia biskupia odbyła się 13 grudnia tego samego roku w Pustelni Gołosiejewskiej pod przewodnictwem metropolity kijowskiego i całej Ukrainy Onufrego.

</doc>
<doc id="3864803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864803" title="Mistrzostwa Europy w Saneczkarstwie 2017">
Mistrzostwa Europy w Saneczkarstwie 2017

48. Mistrzostwa Europy w saneczkarstwie 2017 odbyły się w dniach 5 – 6 stycznia 2017 roku w niemieckim Königssee. W tym mieście mistrzostwa kontynentu zostały rozegrane po raz siódmy. Wcześniej Mistrzostwa Europy odbyły się tutaj w latach: 1967, 1972, 1973, 1977, 1988 i 1994 roku. Zawodnicy rywalizowali w czterech konkurencjach: jedynkach kobiet, jedynkach mężczyzn, dwójkach mężczyzn oraz w zawodach drużynowych.

</doc>
<doc id="3864804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864804" title="Passalora fulva">
Passalora fulva

Passalora fulva (Cooke) U. Braun &amp; Crous – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". U pomidorów wywołuje chorobę o nazwie brunatna plamistość liści pomidora. Gatunek kosmopolityczny, występujący poza Antarktydą na wszystkich kontynentach, a także na wielu wyspach. Pasożytuje głównie na pomidorze. Rozprzestrzenia się przez zarodniki, które mogą być przenoszone przez wiatr lub krople deszczu. Mogą one przetrwać na nasionach, resztkach roślin lub na konstrukcjach szklarniowych nawet do 12 miesięcy.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Passalora, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1878 r. Mordecai Cubitt Cooke nadając mu nazwę "Cladosporium fulvum". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu Uwe Braun i P.W. Crous w 2003 r.
Synonimy:
Morfologia.
Grzyb mikroskopijny, pasożyt rozwijający się jako endobiont w tkankach roślin. Do liści zarodniki wnikają przez aparaty szparkowe. Na liściach w miejscu rozwoju jego plechy tworzą się żółte, potem brunatne plamy. W ich obrębie tkanki obumierają. W aparatach szparkowych porażonych roślin tworzy jasnobrązowe podkładki o rozmiarach 30 × 10 μm. Zbudowane są ze strzępek o średnicy 2,5–5 μm. Wyrastają z nich luźne pakiety konidioforów. Są one nierozgałęzione, lub sporadycznie tylko rozgałęziające się przy podstawie, powyginane, wąskie u nasady, a rozszerzające się przy wierzchołku. Posiadają z jednej strony guzowate nabrzmienia będące jak gdyby zaczątkiem bocznych gałązek. Konidiofory są septowane, gładkie i jasnobrązowe. Mają długość 57–125 μm i szerokość 2,5–7 μm. Na końcu znajduje się komórka konidiotwórcza. W miejscu oderwanych zarodników konidialnych pozostają widoczne blizny. Konidia o barwie od jasnobrązowej do ciemnobrązowej, cylindryczne lub elipsoidalne, gładkie, proste lub lekko zakrzywione, z 1–3 przegrodami. Mają rozmiar 16–140 × 5–7 μm. Powstają w łańcuszkach, czasami rozgałęzionych.

</doc>
<doc id="3864806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864806" title="The Dry Salvages">
The Dry Salvages

The Dry Salvages – poemat T.S. Eliota wchodzący w skład cyklu Cztery kwartety, opublikowany po raz pierwszy w 1941 w czasopiśmie "New English Weekly", a następnie wraz z pozostałymi w 1943. Utwór kontynuuje problematykę czasu i historii poruszaną w dziełach "Burnt Norton" i "East Coker".
Tytuł poematu jest nazwą grupy skał, położonych w pobliżu Cape Ann w stanie Massachusetts, które poeta zwiedził w dzieciństwie.

</doc>
<doc id="3864814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864814" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Saneczkarstwie 2017">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Saneczkarstwie 2017

32. Mistrzostwa świata juniorów w saneczkarstwie 2017 odbyły się w dniach 4 – 5 lutego w łotewskiej Siguldzie. Zawodnicy rywalizowali w czterech konkurencjach: jedynkach kobiet, jedynkach mężczyzn, dwójkach mężczyzn oraz w zawodach drużynowych.
Klasyfikację medalową wygrała reprezentacja Niemiec, która zdobyła dwa tytuły mistrzowskie. Najwięcej medali zdobyła reprezentacja Rosji, która zdobyła pięć medali, w tym 1 złoty, 2 srebrne oraz dwa brązowe.

</doc>
<doc id="3864815" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864815" title="Little Gidding (poemat)">
Little Gidding (poemat)

Little Gidding – poemat T.S. Eliota, wchodzący w skład cyklu Cztery kwartety. Ukazał się po raz pierwszy w 1942, zarówno w czasopiśmie "New English Weekly", jak i w formie broszury. Potem został wydany wraz z trzema pozostałymi częściami 1943. Został napisany wierszem tonicznym. Dzieli się na pięć sekcji. Stanowi uwieńczenie refleksji Eliota na temat życia ludzkiego, wiary chrześcijańskiej, czasu i historii. 
Tytuł poematu jest nazwą wsi w hrabstwie Huntingdonshire. jest ona znana jako miejsce, w którym Nicholas Ferrar utworzył w XVII wieku wspólnotę anglikańską.

</doc>
<doc id="3864829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864829" title="Leon Russell">
Leon Russell

Leon Russell (ur. 2 kwietnia 1942 w Lawton, zm. 13 listopada 2016 w Mount Juliet) – amerykański pianista, piosenkarz, gitarzysta, kompozytor i muzyk sesyjny. Nagrywał piosenki w gatunkach takich jak: pop, rock, blues, country, bluegrass, gospel. Russell był laureatem sześciu złotych płyt. Nagrał 33 albumy studyjne i około 430 utworów.
Kariera.
Współpracował z najważniejszymi twórcami muzyki popularnej, w tym wieloma członkami Rock and Roll Hall of Fame. Jego utwór „Delta Lady” wykonywał brytyjski piosenkarz Joe Cocker. W 2010 roku nagrał wspólny album z Eltonem Johnem "The Union". John wymienił Russella jako jedną ze swoich najważniejszych inspiracji. Rusell występował jako pianista na wczesnych albumach amerykańskiego zespołu The Beach Boys.
Na debiutanckim albumie muzyka, "Leon Russell" (1970), zagrali Eric Clapton, George Harrison oraz Ringo Starr. Był muzykiem sesyjnym i producentem podczas sesji nagraniowych takich wykonawców jak: Bob Dylan, Frank Sinatra, Ike &amp; Tina Turner, The Rolling Stones.
Wystąpił podczas koncertu dla Bangladeszu, który odbył się w 1971 roku. W 2011 roku Russell wprowadzony został do amerykańskiej galerii Rock and Roll Hall of Fame.

</doc>
<doc id="3864830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864830" title="Sanja Orozović">
Sanja Orozović

Sanja Orozović (ur. 11 maja 1990 w Suboticy) – serbska koszykarka występująca na pozycji silnej skrzydłowej, obecnie zawodniczka czarnogórskiego Budućnost Bemax.
23 lipca 2016 została zawodniczką TS Ostrovii Ostrów Wielkopolski.

</doc>
<doc id="3864833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864833" title="Simonas Bilis">
Simonas Bilis

Simonas Bilis (ur. 11 listopada 1993 w Poniewieżu) – litewski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, mistrz świata na krótkim basenie (2016).
Kariera pływacka.
W 2015 roku na mistrzostwach świata w Kazaniu w konkurencji 50 m stylem dowolnym z czasem 22,51 zajął 20. miejsce ex aequo z Chińczykiem Yu. Płynął także w sztafecie kraulowej 4 × 100 m. Litwini zostali sklasyfikowani na 19. pozycji.
Rok później, podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro na dystansie 50 m stylem dowolnym uzyskał w finale czas 22,08 i uplasował się na ósmym miejscu. W konkurencji 100 m kraulem nie zakwalifikował się do półfinałów i zajął ostatecznie 30. miejsce (49,16). Brał też udział w sztafecie 4 × 100 m stylem zmiennym, która w eliminacjach była czternasta.
Na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Windsorze zwyciężył w konkurencji 100 m stylem dowolnym, uzyskawszy czas 46,58. Na dystansie 50 m kraulem zdobył brązowy medal (21,23).

</doc>
<doc id="3864844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864844" title="Popielec (poemat)">
Popielec (poemat)

Popielec (ang. Ash Wednesday) – poemat T.S. Eliota, opublikowany po raz pierwszy w 1930. Utwór jest istotny jako wyrażenie światopoglądu poety. Eliot deklaruje się w nim jako chrześcijanin. Stwierdza, że powrót do postawy religijnej jest koniecznym warunkiem dalszego trwania i rozwoju cywilizacji zachodniej. Wskazuje, że podstawową bolączką współczesnego społeczeństwa jest zanik poczucia grzechu i brak odczucia potrzeby pokuty. Uważa, że potrzebne jest dostrzeżenie ogólnoludzkiego upadku i zadośćuczynienie za ten upadek, dokonujące się poprzez cierpienie. Poemat "The Ash Wednesday" był pierwszym dłuższym utworem Eliota po jego przystąpieniu do Kościoła Anglikańskiego.

</doc>
<doc id="3864845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864845" title="Środa popielcowa (poemat)">
Środa popielcowa (poemat)



</doc>
<doc id="3864851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864851" title="Mięsień dźwigacz łopatki">
Mięsień dźwigacz łopatki

Mięsień dźwigacz łopatki (łac. "musculus levator scapulae") – mięsień ssaków, zaliczany do powierzchniowych mięśni grzbietu.
Wraz z mięśniem zębatym przednim, mięśniem czworobocznym i mięśniem równoległobocznym należy do "axioscapular muscules". Dźwigacz łopatki ewolucyjnie powstał z przedniej części mięśnia zębatego – jego włókna uległy koncentracji w częściach przedniej i tylnej oraz zanikowi w części pośredniej. Ogólnie mięsień ten odpowiada za ruchy łopatki względem czaszki.
Mięsień ten zwykle bierze początek na wyrostkach poprzecznych kręgów szyjnych, a koniec ma łopatce. U szczurów notowano jego przyczepy początkowe na wszystkich kręgach szyjnych oraz dwóch początkowych kręgach piersiowych. 
Euarchonty.
U lotokotowatych początkowe punkty przyczepu znajdują się na 3–5 kręgach z zakresu od C2 do C7. U wiewióreczników notowano je na wszystkich kręgach szyjnych. U lori, sajmiri i ponocnic punkty początkowego przyczepu sięgają siódmego kręgu szyjnego, a u lemurów, sifak i wyraków do szóstego lub siódmego. U saki notowano zakresy C1–C6, C2–C6 oraz C2–C5. U makaków miejsca początkowego przyczepu sięgają w dół do C7, natomiast w górę do C1, C2 lub C3. U pawianów miejsca początkowe znajdują się na wszystkich kręgach szyjnych lub na tych od C1 do C3 i od C5 do C7. W obu przypadkach (w pierwszym między C3 a C4) istnieje niewielka przerwa w przyczepach, dzieląca część mięśnia na fragment przedni i tylny.
U małp człekokształtnych przyczepy początkowe sięgają w tył C5 tylko u nielicznych okazów szympansów i gibonów. W pozostałych przypadkach sięgają najwyżej czwartego kręgu szyjnego. U niektórych szympansów ograniczone są tylko do dwóch kręgów szyjnych: C1–C2 lub C2–C3. U człowieka znajdują się na kręgach od C1 do C4.
Człowiek.
U człowieka mięsień ten unosi łopatkę, a przy ustalonej łopatce zgina głowę w tył (działanie obustronne) lub w bok (działanie jednostronne). Współpracując z mięśniem równoległobocznym rotuje łopatkę. Przyczepy początkowe ma na wyrostkach poprzecznych czterech górnych kręgów szyjnych, a końcowy na górnym kącie łopatki i części jej brzegu przyśrodkowego. Unerwiony jest nerwem grzbietowym łopatki.

</doc>
<doc id="3864862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864862" title="Felix Hoffmann (skoczek narciarski)">
Felix Hoffmann (skoczek narciarski)

Felix Hoffmann (ur. 14 października 1997) – niemiecki skoczek narciarski, reprezentant klubu SWV Goldlauter. Drużynowy srebrny medalista Mistrzostw Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2017, medalista mistrzostw kraju.
Przebieg kariery.
W cyklu FIS Cup debiutował 21 lutego 2015 w Hinterzarten, zajmując 5. miejsce. Tydzień później w Titisee-Neustadt po raz pierwszy wystartował w Pucharze Kontynentalnym, kończąc zawody na 54. pozycji. W sierpniu 2015 zdobył punkty Letniego Pucharu Kontynentalnego, zajmując 25. miejsce w Kuopio.
We wrześniu i październiku 2016 czterokrotnie stawał na podium zawodów FIS Cup, zajmując raz drugie oraz trzykrotnie trzecie miejsce. W grudniu wystąpił w kwalifikacjach do niemieckich zawodów Pucharu Świata, nie uzyskując awansu do konkursu głównego. Wystąpił na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2017, zdobywając srebrny medal w drużynie męskiej, a także zajmując 18. miejsce indywidualnie. W lutym 2017 zwyciężył w konkursie Pucharu Kontynentalnego w Brotterode, kilka innych zawodów cyklu w sezonie 2016/2017 również zakończył w pierwszej dziesiątce. W sezonie 2017/2018 w Pucharze Kontynentalnym najwyżej klasyfikowany był na 4. miejscu.
W lipcu 2018 w Kranju zajął 3. miejsce w konkursie Letniego Pucharu Kontynentalnego. 30 grudnia 2018 w ramach zawodów Turnieju Czterech Skoczni w Oberstdorfie zadebiutował w konkursie głównym Pucharu Świata, zajmując 41. lokatę. W sezonie 2018/2019 Pucharu Kontynentalnego pięciokrotnie zajmował miejsca na podium: był 3 razy drugi i 2 razy trzeci. W sezonie 2019/2020 najwyżej w Pucharze Kontynentalnym sklasyfikowany został na 9. pozycji. W sezonie 2020/2021 punkty zawodów tej rangi zdobył jedynie latem.
W ramach FIS Cup 2021/2022 czterokrotnie stawał na podium. W sezonie zimowym 2021/2022 w Pucharze Kontynentalnym najwyżej klasyfikowany był na 6. miejscu, a w Pucharze Świata raz wystąpił w konkursie głównym – w zawodach 70. Turnieju Czterech Skoczni w Garmisch-Partenkirchen zajął 46. pozycję.
1 stycznia 2023 zdobył pierwsze w karierze punkty Pucharu Świata, zajmując 28. miejsce w konkursie 71. Turnieju Czterech Skoczni w Garmisch-Partenkirchen.
Reprezentując zespół Turyngii, zdobył brązowe medale w zawodach drużynowych na Mistrzostwach Niemiec w Skokach Narciarskich 2016 oraz 2019.

</doc>
<doc id="3864873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864873" title="Gerontion">
Gerontion

Gerontion – poemat T.S. Eliota opublikowany po raz pierwszy w 1920. Utwór jest monologiem dramatycznym, wypowiadanym przez starego człowieka, który obserwuje toczącą się I wojnę światową. Został napisany wierszem białym. Ma siedemdziesiąt pięć wersów. Na język polski utwór przełożył Jerzy Niemojowski.

</doc>
<doc id="3864878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864878" title="Komisariat Straży Granicznej „Sołotwina”">
Komisariat Straży Granicznej „Sołotwina”



</doc>
<doc id="3864882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864882" title="Komisariat Straży Granicznej „Borynia”">
Komisariat Straży Granicznej „Borynia”



</doc>
<doc id="3864894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864894" title="Ostruha (Wysoki Jesionik)">
Ostruha (Wysoki Jesionik)

Ostruha – szczyt (góra) o wysokości 1023 m n.p.m. (podawana jest też wysokość 1021 m n.p.m., 1021,9 m n.p.m., 1022,0 m n.p.m. lub 1023,1 m n.p.m.) w paśmie górskim Wysokiego Jesionika (), w północno-wschodnich Czechach, w Sudetach Wschodnich, na Śląsku, w obrębie gminy Bělá pod Pradědem, oddalony o około 9,7 km na północny wschód od szczytu góry Pradziad (). Rozległość góry (powierzchnia stoków) szacowana jest na około 1,3 km², a średnie nachylenie wszystkich stoków wynosi około 11°.
Charakterystyka.
Lokalizacja.
Góra Ostruha położona jest w północnym rejonie całego pasma Wysokiego Jesionika, leżąca w części Wysokiego Jesionika, w północnym obszarze (mikroregionu) o nazwie Masyw Orlíka (), na bocznym odgałęzieniu północnego, łukowatego grzbietu głównego góry Medvědí vrch, ciągnącego się od góry Zámecký vrch (1) do góry Na vyhlídce (1). Charakterystyczną cechą góry jest jej niemalże płaski około 800 m długości grzbiet, ciągnący się na kierunku południowy wschód – północny zachód. Przypomina ona kształtem również płaski grzbiet sąsiedniej góry Velké Bradlo. Z tego powodu obie góry bez zapoznania się wcześniej z ich położeniem na mapie, łatwo jest pomylić. Jest górą trudno rozpoznawalną, położoną w skupisku kilku gór mających podobne wysokości, przekraczających nieco ponad 1000 m n.p.m.. Widoczna jest np. ze stoku pobliskiej góry Velké Bradlo. Jest szczytem praktycznie trudno rozpoznawalnym i ledwo co widocznym m.in. z drogi okalającej połać szczytową góry Pradziad (szczyt widoczny powyżej linii patrzenia w kierunku góry Osikový vrch), a z innego charakterystycznego punktu widokowego – z drogi okalającej szczyt góry Dlouhé stráně – niewidoczny, bo przysłonięty szczytem Děrná. 
Górę ograniczają: od południa przełęcz "Zvuk" w kierunku szczytu Jelení loučky, od południowego zachodu i zachodu dolina potoku o nazwie Hraniční potok, od północy dolina potoku Šumný potok, od wschodu przełęcz o wysokości 1003 m n.p.m. w kierunku szczytu Medvědí louka oraz od południowego wschodu dolina potoku Bílý potok. W otoczeniu góry znajdują się następujące szczyty: od wschodu Medvědí louka, od południowego wschodu Javůrka, Karliny kameny i Černý vrch, od południa Jelení loučky, od południowego zachodu Děrná, Děrná–S, Kamzičí skála (1) i Zaječí hora, od zachodu Malé Bradlo, od północy Velké Bradlo–Z oraz od północnego wschodu Velké Bradlo.
Stoki.
W obrębie góry można wyróżnić sześć następujących zasadniczych stoków:
Wszystkie stoki są zalesione w zdecydowanej większości gęstym borem świerkowym, a na stokach zachodnim, północno-zachodnim i północnym oprócz boru świerkowego wraz z obniżaniem wysokości pojawiają się obszary pokryte lasem mieszanym. Stoki te charakteryzują się znaczną zmiennością wysokości zalesienia i występują na nich znaczne pasmowe przecinki stokowe i polany. Ponadto na stokach północno-zachodnim i północnym występują pojedyncze skaliska i liczne grupy skalne, a na stoku południowo-zachodnim nawet jaskinie.
Stoki mają stosunkowo jednolite i bardzo zróżnicowane nachylenia. Średnie nachylenie stoków waha się bowiem od 2° (stok wschodni) do 32° (stok północny). Średnie nachylenie wszystkich stoków góry (średnia ważona nachyleń stoków) wynosi około 11°. Maksymalne średnie nachylenie u podnóża stoku północnego w pobliżu płynącego potoku Šumný potok, w pobliżu grupy skalnej, na odcinku 50 m nie przekracza 50°. Stoki pokryte są siecią nielicznych dróg (m.in. "Bílopotocká cesta") oraz nielicznych na ogół nieoznakowanych ścieżek i duktów. Przemierzając je zaleca się korzystanie ze szczegółowych map, z uwagi na zawiłości ich przebiegu, zalesienie oraz zorientowanie w terenie.
Szczyt główny.
Na szczyt nie prowadzi żaden szlak turystyczny. Przez połać szczytową przechodzi grzbietowa ścieżka główna od drogi wokół kopuły szczytowej i wyznaczonego na niej zielonego szlaku rowerowego , poprzez szczyt główny i dalej do szczytu drugorzędnego Ostruha–JV. Szczyt główny znajduje się wśród gęstego boru świerkowego, pokryty trawą wysokogórską. Z uwagi na zalesienie nie jest on punktem widokowym. Na szczycie nie ma punktu geodezyjnego. Państwowy urząd geodezyjny o nazwie () w Pradze podaje jako najwyższy punkt góry – szczyt – o wysokości 1023,2 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (). 
Dojście do szczytu możliwe jest zarówno z żółtego szlaku turystycznego , jak i z zielonego szlaku rowerowego . W pierwszym sposobie dojścia do szczytu należy przejść żółtym szlakiem turystycznym ze skrzyżowania turystycznego o nazwie "Pasmo Orlíka" (idąc w stronę skrzyżowania turystycznego o nazwie "Jelení loučky") w linii niemalże prostej odcinek o długości około 490 m, a następnie należy skręcić w prawo na napotkaną ścieżkę, idąc nią prosto, dochodząc po około 380 m do drugorzędnego szczytu Ostruha–JV, po czym należy dalej przejść kolejny odcinek o długości około 510 m dochodząc orientacyjnie do połaci szczytu głównego, po drodze przechodząc przez przełęcz. Natomiast w drugim sposobie dojścia należy przebyć ze skrzyżowania turystycznego o nazwie "Pod Velkým Bradlem" zielonym szlakiem rowerowym , odcinek o długości około 1430 m (przemierzając w stronę skrzyżowania turystycznego o nazwie "Spálená"), po czym należy skręcić w lewo w napotkane wejście w zalesienie, dochodząc orientacyjnie po około 200 m do połaci szczytowej.
Szczyt drugorzędny.
W odległości około 510 m na południowy wschód od szczytu głównego, przy grzbietowej ścieżce głównej znajduje się drugorzędny szczyt określony jako Ostruha–JV o wysokości 1022 m n.p.m. i współrzędnych geograficznych (), oddzielony od szczytu głównego mało wybitną przełęczą o wysokości 1010 m n.p.m.. Na połaci drugorzędnego szczytu Ostruha–JV znajduje się, wytyczony w 1938 roku punkt geodezyjny, oznaczony na mapach geodezyjnych numerem (27.), o wysokości 1021,87 m n.p.m. oraz współrzędnych geograficznych (). Wysokość punktu geodezyjnego podawana jest często na mapach jako szczyt góry.
Geologia.
Pod względem geologicznym masyw góry Ostruha należy do jednostki określanej jako kopuła Desny i zbudowany jest ze skał metamorficznych, głównie: blasto-mylonitów (biotytów, chlorytów i muskowitów), skał magmowych, głównie meta-granitoidów oraz skał osadowych, głównie meta-zlepieńców. W masywie góry Ostruha stwierdzono również występowanie żył kwarcowych.
Wody.
Grzbiet główny (grzebień) góry Pradziad, biegnący od przełęczy Skřítek do przełęczy Červenohorské sedlo oraz dalej do przełęczy Ramzovskiej () jest częścią granicy Wielkiego Europejskiego Działu Wodnego, dzielącej zlewiska Morza Bałtyckiego i Morza Czarnego. 
Szczyt wraz ze stokami góry Ostruha położony jest na północny wschód od tej granicy, należy więc do zlewni Morza Bałtyckiego, do którego płyną wody m.in. z dorzecza rzeki Odry, będącej przedłużeniem płynących z tej części Wysokiego Jesionika górskich potoków (m.in. płynących w pobliżu góry potoków o nazwach Hraniční potok, Šumný potok czy Bílý potok). Na stoku zachodnim bierze swój początek krótki, nienazwany potok, będący dopływem wspomnianego wcześniej potoku Hraniční potok. U podnóża stoku południowo-zachodniego, w odległości około 550 m na południowy wschód od szczytu głównego, na wysokości około 985 m n.p.m., blisko przełęczy "Zvuk", przy zielonym szlaku rowerowym , znajduje się źródło o nazwie (). Ponadto na granicy stoku północno-zachodniego, na płynącym potoku Šumný potok, na wysokościach około 810 m n.p.m. znajduje się niewielki wodospad o nazwie () o wysokości około 1,5 m. 
Ochrona przyrody.
Cała góra znajduje się w obrębie wydzielonego obszaru objętego ochroną o nazwie Obszar Chronionego Krajobrazu Jesioniki (), a utworzonego w celu ochrony utworów skalnych, ziemnych i roślinnych oraz rzadkich gatunków zwierząt. Na stokach nie utworzono żadnych rezerwatów przyrody lub innych obiektów nazwanych pomnikami przyrody. Ponadto na obszarze góry nie wytyczono żadnych ścieżek dydaktycznych.
Turystyka.
Na górze Ostruha nie ma żadnego schroniska turystycznego lub hotelu górskiego. Do najbliższej miejscowości Bělá pod Pradědem z bazą hoteli i pensjonatów jest od szczytu około 5 km w kierunku zachodnim, do osady Rejvíz z bazą pensjonatów około 7,5 km w kierunku północno-wschodnim oraz również około 7,5 km w kierunku północno-zachodnim do miejscowości Jesionik (). Z uwagi na znaczne odległości do baz turystycznych góra ma ograniczone znaczenie turystyczne.
Kluczowym punktem turystycznym jest oddalone o około 1,1 km na wschód od szczytu głównego skrzyżowanie turystyczne () z podaną na tablicy informacyjnej wysokością 1005 m, przy którym postawiono wiatę turystyczną oraz przez które przechodzą szlaki turystyczne, szlak rowerowy oraz trasy narciarstwa biegowego.
Szlaki turystyczne.
Klub Czeskich Turystów () wytyczył w obrębie góry dwa szlaki turystyczne na trasach:
Szlaki rowerowe i trasy narciarskie.
Przez stoki wyznaczono również dwa szlaki rowerowe na trasach:
W okresach ośnieżenia wzdłuż szlaków rowerowych oraz żółtego szlaku turystycznego przebiegają trasy narciarstwa biegowego. W obrębie góry nie poprowadzono żadnej trasy narciarstwa zjazdowego.

</doc>
<doc id="3864899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864899" title="Infernus (album Hate Eternal)">
Infernus (album Hate Eternal)

Infernus – szósty album studyjny amerykańskiego zespołu muzycznego Hate Eternal. Wydawnictwo ukazało się 21 sierpnia 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Season of Mist. Nagrania zostały zarejestrowane w należących do Erika Rutana Mana Recording Studios w St. Petersburgu w stanie Floryda pomiędzy wrześniem 2014, a styczniem 2015 roku. Wszystkie utwory wyprodukował i zmiksował sam Rutan. Mastering w West West Side Music wykonał Alan Douches. Okładkę płyty wykonał Eliran Kantor.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3864942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864942" title="Nana Komatsu">
Nana Komatsu

 – japońska aktorka i modelka.
Uhonorowana w 2015 Nagrodą Japońskiej Akademii Filmowej w kategorii "odkrycie roku".
Kariera.
Nana Komatsu urodziła się w Tokio w 1996. W 2013 wystąpiła w krótkometrażowym filmie "Tadaima". Rola Sumire stanowiła jej debiut ekranowy. W następnym roku zagrała jedną z głównych ról w japońskim thrillerze "Kanako w krainie czarów" w reżyserii Tetsuya Nakashimy. W 2015 wystąpiła w kryminale "Yokokuhan" oraz komedii "Bakuman". W 2016 Komatsu wystąpiła u boku Andrew Garfielda i Adama Drivera w wyreżyserowanym przez Martina Scorsese dramacie historycznym "Milczenie", którego scenariusz był adaptacją powieści Shūsaku Endō "Chimmoku".
Życie prywatne.
Pod koniec 2021, poślubiła muzyka i piosenkarza Masakiego Sudę, z którym spotykała się od marca 2020.

</doc>
<doc id="3864945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864945" title="Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Opace">
Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Opace

Cerkiew Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Opace – nieistniejąca drewniana cerkiew greckokatolicka, zbudowana w 1756 w Opace.
W latach 1947-2003 nieczynna kultowo. W nocy z 6 na 7 sierpnia 2003 cerkiew spłonęła, ocalała drewniana dzwonnica.
Obiekt wpisany w 1989 do rejestru zabytków i włączony do podkarpackiego Szlaku Architektury Drewnianej.

</doc>
<doc id="3864948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864948" title="Kindly Bent To Free Us">
Kindly Bent To Free Us

Kindly Bent To Free Us – trzeci album studyjny amerykańskiego zespołu muzycznego Cynic. Wydawnictwo ukazało się 14 lutego 2014 roku nakładem wytwórni muzycznej Season of Mist. Nagrania zostały zarejestrowane w Perfect Sound Studios pomiędzy grudniem 2012, a majem 2013 roku. Miksowanie odbyło się w Spring Street Sound. Natomiast mastering został zrealizowany w Maor Appelbaum Mastering.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3864950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864950" title="Milford (Derbyshire)">
Milford (Derbyshire)

Milford – wieś w Anglii, w Derbyshire. Leży 8,4 km od miasta Derby, 15,9 km od miasta Matlock i 190,2 km od Londynu. W 1951 roku civil parish liczyła 1235 mieszkańców. Milford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Muleforde".

</doc>
<doc id="3864955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864955" title="Wasyl Pałahniuk">
Wasyl Pałahniuk

Wasyl Wasylowycz Pałahniuk, ukr. Василь Васильович Палагнюк (ur. 7 marca 1991 we wsi Kyseliw, w obwodzie czerniowieckim) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika lub pomocnika.
Kariera piłkarska.
Wychowanek klubów Bukowyna Czerniowce i Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 29 marca 2009 w drużynie Stal Ałczewsk, w 2008 grał w zespole amatorskim FK Łużany. Latem 2012 przeszedł do klubu Krymtepłycia Mołodiżne. Po roku wrócił do rodzimego klubu Bukowyna Czerniowce. W sierpniu 2014 wyjechał do Armenii, gdzie do końca roku bronił barw Gandzasaru Kapan. Potem znów wrócił do Bukowyny. Latem 2016 przeniósł się do Dacii Kiszyniów, w której grał do grudnia 2016. 19 września 2017 podpisał kontrakt z Weresem Równe. Podczas przerwy zimowej sezonu 2017/18 wrócił do Dacii Kiszyniów.

</doc>
<doc id="3864958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864958" title="Jerzy Antoni Kowalczyk">
Jerzy Antoni Kowalczyk



</doc>
<doc id="3864963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864963" title="Milford (Torridge)">
Milford (Torridge)

Milford – przysiółek w Anglii, w Devon. Leży 3,5 km od miasta Hartland, 75 km od miasta Exeter i 315,1 km od Londynu. Milford jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Meleforde"/"Meleforda".

</doc>
<doc id="3864966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864966" title="Kartofle pieczone">
Kartofle pieczone



</doc>
<doc id="3864975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864975" title="365 obiadów">
365 obiadów



</doc>
<doc id="3864981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864981" title="Marcin Urbanik">
Marcin Urbanik

Marcin Urbanik (ur. w Zamościu, zm. ok. 1 kwietnia 1764 lub 1765) – lwowski architekt i budowniczy, architekt królewski.
Życiorys.
Pochodził z Zamościa. Do Lwowa przybył około 1743. Najwcześniejsza znana wzmianka o nim w metrykach lwowskich zbiega się w czasie z początkiem prowadzenia przez niego «fabryki» kościoła Dominikanów we Lwowie. W 1753 miał zatarg z cechiem budowniczych lwowskich, w wyniku czego zwrócił z próśbą o opiekę do Michała Kazimierza Radziwiłła «Rybeńko». Dzięki protekcji magnata otrzymał serwitoriat królewski oraz tytuł architekta królewskiego. 29 lutego 1756 on oraz rzeźbiarze Sebastian Fesinger, Georg Michael Würtzer zostali świadkami uroczystości ślubu malarza Mathiasa Müllera z Magdaleną z Polejowskich, siostrą Piotra, Macieja i Jana Polejowskich. Według Zbigniewa Hornunga, po śmierci Bernarda Meretyna (zm. 1759) Marcin Urbanik przez pewien czas był architektem nadwornym Mikołaja Bazylego Potockiego, wojewodzica bełskiego. Tadeusz Mańkowski twierdził, że od 1764 roku Urbanik pracował z rzeźbiarzem i budowniczym Sebastianem Fesingerem (nazywał go „snycarem dominikańskim”) przy budowie obiektów, które należały do Dominikanów we Lwowie i Tarnopolu. Pozostawał w bliskiej zażyłości z malarzem Mathiasem Müllerom i rzeźbiarzem Maciejem Polejowskim.
Jego żoną od 25 stycznia 1750 była Agnieszka z Raychów (Reychów), córka szewca Johanna Raycha (Reycha). Dzieci:
Brat żony Jan Reych oraz Sebastian Fesinger do 1769 zostawali opiekunami dzieci zmarłego architekta.
Zmarł około 1 kwietnia 1764 lub 1765.

</doc>
<doc id="3864982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864982" title="Caproni A.P.1">
Caproni A.P.1

Caproni A.P. 1 – włoski samolot szturmowy.
Maszyna została opracowano z poleceniami Amadeo Mecozziego. Konstrukcja oparta na samolocie Caproni Ca.301 napędzanego 9-cylindrowym silnikiem Piaggio IX R.C. o mocy 600 KM. Wolnonośna konstrukcja dolnopłatu o masie 1850 kg. Oparty został na chromowo-molibdenowej kratownicy, na którą zostało nałożone płótno i sklejka. W owiewkach podwozia umieszczono dwa karabiny maszynowe Breda SAFAT kal. 7,7 mm, zastąpionych później karabinami maszynowymi kalibru 12,7 mm zamontowanymi w skrzydłach. Samolot miał opcję zamontowania kabiny strzelca pokładowego.
Osiągi samolotu Ca.301 były bardzo niskie, co nie przełożyło się na większą produkcję zakończoną po dwóch egzemplarzach o numerach: MM.242 i 243, który był wersją A.P. 1bis oznaczoną fabrycznie Ca.305 oraz późniejszym prototypem MM.289, który fabrycznie nazwano Ca.304. W kwietniu 1935 roku włoski rząd zamówił 12 maszyn seryjnych Ca.305 z silnikami RC.40 P.IX i pierścieniami Townenda. Ładunki bomb, jakie miały być przenoszone miały mieć masę 500 kg i być zawieszone w wewnętrznej komorze. Maszyny dostarczono do lutego 1936 roku. 
Późniejsza wersja miała otrzymać mocniejszy silnik gwiazdowy Alfa Romeo 125 RC.35 z mocą 650 KM z osłoną NACA. Zwiększono tym samym rozpiętość skrzydeł o 1,01 metra, co zwiększyło tym samym powierzchnię nośną o 3,01 m2. Włoskie lotnictwo zamówiło 22 marca 1936 roku 27 samolotów. Otrzymały one oznaczenia fabryczne Ca.307. Wyposażono w nie dwa pułki szturmowe w sile po dwa dywizjony. Po wycofaniu samolotów z jednostek liniowych samoloty służyły do treningów.
Jeden samolotów drugiej serii produkcyjnej przeznaczony został do demonstracji klientom zagranicznym. Otrzymano dwa zamówienia z krajów Ameryki Południowej. Cztery samoloty zakupił Salwador, osiemnaście Paragwaj i 4 w wersji z pływakami. Z przyczyn technicznych dotarło do Paragwaju tylko siedem sztuk. Pozostałe samoloty trafiły do sił włoskich i jesienią 1938 roku wysłano je do Hiszpanii, uzupełniając włoski korpus ekspedycyjny. Samoloty ciągle służyły do celów treningowych.

</doc>
<doc id="3864987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864987" title="Daler Ismatow">
Daler Ismatow

Daler Amonułłowicz Ismatow (ros. Далер Амонуллович Исматов; ur. 28 czerwca 1991 r.) – rosyjski kulturysta. Trzykrotny mistrz Rosji oraz jednokrotny wicemistrz Europy w kulturystyce.
Życiorys.
Jego miastem rodzinnym jest Kaługa. Ma młodszego brata.
Kulturystyką zajmuje się od czternastego roku życia. W kwietniu 2009 roku brał udział w Pucharze Moskwy w kulturystyce. W kategorii nastolatków wywalczył złoty medal. Tego samego miesiąca jego występ uświetnił 22. Puchar Rosji. W kategorii zawodników nastoletnich Ismatow zdobył srebro. Rok 2010 był dla Ismatowa ciągiem sukcesów. Podczas Mistrzostw Kaługi kulturysta dwukrotnie obejmował pierwsze miejsce na podium: w kategorii juniorów oraz w kategorii mężczyzn o wadze nieprzekraczającej osiemdziesięciu kilogramów. Na Mistrzostwach Rosji, organizowanych przez federację FBFR (ФБФР), zdobył złoto w kategorii wagowej do 75 kg oraz srebro w kategorii juniorów. W 2012 uhonorowano Ismatowa złotym medalem w trakcie Pucharu Rosji federacji FBFR (kategoria do 75 kg), a w 2015 − złotem podczas Mistrzostw Rosji (kategoria do 85 kg). Ismatow występował na zawodach organizowanych na szczeblu europejskim oraz światowym. W 2012, podczas Mistrzostw Europy juniorów i weteranów, zajął drugie miejsce w kategorii wagowej sięgającej 75 kg. Rok później wziął udział w Mistrzostwach Świata organizowanych przez federację IFBB; zajął czwarte miejsce wśród juniorów o masie ciała przekraczającej siedemdziesiąt pięć kilogramów.
Ma 167 cm wzrostu. Posiada tytuł mistrza sportu (MC, Мастер спорта) w kulturystyce. Mieszka w Petersburgu. Pracuje jako trener w klubie fitnessu.

</doc>
<doc id="3864994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864994" title="Strzelanina w szkole Amiszów w Nickel Mines">
Strzelanina w szkole Amiszów w Nickel Mines



</doc>
<doc id="3864996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3864996" title="Polska Akademia Sztuki Kulinarnej">
Polska Akademia Sztuki Kulinarnej

Polska Akademia Sztuki Kulinarnej (PASK) powstała w 2007 roku. Jest ogólnopolską organizacją zrzeszającą szefów kuchni, restauratorów oraz znawców i propagatorów sztuki kulinarnej. W ramach swojej działalności zajmuje się:
Struktura organizacyjna.
Władzami naczelnymi stowarzyszenia są:

</doc>
<doc id="3865001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865001" title="Cywilizacja Zachodu">
Cywilizacja Zachodu



</doc>
<doc id="3865002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865002" title="Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Chłopicach">
Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Chłopicach

Cerkiew Zaśnięcia Najświętszej Maryi Panny w Chłopicach – dawna parafialna cerkiew greckokatolicka, powstała w 1761 w Chłopicach.
Cerkiew w 1788 przejęta i użytkowana jako rzymskokatolicki kościół parafialny Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny parafii w Chłopicach.
Obiekt wpisany w 1951 do rejestru zabytków i włączony do podkarpackiego Szlaku Architektury Drewnianej.

</doc>
<doc id="3865003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865003" title="Mąka kukurydziana">
Mąka kukurydziana

Mąka kukurydziana – rodzaj mąki otrzymywany ze zmielonych ziaren kukurydzy. Zawiera dużo skrobi, błonnika, potasu i magnezu oraz witaminy E, B, A. Nie zawiera glutenu. Jest lekkostrawna i dlatego używana do wyrobów przeznaczonych dla dzieci i rekonwalescentów. Dzięki lekko żółtawemu odcieniowi nadaje potrawom żółtą barwę. Używana jest jako zagęszczacz oraz zastępnik mąki pszennej. Można z niej wykonywać ciasta, pieczywo, kluski czy naleśniki.

</doc>
<doc id="3865007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865007" title="Ziemniaki pieczone">
Ziemniaki pieczone



</doc>
<doc id="3865010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865010" title="Brady Corbet">
Brady Corbet

Brady James Monson Corbet, lepiej znany jako Brady Corbet (ur. 17 sierpnia 1988 w Scottsdale) – amerykański aktor, scenarzysta i reżyser filmowy.
Kariera.
Swoją karierę aktorską rozpoczął w wieku jedenastu lat, pojawiając się gościnnie w kwietniu 2000 roku w jednym z odcinków serialu CBS "Diabli nadali" ("The King of Queens"). Zajął się także dubbingiem, użyczył głosu w angielskiej wersji animowanych seriali japońskich "NieA_7" czy "Ai Mai Mi! Sutoroberī Eggu?" (2001). W maju 2002 roku wystąpił gościnnie w jednym z odcinków sitcomu The WB "Pozdrowienia z Tucson" ("Greetings from Tucson"). Pojawił się także w maju 2003 roku w odcinku serialu stacji Fox "Oliver i przyjaciele" ("Oliver Beene"). 
Na dużym ekranie zadebiutował w dramacie autobiograficznym Catherine Hardwicke "Trzynastka" ("Thirteen", 2003) u boku Holly Hunter, Evan Rachel Wood, Nikki Reed, Vanessy Hudgens i Jeremy'ego Sisto. W brytyjsko-amerykańsko-francuskim filmie przygodowym sci-fi Jonathana Frakesa "Thunderbirds" (2004) zagrał Alana Tracy, najmłodszego syna miliardera i byłego astronauty (w tej roli Bill Paxton). 
Corbet pojawił się również w teledysku "At The Bottom Of Everything" (2005) zespołu Bright Eyes. W październiku 2006 roku wziął udział w wideoklipie "Lovers in Captivity" Ima Robot, który został wyprodukowany przez niezależną wytwórnię Virgin Records i znalazł się w magazynie "Out".
W serialu Fox "24 godziny" ("24", 2006) wcielił się w postać Dereka Huxleya, syna Jacka Bauera (Kiefer Sutherland). W 2008 roku odebrał nagrodę Young Hollywood Award za występ w filmie Michaela Haneke "Funny Games U.S.". Z kolei na Sundance Film Festival 2009 otrzymał nagrodę honorową za realizację filmu krótkometrażowego "Protect You + Me." (2009).
Na planie filmu "The Sleepwalker" (2014) związał się z norweską reżyserką Moną Fastvold, z którą ma córkę (ur. 2014).

</doc>
<doc id="3865018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865018" title="Les Monts-d’Andaine">
Les Monts-d’Andaine

Les Monts-d’Andaine – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1771 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Saint-Maurice-du-Désert oraz La Sauvagère. Siedzibą gminy została miejscowość La Sauvagère.

</doc>
<doc id="3865020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865020" title="Les Monts d'Andaine">
Les Monts d'Andaine



</doc>
<doc id="3865021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865021" title="Komisariat Straży Granicznej „Rakowiec”">
Komisariat Straży Granicznej „Rakowiec”



</doc>
<doc id="3865025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865025" title="Daphne Akhurst">
Daphne Akhurst



</doc>
<doc id="3865028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865028" title="Beaumont Leys">
Beaumont Leys

Beaumont Leys – dzielnica miasta Leicester, w Anglii, w Leicestershire, w dystrykcie (unitary authority) Leicester. Leży 4 km od centrum miasta Leicester i 147,8 km od Londynu. W 2001 roku dzielnica liczyła 5597 mieszkańców. W 2011 miejscowość liczyła 16 480 mieszkańców.

</doc>
<doc id="3865032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865032" title="Lángos">
Lángos



</doc>
<doc id="3865034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865034" title="Szelomo-Jisra’el Ben-Me’ir">
Szelomo-Jisra’el Ben-Me’ir

Szelomo-Jisra’el Ben-Me’ir (hebr.: שלמה-ישראל בן-מאיר, ang.: "Shlomo-Yisrael Ben-Meir", ur. 13 sierpnia 1910 w Warszawie, zm. 4 kwietnia 1971) – izraelski rabin, prawnik i polityk, w latach 1952–1953 oraz w 1958 wiceminister spraw społecznych, w latach 1959–1961 oraz 1962–1969 wiceminister spraw wewnętrznych, w latach 1965–1966 wiceminister zdrowia. W latach 1951–1971 poseł do Knesetu z listy Mizrachi, a następnie Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
Życiorys.
W wyborach parlamentarnych w 1951 nie dostał się do izraelskiego parlamentu, ale 14 sierpnia 1952 objął mandat poselski po śmierci Dawida-Cewiego Pinkasa. Zasiadał w Knesetach II, III, IV, V, VI i VII kadencji. Zmarł 4 kwietnia 1971, a mandat objął po nim jego syn Jehuda (poseł Mafdalu w latach 1971–1984)

</doc>
<doc id="3865035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865035" title="Shlomo-Yisrael Ben-Meir">
Shlomo-Yisrael Ben-Meir



</doc>
<doc id="3865037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865037" title="Szlomo-Israel Ben Meir">
Szlomo-Israel Ben Meir



</doc>
<doc id="3865038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865038" title="Komisariat Straży Granicznej „Gładyszów”">
Komisariat Straży Granicznej „Gładyszów”



</doc>
<doc id="3865047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865047" title="Konstantin Bublikow">
Konstantin Bublikow

Konstantin Siergiejewicz Bublikow (ros. Константин Сергеевич Бубликов; ur. 14 września 1987 r.) – rosyjski kulturysta.
Życiorys.
Syn Siergieja Bublikowa. Ma siostrę, Aleksandrę.
W 2007 roku podczas Mistrzostw Rosji w kulturystyce federacji FBFR (ФБФР) wywalczył złoty medal w kategorii juniorów. W 2012 brał udział w zawodach Arnold Amateur Europe, organizowanych przed Międzynarodową Federację Kulturystyki i Fitnessu (IFBB). W trakcie Mistrzostw Północno-Zachodniego Okręgu Federalnego (2015) zdobył srebro w kategorii mężczyzn o masie ciała do 90 kilogramów.
Żonaty, mieszka w Petersburgu.

</doc>
<doc id="3865050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865050" title="Mycosphaerellaceae">
Mycosphaerellaceae

Mycosphaerellaceae Lindau – rodzina grzybów z klasy "Dothideomycetes".
Charakterystyka.
Należą do niej liczne rodzaje, których przedstawiciele żyją na całym świecie, głównie jako pasożyty roślin zielnych. Liczne z nich wywołują groźne choroby roślin powodujące duże straty w gospodarce.
Grzyby mikroskopijne. Owocniki typu perytecjum lub pseudotecjum o kulistym lub gruszkowatym kształcie, drobne i cienkościenne, zanurzone w tkankach roślin lub w poduszeczkowatej podkładce, z ujściem na wyniesionej brodawce zwykle otoczonej peryfizami. Worki cylindryczne lub maczugowate, grubościenne, wyrastające w pęczkach z dna owocnika, zazwyczaj bez nibywstawek. Askospory elipsoidalno-wrzecionowate, najczęściej dwukomórkowe, ale czasami również czterokomórkowe, bez galaretowatej osłonki.
Systematyka.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według Index Fungorum bazującego na "Dictionary of the Fungi" do rodziny "Mycosphaerellaceae" należą liczne rodzaje. Niektóre, ważne w fitopatologii to:

</doc>
<doc id="3865056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865056" title="Uście Ruskie">
Uście Ruskie



</doc>
<doc id="3865060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865060" title="Leon Wiewiórski">
Leon Wiewiórski

Leon Wiewiórski (ur. 10 kwietnia 1909, zm. 1 września 1988) – podporucznik rezerwy piechoty Wojska Polskiego, uczestnik walk w tzw. "korytarzu pomorskim" w czasie kampanii wrześniowej 1939 roku, jeniec oflagu II C Woldenberg, nauczyciel.
Życiorys.
Urodzony w Wagańcu, powiat nieszawski, województwo Pomorskie – syn Antoniego i Katarzyny. Przed wojną ukończył III Kurs Seminarium Nauczycielskiego w Nieszawie zdobywając tytuł nauczyciela szkół powszechnych (w 1932 roku). Do wybuchu wojny pracował jako nauczyciel. W okresie od dnia 15 września 1932 r. do dnia 18 lipca 1933 roku był słuchaczem Dywizyjnego Kursu Podchorążych Rezerwy 4 Dywizji Piechoty zorganizowanego przy 67 pułku piechoty, który ukończył z lokatą 7/35, uzyskując stopień kaprala z cenzusem i tytuł podchorążego rezerwy. Po ukończeniu tegoż kursu służył jeszcze w 14 pułku piechoty, a do rezerwy został przeniesiony w dniu 20 września 1933 r. (na podstawie rozkazu Ministerstwa Spraw Wojskowych, sygnatura: Biuro Og. Org. L. dz. 2756/Tjw. Org.). W latach 1933 – 1935 był instruktorem Związku Strzeleckiego w Wieńcu. Kilkukrotnie powoływany był na ćwiczenia wojskowe do macierzystego 14 pułku piechoty z Włocławka (w tym w okresach: od dnia 18 czerwca 1934 roku do dnia 28 lipca 1934 r. oraz od dnia 17 czerwca 1935 r. do dnia 16 lipca 1935 roku). 
Awansowany do stopnia podporucznika rezerwy Wojska Polskiego został ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 r. i 1306. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W latach 1937 – 1939 pracował w Lubrańcu.
24 sierpnia 1939 r. jako podporucznik rezerwy został zmobilizowany z przydziałem do 14 pułku piechoty we Włocławku. Otrzymał przydział na stanowisko dowódcy II plutonu 6 kompanii II batalionu tegoż pułku. Dowódcą kompanii był porucznik Mieczysław Nejman, a dowódcą batalionu major Jan Łobza. W dniu 26 sierpnia 1939 roku II i III bataliony 14 pp wyruszyły z włocławskiego garnizonu marszem w kierunku Prus Wschodnich.
We wrześniu 1939 roku walczył na obszarze Ziemi Chełmińskiej. W dniach od 1 do 3 września 1939 roku w ramach bitwy granicznej 14 pułk piechoty toczył krwawe walki nad rzeką Osą pod Mełnem i Grutą, które okupił stratami sięgającymi 15% stanu pułku w zabitych, rannych i zaginionych. 2 września w godzinach popołudniowych II batalion 14 pp otrzymał od ppłk. Brayczewskiego rozkaz zajęcia stanowisk w rejonie Zakrzewa. Rozkaz ten wydany został osobiście dowódcy 6 kompanii – porucznikowi Mieczysławowi Nejmanowi. Od pułkownika Zygmunta Bohusz-Szyszko włocławski pułk otrzymał zadanie wykonania przeciwnatarcia na dwór Mełno i Grutę. Podczas zawracania pułku w kierunku Gruty część żołnierzy II batalionu rozdzieliła się i pogubiła w terenie. Po nocnym natarciu, częściowo po walce na bagnety, oddziały polskie zdobyły Grutę. W tym czasie 6 kompania, bez styczności z nieprzyjacielem, dotarła marszem ubezpieczonym do folwarku Gruta i zajęła stanowiska obronne na północno-zachodnim skraju miejscowości. Noc z 2 na 3 września pluton ppor. Wiewiórskiego spędził na kopaniu wnęk strzeleckich i nawiązywaniu łączności z sąsiadami. Walka z nieprzyjacielem zaczęła się o godzinie 4.00 nad ranem dnia 3 września. Przeciwnik zasypywał polskie oddziały gęstym ogniem artylerii i karabinów maszynowych. Obrona żołnierzy 14 pp trwała do godziny 14:30, po czym wskutek groźby oskrzydlenia przez Niemców dowódca kompanii dał rozkaz do wycofania się. Straty 6 kompanii sięgały wówczas 60% stanów wyjściowych i jej resztki zaczęły odwrót w kierunku na wieś Mełno, chcąc połączyć się z oddziałami polskimi. Żadnych oddziałów Wojska Polskiego nie było jednakże już w tym rejonie, albowiem odeszły one bez powiadomienia 6 kompanii. 3 września w pobliżu wsi Mełno pozostałości kompanii dostały się pod gwałtowny ogień karabinów maszynowych nieprzyjaciela, od którego poległo 5 żołnierzy. Podczas tej walki ppor. Leon Wiewiórski wraz z dowódcą 6 kompanii por. Nejmanem i około 20 żołnierzami dostał się do niemieckiej niewoli.
Okres niewoli spędził początkowo w kilku obozach przejściowych (między innymi w oflagu XVIII B Wolfsberg), a następnie (5 lat) w oflagu II C Woldenberg. W oflagu tym ukończył Wyższy Kurs Nauczycielski zorganizowany przez Koło Nauczycielskie. W styczniu 1945 roku został ewakuowany z kolumną jeniecką na zachód. Po wyzwoleniu przez wojska amerykańskie przebywał w XIV Zgrupowaniu Wojskowym w Bordesholmie (koło Kilonii).
Okres powojenny.
W 1946 roku powrócił do Polski i rozpoczął pracę w Kujawskich Zakładach Maszyn Rolniczych we Włocławku. W latach 1957 – 1958 był słuchaczem Wydziału Przemysłu Ciężkiego Jednorocznego Studium Zaocznego Rachunkowości przy Polskim Towarzystwie Ekonomicznym w Warszawie, po ukończeniu którego objął stanowisko głównego księgowego w wyżej wymienionych zakładach maszyn rolniczych. Uchwałą Rady Państwa z dnia 21 września 1977 roku odznaczony został Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.
Zmarł we Włocławku i pochowany został na tamtejszym Cmentarzu Komunalnym (sektor 83Z, rząd 13, grób 267).

</doc>
<doc id="3865065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865065" title="Écouves">
Écouves

Écouves – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1770 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: Forges, Radon oraz Vingt-Hanaps. Siedzibą gminy została miejscowość Radon.

</doc>
<doc id="3865066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865066" title="Faridża Zu’arec">
Faridża Zu’arec

Faridża Zu’arec (hebr.: פריג'א זוארץ, ang.: "Frija Zoaretz", "Fridja Zo-Aretz", ur. 7 grudnia 1907 w Libii, zm. 30 kwietnia 1993) – izraelski polityk, w latach 1955–1969 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1955 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Z sukcesem kandydował w 1959 i w 1961 roku. W wyborach parlamentarnych w listopadzie 1965 nie uzyskał reelekcji, ale już 1 grudnia zastąpił Szabbetaja Don-Jichję i powrócił do parlamentu.

</doc>
<doc id="3865069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865069" title="Frija Zoaretz">
Frija Zoaretz



</doc>
<doc id="3865070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865070" title="Frija Zoarec">
Frija Zoarec



</doc>
<doc id="3865071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865071" title="Fridja Zo-Aretz">
Fridja Zo-Aretz



</doc>
<doc id="3865075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865075" title="Komisariat Straży Granicznej „Szarlej”">
Komisariat Straży Granicznej „Szarlej”



</doc>
<doc id="3865077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865077" title="Szabtai Daniel">
Szabtai Daniel



</doc>
<doc id="3865078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865078" title="Shabtai Daniel">
Shabtai Daniel



</doc>
<doc id="3865079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865079" title="Szabbetaj Don-Jichja">
Szabbetaj Don-Jichja

Szabbetaj Don-Jichja (hebr.: שבתאי דון-יחיא, ang.: "Shabtai Don-Yichye", ur. 1909 w Marienhausen, zm. 19 grudnia 1981) – izraelski polityk, w 1965 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1965 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu ale już 1 grudnia ustąpił, a mandat po nim objął Faridża Zu’arec.

</doc>
<doc id="3865083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865083" title="Dżalol Ikromi">
Dżalol Ikromi

Dżalol Ikromi (tadż. Ҷалол Икромӣ, ur. 1909 w Bucharze, zm. 1993) – tadżycki pisarz i dramaturg.
W 1940 napisał i wydał powieść "Szodi" (w 1949 opublikował jej nową wersję) wzorowaną na "Zoranym ugorze" Szołochowa. Jest również autorem powieści psychologicznej "Duchtari otasz" ("Córka ognia", 1962), opowiadań, sztuk teatralnych i reportaży wojennych.

</doc>
<doc id="3865086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865086" title="Goa’uldzi">
Goa’uldzi



</doc>
<doc id="3865089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865089" title="Shabtai Don-Yichye">
Shabtai Don-Yichye



</doc>
<doc id="3865090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865090" title="Szabtaj Daniel">
Szabtaj Daniel



</doc>
<doc id="3865094" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865094" title="Szabtaj Don-Jachija">
Szabtaj Don-Jachija



</doc>
<doc id="3865095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865095" title="Dariusz Wyka">
Dariusz Wyka

Dariusz Wojciech Wyka (ur. 3 grudnia 1991 w Przemyślu) – polski koszykarz występujący na pozycji środkowego, obecnie zawodnik Legii Warszawa.
13 czerwca 2014 przedłużył umowę z klubem Miasta Szkła Krosna. 4 czerwca 2017 podpisał umowę z zespołem Asseco Gdynia.
8 czerwca 2020 został zawodnikiem Legii Warszawa.

</doc>
<doc id="3865096" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865096" title="Sławomir Nowinowski">
Sławomir Nowinowski



</doc>
<doc id="3865099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865099" title="Moshe Unna">
Moshe Unna



</doc>
<doc id="3865100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865100" title="Mosze Unna">
Mosze Unna

Mosze Unna (hebr.: משה אונא, ang.: "Moshe Unna", ur. 22 listopada 1902 w Mannheimie, zm. 21 lutego 1989) – izraelski polityk, w latach 1956–1958 wiceminister edukacji i kultury, w latach 1949–1969 poseł do Knesetu z list Zjednoczonego Frontu Religijnego, Ha-Poel ha-Mizrachi, Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1949 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach I, II, III, IV, V i VI kadencji.

</doc>
<doc id="3865105" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865105" title="Paweł Orłowski (aktor)">
Paweł Orłowski (aktor)

Paweł Orłowski (ur. 1990 we Włocławku) – polski b-boy, tancerz, choreograf, aktor i wokalista. Czterokrotny mistrz świata oraz Polski juniorów w breakdance. Od 2004 współpracuje z teatrem Studio Buffo.
Życiorys.
Kariera.
W wieku ośmiu lat rozpoczął treningi breakdance. Przez rok uczęszczał również na zajęcia karate. Jest członkiem formacji tanecznej Crazy Squad. Czterokrotnie zdobył mistrzostwo świata i Polski w breakdance. Ma na swoim koncie około 30 pierwszych miejsc na polskich i międzynarodowych turniejach.
W 2004 zadebiutował na scenie teatru Studio Buffo. Brał także udział w telewizyjnych programach Janusza Józefowicza: "Przebojowa noc" i "Złota sobota". Występował także w roli tancerza w programach: "Jaka to melodia?", "Show!Time", "SuperSTARcie" czy "Twoja twarz brzmi znajomo".
W 2011 wziął udział w programie TVP2 "Bitwa na głosy", gdzie występował w drużynie Nataszy Urbańskiej, która zajęła szóste miejsce.
Życie prywatne.
2 września 2018 poślubił Natalię Baranowską.

</doc>
<doc id="3865106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865106" title="Passalora">
Passalora

Passalora Fr. – rodzaj grzybów z rodziny "Mycosphaerellaceae". Grzyby mikroskopijne, pasożyty rozwijające się jako endobionty w tkankach roślin.
Morfologia.
Do liści zarodniki wnikają przez aparaty szparkowe, grzybnia rozwija się wewnątrz tkanek rośliny i tworzy cylindryczne, gładkie i zazwyczaj kilkukomórkowe konidiofory o barwie od jasnooliwkowej do oliwkowobrunatnej. Wyrastają one pojedynczo, w pęczkach, koremiach, sporodochiach z grzybni znajdującej się w tkankach rośliny, lub z poduszeczkowatych podkładek. Na zewnątrz wyrastają przez aparaty szparkowe. Komórki konidiotwórcze wyrastają albo na szczycie konidioforów, albo na ich członach w postaci bocznych nabrzmień. Po oderwaniu się zarodników konidialnych pozostają na nich ciemniejsze blizny. Jasnobrunatne lub hialinowe konidia 1-4-komórkowe, o kształcie cylindrycznym, wąskoelipsoidalnym lub maczugowatocylindrycznym. Powstają pojedynczo, lub w łańcuszkach.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Berteromyces" Cif., "Cercodeuterospora "Curzi, "Cercosporidium" Earle, Fulvia Cif., "Ragnhildiana "Solheim.

</doc>
<doc id="3865107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865107" title="Killington (Vermont)">
Killington (Vermont)

Killington – amerykańska miejscowość położona w hrabstwie Rutland, w stanie Vermont. W 2010 roku miejscowość liczyła 811 mieszkańców. Miejscowość ta, położona w Górach Zielonych jest ośrodkiem narciarskim, najważniejsze szczyty to Killington Peak (1289 m) i Pico Peak (1209 m). Ośrodek Killington Ski Resort posiada łącznie 117 km tras narciarskich, z czego 28% przeznaczone jest dla początkujących, 33% dla średnio-zaawansowanych, a 39% jako zaawansowanych. Trasy obsługiwane są przez system 21 wyciągów, w tym dwie kolejki gondolowe. Ośrodek otwarto w 1958 roku. Znajduje się tu też sieć pieszych szlaków turystycznych oraz trasy rowerowe.
W listopadzie 2016 roku odbyły się tu po raz pierwszy zawody Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim.

</doc>
<doc id="3865114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865114" title="Mąka orkiszowa">
Mąka orkiszowa

Mąka orkiszowa – rodzaj mąki pszennej otrzymywany z pszenicy orkisz. Zawiera dużo błonnika, żelaza i nienasyconych kwasów tłuszczowych.

</doc>
<doc id="3865117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865117" title="Cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Wańkowej">
Cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Wańkowej

Cerkiew Narodzenia Bogurodzicy w Wańkowej – dawna filialna cerkiew greckokatolicka, wybudowana w 1726 w Ropience, a przeniesiona w 1985 do Wańkowej.
W latach 1947-1985 nieczynna kultowo, dewastowana i okradziona.
Od 1986 użytkowana jako rzymskokatolicki kościół parafialny Matki Bożej Różańcowej parafii w Wańkowej.
Obiekt wpisany w 1969 do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3865119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865119" title="Herbert Ihering">
Herbert Ihering

Herbert Ihering (ur. 29 lutego 1888 w Springe, zm. 15 stycznia 1977 w Berlinie Zachodnim) – niemiecki krytyk teatralny i publicysta.
Życiorys.
W latach 1914-1918 był kierownikiem literackim "Volksbühne" w Wiedniu, 1918-1933 krytykiem teatralnego dziennika "Berliner Börsen-Courier" i współpracownikiem innych czasopism, m.in. "Die Volksbühne". Występował jako rzecznik teatru społecznie zaangażowanego, popierał młodych lewicowych autorów (m.in. Brechta), polemizował z konserwatywnymi krytykami, zwłaszcza Kerrem. Po dojściu Hitlera do władzy, 1933-1941 był objęty zakazem działalności publicystycznej, a po wojnie współpracował z teatrami w Berlinie Zachodnim (1945-1954 był kierownikiem literackim Deutsches Theater) i czasopismami kulturalnymi NRD, m.in. "Sinn und Form". Napisał wiele esejów, pism polemicznych (m.in. "Der Kampf ums Theater" 1922, "Reinhardt", "Jessner, Piscator oder der Klassikertod?" 1929, "Die getamte Reaktion" 1930), portretów wybitnych niemieckich aktorów i reżyserów i recenzji teatralnych (zbiór "Von Reinhardt bis Brecht" t. 1-3 1958-1961) oraz książkę autobiograficzną "Begegnungen mit Zeit und Menschen" (1963).
W 1968 został laureatem Nagrody Heinricha Manna.

</doc>
<doc id="3865123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865123" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie 2017">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Saneczkarstwie 2017

38. Mistrzostwa Europy juniorów w saneczkarstwie 2017 odbyły się w piątek i sobotę, 21 – 22 stycznia w niemieckim Oberhofie. Zawodnicy rywalizowali w czterech konkurencjach: jedynkach kobiet, jedynkach mężczyzn, dwójkach mężczyzn i w drużynie.

</doc>
<doc id="3865124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865124" title="Alfred Kerr">
Alfred Kerr

Alfred Kerr, właściwie Alfred Kempner (ur. 25 grudnia 1867 we Wrocławiu, zm. 12 października 1948 w Hamburgu) – niemiecki krytyk teatralny i eseista żydowskiego pochodzenia.
W latach 1900–1919 był związany z berlińskim tygodnikiem „Der Tag”, a w latach 1919–1933 z tamtejszym tygodnikiem „Berliner Tageblatt”. 
Po przejęciu w Niemczech władzy przez Adolfa Hitlera (1933) przebywał na emigracji, we Francji i Wielkiej Brytanii. Wywierał wielki wpływ na teatralne życie Berlina, prowokując zaciekłe spory repertuarowe i estetyczne i promując twórczość m.in. Ibsena, Shawa i Hauptmanna, a zwalczając Brechta. Opublikował zbiór recenzji teatralnych "Die Welt in Drama" (t. 1–5, 1917) i zbiór felietonów z podróży "Die Welt im Licht" (1920).

</doc>
<doc id="3865129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865129" title="Capnodiales">
Capnodiales

Capnodiales Woron. – rząd grzybów z klasy "Dothideomycetes". Grzyby mikroskopijne, szeroko rozprzestrzenione, przeważnie pasożyty roślin.
Morfologia.
Mają zazwyczaj dość dobrze rozwiniętą grzybnię i drobne, cienkościenne owocniki o kształcie kulistym, gruszkowatym lub spłaszczonym. Zarodniki wydostają się przez otwór na szczycie owocnika, lub przez wykruszenie jego bocznej ściany. Worki fissitunikowe, drobne o kształcie jajowatym,cylindrycznym, maczugowatym lub maczugowato-cylindrycznym. Askospory hialinowe lub brunatne, czasami wielokomórkowe, bez galaretowatej pochewki.
Systematyka.
"Pleosporomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Według aktualizowanej klasyfikacji Index Fungorum bazującej na "Dictionary of the Fungi" do rzędu "Capnodiales" należą:

</doc>
<doc id="3865131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865131" title="Dimityr Ikonomow">
Dimityr Ikonomow

Dimityr Ikonomow (ur. 16 września 1909 w Ruse, zm. 13 lipca 1975 w Sofii) – bułgarski tłumacz literatury polskiej.
Tłumaczył na bułgarski dzieła Sienkiewicza, Prusa, Orzeszkowej, Żeromskiego, Dąbrowskiej, Parandowskiego, Iwaszkiewicza i Brezy. Wybory polskich opowiadań w jego tłumaczeniu ukazały się w latach 1955, 1957 i 1973.

</doc>
<doc id="3865139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865139" title="Puchar Pięciu Narodów 1928">
Puchar Pięciu Narodów 1928

Puchar Pięciu Narodów 1928 – czternasta edycja Pucharu Pięciu Narodów, corocznego turnieju w rugby union rozgrywanego pomiędzy pięcioma najlepszymi zespołami narodowymi półkuli północnej, która odbyła się pomiędzy 2 stycznia a 9 kwietnia 1928 roku. Wliczając turnieje w poprzedniej formie, od czasów Home Nations Championship, była to czterdziesta pierwsza edycja tych zawodów. W turnieju zwyciężyła Anglia, która pokonała wszystkich rywali i tym samym zdobyła Triple Crown oraz Wielkiego Szlema.
Zgodnie z ówczesnymi zasadami punktowania dropgol był warty cztery punkty, podwyższenie dwa, natomiast przyłożenie i pozostałe kopy trzy punkty.

</doc>
<doc id="3865146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865146" title="Zasłużony Działacz Turystyki">
Zasłużony Działacz Turystyki



</doc>
<doc id="3865147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865147" title="Mąka z pszenicy durum">
Mąka z pszenicy durum



</doc>
<doc id="3865155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865155" title="Val-au-Perche">
Val-au-Perche

Val-au-Perche – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 3823 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin: Gémages, L’Hermitière, Mâle, La Rouge, Saint-Agnan-sur-Erre oraz Le Theil. Siedzibą gminy została miejscowość Le Theil.

</doc>
<doc id="3865158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865158" title="Ceniawa">
Ceniawa



</doc>
<doc id="3865166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865166" title="Can’t Touch Us Now">
Can’t Touch Us Now

Can't Touch Us Now – jedenasty album angielskiego zespołu ska – pop rockowego Madness. Album doszedł do 5. miejsca na brytyjskiej liście sprzedaży UK Albums Chart.

</doc>
<doc id="3865168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865168" title="Pohar">
Pohar



</doc>
<doc id="3865171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865171" title="Écouché-les-Vallées">
Écouché-les-Vallées

Écouché-les-Vallées – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2220 mieszkańców. 
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia sześciu ówczesnych gmin: Batilly, La Courbe, Écouché, Loucé, Saint-Ouen-sur-Maire oraz Serans. Siedzibą gminy została miejscowość Écouché. Dnia 1 stycznia 2018 roku połączono dwie wcześniejsze gminy: Fontenai-sur-Orne oraz Écouché-les-Vallées. Siedzibą gminy została miejscowość Écouché, a nowa gmina przyjęła nazwę Écouché-les-Vallées. 

</doc>
<doc id="3865173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865173" title="Stanisław Wybraniec">
Stanisław Wybraniec

Stanisław Wybraniec (ur. 23 października 1936 w Kisielowie, w powiecie cieszyńskim, zm. 7 czerwca 2009 w Warszawie) – polski geolog i geofizyk, specjalista w zakresie badań geoelektrycznych oraz metod interpretacji wyników badań geofizycznych. 
Młodość.
Ojciec był nauczycielem.
Do szkoły podstawowej uczęszczał w Kisielowie i Skoczowie. W latach 1950-1954 uczył się w Liceum Ogólnokształcącym w Cieszynie.
Po otrzymaniu matury w 1954 wstąpił na Akademię Górniczo-Hutniczą w Krakowie, na Wydział Geologiczno-Poszukiwawczy. Studia wyższe ukończył w 1960 z dyplomem magistra inżyniera geologii, ze specjalnością geologii złóż kruszcowych.
Praca.
Od lutego 1960 do lipca 1963 pracował w Przedsiębiorstwie Poszukiwań Geofizycznych w Warszawie, najpierw jako stażysta, a następnie jako starszy inżynier interpretator.
W lipcu 1963 przeszedł do Instytutu Geologicznego w Warszawie, do Zakładu Geofizyki. Zajmował się tam badaniami geoelektrycznymi. Nadzorował prace geoelektryczne, prowadzone przez Przedsiębiorstwo Poszukiwań Geofizycznych na zlecenie Instytutu.
W 1964 otrzymał stanowisko starszego asystenta, a w 1973 - adiunkta naukowo-badawczego. W 1967 otrzymał uprawnienia Centralnego Urzędu Geologii do "kierowania badaniami geofizycznymi (wraz z projektowaniem i dokumentowaniem tych badań) z wyłączeniem badań sejsmicznych i geofizyki wiertniczej". W styczniu 1977 został kierownikiem Pracowni Geoelektryki IG.
Po obronie pracy "Obraz geoelektryczny rejonu Strzegom-Sobótka i jego interpretacja geologiczna przy wykorzystaniu metod statystyki matematycznej" w 1980 otrzymał stopień doktora nauk przyrodniczych. 
W maju 1985 został kierownikiem Zakładu Geofizyki IG. Jednocześnie kierował zorganizowaną przez siebie Pracownią Metod Interpretacji. Po kilku latach zrezygnował z kierowania Zakładem. 
Zainteresował się technikami komputerowymi stosowanymi na Zachodzie i zajął się ich wykorzystaniem w Polsce. Prace prowadził w dwóch kierunkach: (1) zastosowania metod komputerowych do transformacji danych geofizycznych (pól potencjalnych, a zwłaszcza pola grawitacyjnego i magnetycznego) dla potrzeb interpretacji geologicznych, oraz (2) nowych sposobów prezentacji wyników w postaci rzeźby cieniowanej.
Przydatność transformacji i wizualizacji map pól potencjalnych w rozwiązywaniu problemów geologicznych wykazał w rozprawie habilitacyjnej "Transformations and visualization of potential field data", przedstawionej w kwietniu 2001 w Instytucie Geofizyki PAN. Po uzyskaniu stopnia doktora habilitowanego został mianowany docentem w Państwowym Instytucie Geologicznym.
Stanisław Wybraniec uczestniczył w opracowaniu szeregu generalnych programów badawczych, takich jak "Podstawowe problemy głębokich badań geofizycznych i geologicznych obszaru Polski", czy "Program geologicznych badań regionalnych w Polsce — Paleozoiczna Akrecja Polski". Był również współautorem opracowania "Kompleksowa interpretacja grawimetryczno-magnetyczna Polski zachodniej" z 1998, za które Zespół pod kierunkiem Elżbiety Cieśli otrzymał "Nagrodę Specjalną Dyrektora Państwowego Instytutu Geologicznego". Był też inicjatorem półszczegółowego zdjęcia magnetycznego Polski oraz banku danych magnetycznych. 
Dzięki współpracy z firmą GETECH z Leeds doprowadził do ujednolicenia danych magnetycznych z obszaru Polski i włączenia Instytutu do Wschodnioeuropejskiego Projektu Magnetycznego (Eastern Europe Magnetic Project). Jego znaczącym osiągnięciem były kompilacja i opracowanie nowej cyfrowej mapy grawimetrycznej Europy, a także mapy strumienia cieplnego Europy, uwzględniającej poprawki paleoklimatyczne
Stanisław Wybraniec utrzymywał liczne kontakty międzynarodowe. W 1968 zapoznał się we Francji z aparaturą i metodami interpretacji sondowań magnetotellurycznych. W czasie pobytu w Finlandii (1971), Bułgarii (1974) i Czechosłowacji (1976) studiował zastosowanie metod geofizycznych do poszukiwań surowców stałych. W latach 1980. i 1990. utrzymywał ożywioną współpracę z Amerykańską Służbą Geologiczną.
Brał też udział w wielu projektach międzynarodowych, takich jak EUROPROBE-TESZ, PANCARDI, GEORIFT, EUROBRIDGE, CELEBRATION 2000, "Atlas Południowego Basenu Permskiego" oraz, we współpracy polsko-litewsko-białoruskiej, w badaniach kratonu wschodnioeuropejskiego.
W grudniu 2006 przeszedł na emeryturę.
Po przejściu na emeryturę włączył się w prace badawcze nad modelowaniem grawimetrycznym własności skorupy i płaszcza Ziemi na obszarze Europy Centralnej. Współpracował z Instytutem Geofizyki PAN i Instytutem Geofizyki UW. W związku z opublikowaniem nowej mapy głębokości Moho pod Europą zainicjował studia nad powiązaniem kształtu geoidy z regionalną topografią i kształtem powierzchni Moho płyty europejskiej’
Zmarł nagle 7 czerwca 2009.

</doc>
<doc id="3865180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865180" title="Konstantin Iliew">
Konstantin Iliew

Konstantin Iliew (bułg. Константин Илиев, ur. 9 marca 1924, zm. 6 marca 1988) – bułgarski dyrygent i kompozytor.
Od 1956 był dyrygentem filharmonii, a od 1970 profesorem konserwatorium w Sofii. Komponował symfonie, poematy symfoniczne, utwory wokalne, a także operę "Bojanskijat majstar" wystawioną w Sofii w 1962.

</doc>
<doc id="3865181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865181" title="Tadeusz Złamaniec">
Tadeusz Złamaniec

Tadeusz Złamaniec (ur. 1960) – polski piłkarz.
Kariera.
Urodził się w 1960. Jest wychowankiem Stali Rzeszów i trenera Władysława Patyckiego. W macierzystym klubie występował od 1975, następnie w latach 80. i na początku 90. Został rekordzistą w liczbie meczów w barwach rzeszowskiej Stali w drugim poziomie ligowym (247). W tej drużynie grał na pozycji lewego obrońcy. W połowie 1994 został zawodnikiem Stali Sanok, w barwach której grał do 1995. Z Sanoka w 1995 odszedł do Bieszczad Ustrzyki Dolne. Był także zawodnikiem i trenerem Sokołowianki Sokołów Małopolski od 1995 do 2000 (od 1998 pod nazwą TG Sokół).

</doc>
<doc id="3865184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865184" title="Fran Ilešič">
Fran Ilešič

Fran Ilešič (ur. 30 lipca 1871 w m. Sveti Jurij ob Ščavnici, zm. 1 lipca 1942 w Lublanie) – słoweński slawista, historyk literatury i publicysta.
W 1919 został profesorem uniwersytetu w Zagrzebiu. Napisał prace historyczne i filologiczne, w większości o literaturze słoweńskiej oraz o jej związkach z innymi literaturami słowiańskimi.

</doc>
<doc id="3865193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865193" title="Próżni ludzie">
Próżni ludzie

Próżni ludzie (ang. "The Hollow Men") – poemat T.S. Eliota opublikowany w 1925. Utwór jest znany w Polsce również pod tytułem "Wydrążeni ludzie". Z poematu pochodzi najbardziej znany cytat z twórczości poety, mówiący o tym, że świat kończy się nie z hukiem ("bang"), ale skowytem ("whimper"). Fraza Eliota została przywołana między innymi w filmie Francisa Forda Coppoli Czas apokalipsy.

</doc>
<doc id="3865197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865197" title="Mevlüt Çavuşoğlu">
Mevlüt Çavuşoğlu

Mevlüt Çavuşoğlu (ur. 1968) – turecki polityk, w latach 2014–2015 oraz od listopada 2015 minister spraw zagranicznych.

</doc>
<doc id="3865201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865201" title="Jeongseon Alpine Centre">
Jeongseon Alpine Centre

Jeongseon Alpine Centre – ośrodek narciarski położony w powiecie Jeongseon w południowokoreańskiej prowincji Gangwon. Budowę ośrodka rozpoczęto w marcu 2014 roku, a koniec prac zaplanowano na grudzień 2017 roku. Dolna stacja ośrodka znajduje się na wysokości 545 m, natomiast górna na wysokości 1370 m n.p.m. Ośrodek położony jest około 20 km na wschód od Pjongczang, na zboczach góry Gariwangsan (1560 m) w górach Taebaek, a najbliżej położoną miejscowością jest Bukpyeong-myeon. 
W lutym 2016 roku odbyły się tu po raz pierwszy zawody Pucharu Świata w narciarstwie alpejskim - zjazd i supergigant mężczyzn. W zawodach tych zwyciężyli odpowiednio Norweg Kjetil Jansrud i Carlo Janka ze Szwajcarii. W dniach 4-5 marca 2017 roku odbędą się tu zawody PŚ kobiet w tych samych konkurencjach.
W lutym 2018 roku odbędą się tu konkurencje szybkościowe (zjazd, supergigant i zjazd do kombinacji) w ramach igrzysk olimpijskich w Pjongczangu. Konkurencje techniczne zostaną (slalom, gigant i slalom do kombinacji) rozegrane w ośrodku Yongpyong.

</doc>
<doc id="3865202" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865202" title="La Figlia che Piange">
La Figlia che Piange

La Figlia che Piange – wiersz T.S. Eliota pochodzący z jego pierwszego tomiku "Prufrock i inne obserwacje" ("Prufrock and Other Observations"), opublikowanego w 1920. Należy do częściej tłumaczonych wierszy poety. Przekładali go między innymi Magdalena Heydel, Lesław Nowara, Adam Pomorski, Marek Skwarnicki, Artur Międzyrzecki, Andrzej Piotrowski, Tadeusz Ross, Piotr Krasucki i Krzysztof Boczkowski.

</doc>
<doc id="3865208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865208" title="La Ferté-en-Ouche">
La Ferté-en-Ouche

La Ferté-en-Ouche – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 3234 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia 10 ówczesnych gmin: Anceins, Bocquencé, Couvains, La Ferté-Frênel, Gauville, Glos-la-Ferrière, Heugon, Monnai, Saint-Nicolas-des-Laitiers oraz Villers-en-Ouche. Siedzibą gminy została miejscowość La Ferté-Frênel.

</doc>
<doc id="3865211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865211" title="Ziemia jałowa">
Ziemia jałowa

Ziemia jałowa (ang. "The Waste Land") – poemat T.S. Eliota. Pierwodruk w październiku 1922 roku w londyńskim piśmie "The Criterion", kolejna publikacja w listopadowym numerze nowojorskiego pisma "The Dial", a później w postaci książkowej. 
Dedykacja.
Utwór został zadedykowany Ezrze Poundowi, który czytał dzieło na etapie jego powstawania i sugerował autorowi liczne poprawki. To właśnie za jego radą, Eliot skrócił pierwotny tekst niemal o połowę. Niewykorzystane w ostatecznej redakcji fragmenty poeta wykorzystał w innych utworach, między innymi w poemacie "Próżni ludzie".
Charakterystyka ogólna.
Poemat, liczący 433 wersy, dzieli się na pięć części: "The Burial of the Dead", "A Game of Chess", "The Fire Sermon", "Death by Water" i "What the Thunder Said". W przekładzie Krzysztofa Boczkowskiego nazywają się one: "Grzebanie zmarłych", "Partia szachów", "Kazanie o ogniu", "Śmierć przez wodę" i "Co oznajmił grom". W wydaniu książkowym Eliot zamieścił przypisy, w których częściowo wyliczył autorów i dzieła, do których nawiązywał w poszczególnych partiach poematu. W szczególności podkreślił rolę inspiracji książką Jessie L. Weston "From Ritual to Romance", traktującą o poszukiwaniu świętego Graala. Odesłał też do monografii Jamesa George’a Frazera, "Złota gałąź".
Forma.
Utwór jest napisany częściowo wierszem wolnym, a częściowo wierszem białym (blank verse). Niektóre jego partie wyróżniają się budową wersyfikacyjną na tle całości. Dwuzwrotkowa pieśń z części trzeciej, rozpoczynająca się od słów "The river sweats", jest napisana wierszem tonicznym dwuakcentowym.
Treść.
Utwór stanowi montaż różnych obrazów, wątków i motywów, zaczerpniętych przeważnie z klasyki literatury światowej. 
Eliot nawiązuje do dzieł Geoffreya Chaucera, Williama Szekspira, Olivera Goldsmitha, Owidiusza, Charlesa Baudelaire’a, Gerarda de Nerval i Thomasa Kyda. Pierwszy wers poematu jest aluzją do pierwszej linijki "Opowieści kanterberyjskich" Chaucera, natomiast w końcowym akapicie utworu przywołany zostaje podtytuł "Tragedii hiszpańskiej" Kyda, którego Eliot wysoko cenił jako dramaturga. 
Eliot wykorzystał różnorodne źródła inspiracji. Odwołał się zarówno do tradycji zachodnioeuropejskiej, klasycznej i chrześcijańskiej, jak i dalekowschodniej, buddyjskiej. W poemacie nie ma jednego, jasno określonego bohatera, występuje w nim wiele postaci, na przykład Madame Sosostris, wróżka, Phlebas, Fenicjanin, który utonął oraz znany z mitologii greckiej Tejrezjasz, człowiek, który był w ciągu swojego życia zarówno mężczyzną, jak i kobietą. W scenerii poematu ważną rolę odgrywa Nierzeczywiste miasto (Unreal City). Utwór kończy się przywołaniem indyjskich słów "Datta. Dayadhvam. Damyata." ("Dawaj. Współczuj. Kontroluj."), a następnie "Shantih, shantih, shantih." ("Śanti, śanti, śanti"). W filozofii hinduskiej i buddyjskiej Śanti to wewnętrzny spokój człowieka.
Znaczenie.
"Ziemia jałowa" Eliota jest najbardziej znanym jego dziełem. Poemat powszechnie uważa się za jeden z najważniejszych i najbardziej wpływowych utworów poetyckich XX wieku. Wysoka ranga utworu jest powszechnie uznawana nie tylko w świecie anglosaskim, ale i w innych krajach. Początkowo utwór wzbudzał kontrowersje. Jedni krytycy uważali, że jest zbyt trudny i nazbyt erudycyjny, inni chwalili go za nowoczesność. Przemysław Mroczkowski stwierdził, że poemat jest bardzo wymagający w stosunku od czytelnika, który potrzebuje do jego zrozumienia ogromnej erudycji z różnych kręgów kulturowych. Uznał też za paradoks to, że tak zawiły utwór literacki stał się dziełem tak wpływowym.
Przekłady.
"Ziemia jałowa" należy do najczęściej tłumaczonych dzieł klasyki światowej. Jako pierwszy na język polski poemat Eliota przełożył w czasie II wojny światowej Czesław Miłosz. Później dzieło poety tłumaczyli m.in. Adam Pomorski i Krzysztof Boczkowski.

</doc>
<doc id="3865219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865219" title="Przełęcz pod Uboczem">
Przełęcz pod Uboczem

Przełęcz pod Uboczem – przełęcz górska, położona na wysokości 735 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce, w Górach Bystrzyckich, w Sudetach Środkowych.
Położenie.
Przełęcz leży w północno-zachodniej części Gór Bystrzyckich, na Obszarze Chronionego Krajobrazu Gór Bystrzyckich i Orlickich, około 2,5 km na południowy wschód od Lasówki.
Przełęcz stanowi wyraźne rozległe zalesione obniżenie, płytko wcinające się w zachodni grzbiet Gór Bystrzyckich o symetrycznych i łagodnie nachylonych skrzydłach oraz podejściach. Oś przełęczy przebiega w kierunku NE. Przełęcz oddziela wzniesienie Kłobuk od wzniesienia Ubocze, położonego po południowo-wschodniej stronie przełęczy. Po wschodniej stronie przełęczy położona jest wyludniona wioska Piaskowice.
Historia.
W przeszłości przełęcz miała ważne znaczenie gospodarcze umożliwiła dogodną przeprawę przez Góry Bystrzyckie, łącząc miejscowości związane z chałupniczą produkcją tkanin, szkła i drewna, które rozmieszczone były po obu stronach masywu górskiego.
Szlaki komunikacyjne.
Przez przełęcz prowadzi droga lokalna z Mostowic przez Młoty do Bystrzycy Kłodzkiej. W przeszłości droga miała ważne znaczenie gospodarcze.
Szlaki turystyczne.
Przez przełęcz prowadzą dwa szlaki turystyczne:

</doc>
<doc id="3865225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865225" title="Droit d’auteur">
Droit d’auteur

Droit d’auteur (fr. "prawo autora") – system prawa autorskiego funkcjonujący głównie w państwach Europy kontynentalnej (zob. system prawa kontynentalnego), w tym w Polsce.
Nazwa tego systemu pochodzi od treści francuskich ustaw: z 13 (19) stycznia 1791 o przedstawieniach oraz z 19 (24) lipca 1793 o własności literackiej i artystycznej. Ustawy te stanowiły, że utwór jest objęty ochroną z chwilą powstania i że ta ochrona jest naturalnym prawem autora.
W odróżnieniu od systemu "copyright", system "droit d’auteur" obejmuje autorskie prawa osobiste i majątkowe. Podkreśla się, że prawo autorskie mniej służy społeczeństwu (rozwojowi kultury, nauki), a bardziej ochronie interesów twórcy. W systemie "droit d’auteur" wykształciły się dwa modele: dualistyczny (w którym autorskie prawa osobiste i majątkowe są wyraźnie wydzielone) i monistyczny (w którym nie są). Model dualistyczny obowiązuje m.in. w krajach Europy łacińskiej i Polsce, a monistyczny – w Niemczech ("Urheberrecht").
Zbiór norm "droit d’auteur" jest ponadto przeciwstawiany normom zaliczanym do prawa własności przemysłowej ("propriété industrielle", "gewerbliches Eigentum"), a także pojęciu „własność literacka i artystyczna” ("propriété littéraire et artistique").

</doc>
<doc id="3865234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865234" title="Jerzy Wądołkowski">
Jerzy Wądołkowski

Jerzy Wądołkowski, ps. „Jurek” (ur. 16 marca 1895 w Warszawie, zm. 22 maja 1964 we Milanówku) – polski działacz niepodległościowy i społeczny, harcmistrz, współtwórca harcerstwa w Warszawie, major dyplomowany piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari
Życiorys.
Jerzy Wądołkowski urodził się w rodzinie Antoniego i Stanisławy z Kręckich jako drugi z ich trzech synów: Karol (1893–1920), kawaler orderu Virtuti Militari, zginął w wojnie z bolszewikami, Ignacy (ur. 1897). Mieli trzy siostry: Reginę (1900–1996), późniejszą żonę Henryka Dyducha, Anielę i Annę (właśc. Marię). Ukończył Szkołę Realną Stowarzyszenia Techników im. Stanisława Staszica w Warszawie, uzyskując maturę w 1914 roku, w 1918 roku rozpoczął studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, jednak studiował jedynie przez 1 semestr. W roku 1925 ukończył Wyższą Szkołę Wojenną.
Już w czasie nauki w gimnazjum, jesienią 1911 roku, z polecenia Związku Młodzieży Polskiej „Przyszłość”, do którego należał, utworzył w szkole drużynę skautową. W marcu 1912 roku drużyna ta połączyła się z działającym również w tej szkole plutonem skautowym, prowadzonym przez Janusza Rudnickiego (utworzonym z ramienia Organizacji Młodzieży Niepodległościowej „Zarzewie”). Od listopada 1911 roku uczestniczył również w działalności tajnej komisji, która z czasem przekształciła się w Naczelną Komendę Skautową.
W 1915 roku wraz z innymi starszymi skautami wstąpił do Batalionu Warszawskiego POW. Po dołączeniu Batalionu do I Brygady Legionów Polskich służył w I Brygadzie do 1917 roku, kiedy został odkomenderowany do pracy w tajnej POW ze skierowaniem do pracy w harcerstwie. Od 27 lipca 1917 roku do 2 listopada 1918 roku był członkiem Komendy Naczelnej ZHP, pełniąc jednocześnie funkcję kierownika Wydziału Regulaminowego oraz komendanta Okręgu 1A (męskiego) Stołecznego w Warszawie. Wszedłszy w skład Wydziału Wojskowego przy utworzonym w listopadzie 1918 roku Naczelnym Inspektoracie Harcerstwa Polskiego przygotowywał harcerzy do rozbrajania Niemców, wspólnie z POW, w dniach 10–11 listopada 1918 roku. Sam brał również udział w rozbrajaniu oraz zajmowaniu gmachów publicznych i wojskowych. Do połowy kwietnia 1919 roku był dowódcą kompanii w Batalionie Harcerskim Wojska Polskiego. Od 15 kwietnia walczył w 5 pułku piechoty Legionów. Od 1920 roku był już zawodowym oficerem WP. Kolejne etapy jego służby:
W 1927 roku pełnił służbę w Wydziale Przysposobienia Wojskowego Oddziału III Sztabu Generalnego. 18 lutego 1928 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1928 roku i 99. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 1928 roku został przeniesiony do 84 pułku Strzelców Poleskich w Pińsku na stanowisko dowódcy batalionu. 20 września 1930 roku został przydzielony do dowództwa 6 Dywizji Piechoty w Krakowie na stanowisko szefa sztabu. 1 listopada 1932 roku został przeniesiony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu na stanowisko kierownika samodzielnego referatu. W latach 1936–1939 był kierownikiem samodzielnego referatu w Wojskowym Biurze Historycznym w Warszawie.
We wrześniu 1939 roku został internowany w Rumunii, skąd został 8 lutego 1941 roku wydany Niemcom. Był jeńcem oflagów: VI E Dorsten i VI B Dössel, następnie przebywał w szpitalu oflagu VII A Murnau. We wrześniu 1946 roku wrócił do Polski. Był ciężko chory, żył z renty.
Po śmierci został pochowany w Milanówku. Nie założył rodziny.
Napisał broszurkę: "Regulaminy. Część I. Próby na stopnie harcerskie" (Warszawa, 1918).

</doc>
<doc id="3865236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865236" title="Ben-Cijjon Rubin">
Ben-Cijjon Rubin

Ben-Cijjon Rubin (hebr.: בן-ציון רובין, ang.: "Ben-Zion Rubin", ur. 6 stycznia 1939 w Trypolisie) – izraelski polityk, w latach 1981–1984 wiceminister pracy i spraw społecznych, w latach 1977–1984 poseł do Knesetu z list Narodowej Partii Religijnej (Mafdal) oraz Tami.
W wyborach parlamentarnych w 1977 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach IX i X kadencji.

</doc>
<doc id="3865237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865237" title="Ben-Zion Rubin">
Ben-Zion Rubin



</doc>
<doc id="3865259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865259" title="Sara Sztern-Katan">
Sara Sztern-Katan

Sara Sztern-Katan (hebr.: שרה שטרן-קטן, ur. 4 czerwca 1919 w Łodzi, zm. 23 września 2001) – izraelska polityk, w latach 1977–1981 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1977 po raz pierwszy i jedyny dostała się do izraelskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3865264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865264" title="Juvigny-Val-d’Andaine">
Juvigny-Val-d’Andaine

Juvigny-Val-d’Andaine – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2211 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia siedmiu ówczesnych gmin: La Baroche-sous-Lucé, Beaulandais, Juvigny-sous-Andaine, Loré, Lucé, Saint-Denis-de-Villenette oraz Sept-Forges. Siedzibą gminy została miejscowość Juvigny-sous-Andaine.

</doc>
<doc id="3865265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865265" title="Juvigny Val d'Andaine">
Juvigny Val d'Andaine



</doc>
<doc id="3865269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865269" title="Pinchas Scheinman">
Pinchas Scheinman

Pinchas Scheinman (hebr.: פנחס שינמן, ang.: "Pinhas Scheinman", ur. 1 lipca 1912 w Krakowie, zm. 10 października 1999) – izraelski polityk, w latach 1974–1984 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
Życiorys.
W wyborach parlamentarnych w 1973 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach VIII i IX kadencji, w obu był zastępcą przewodniczącego (Deputy Speaker).

</doc>
<doc id="3865270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865270" title="Pinhas Scheinman">
Pinhas Scheinman



</doc>
<doc id="3865271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865271" title="Elena and the Secret of Avalor">
Elena and the Secret of Avalor



</doc>
<doc id="3865273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865273" title="Urząd Biesenthal-Barnim">
Urząd Biesenthal-Barnim



</doc>
<doc id="3865275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865275" title="Dawid Glass">
Dawid Glass

Dawid Glass (hebr.: דוד גלס, ang.: "David Glass", ur. 16 października 1936 w Balfurji, zm. 16 sierpnia 2014) – izraelski polityk, w latach 1977–1981 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1977 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3865276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865276" title="Karol Wądołkowski">
Karol Wądołkowski

Karol Wądołkowski pseud. Mścisław (ur. w 1893 w Warszawie, zm. 4 sierpnia 1920 pod Paprocią Dużą) – harcerz, jeden z pierwszych skautów w Warszawie, porucznik Wojska Polskiego.
Życiorys.
Karol Wądołkowski uczył się w Gimnazjum Wojciecha Górskiego w Warszawie, gdzie z ramienia OMN współtworzył tajny skauting. W 1915 roku wraz z innymi starszymi skautami wstąpił do Batalionu Warszawskiego POW, gdzie został dowódcą kompanii. Po dołączeniu Batalionu do I Brygady Legionów Polskich służył w I Brygadzie. Na przełomie 1916/1917 był komendantem okręgu siedleckiego POW.
W czasie wojny polsko-bolszewickiej walczył w 201 pułku piechoty. Poległ w bitwie pod Paprocią Dużą.
Życie prywatne.
Karol Wądołkowski był synem Antoniego i Stanisławy z Kręckich. Był najstarszym z ich trzech synów (pozostali to: Jerzy i Ignacy). Mieli trzy siostry: Reginę (1900–1996), późniejszą żonę Henryka Dyducha, Anielę i Annę (właśc. Marię).

</doc>
<doc id="3865282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865282" title="Xotox">
Xotox

Xotox – niemiecki projekt noise-industrialny założony przez Andreasa Davidsa w 1998 roku. Twórca i lider określa swoją muzykę jako "industrial dla hiperaktywnych ludzi". 
Historia.
Początki działalności Xotox to rok 1998 kiedy ukazały się pierwsze albumy wydane własnym nakładem. Wtedy to pojawił się debiutancki album zatytułowany "Stückgut" poprzedzający kolejne wydawnictwa "Epos" i "Monolith". Emisja albumów własnym sumptem trwała aż do roku 2002, wydawnictwa te wzbudziły spore zainteresowanie w Niemczech. W roku 2000 wraz z nagraniem płyty "Disinhibition" rozpoczęły się koncerty grupy na żywo podczas różnych wydarzeń w Niemczech, które sprowadziły na Xotox zainteresowanie mediów wystawiających projektowi sporo pozytywnych opinii. Kolejne wydawnictwa "Normalzustand: angst" oraz "Rhythm of fear (live in Jena)" również doczekały się pozytywnych reakcji w mediach. W 2002 roku ukazały się dwa minialbumy: "Silberfieber" i "Nothing". Znalazły się na nich takie utwory jak "Eisenkiller", "Nothing", "Null" oraz "Zweischicht", które pojawiły się na parkietach klubów w całych Niemczech przynosząc zespołowi rozpoznawalność a także zainteresowanie wytwórni Pronoize, nakładem której w roku 2003 ukazuje się pierwszy studyjny album zatytułowany "Lichtlos." Materiał z tej płyty prezentowany był praktycznie we wszystkich niemieckich klubach docierając jako pierwszy w historii projekt industrialny na pierwsze miejsce Deutsche Alternative Charts i utrzymując się tam przez kilka tygodni. 
Rok później ukazał się kolejny album. Płyta zatytułowana "Die unruhe" zawierała 15 utworów, znalazły się na niej dwa klubowe hity "Nasse wände" i "Mechanische unruhe" jak również rozmaite różne remixy. Płytę tę zawierającą 70 minut muzyki można było nabyć w cenie EPki więc album został wyprzedany zanim oficjalnie pojawił się na rynku. Od tamtego czasu Andreasowi Davidsowi towarzyszy na koncertach Ulrich Riedmüller grający na perkusji. 
W 2005 roku Xotox wydał kolejny album zatytułowany "PSI". Album ten ukazał się w dwóch wersjach: edycji jewelcase oraz podwójnej, limitowanej (limited double-cd-digipack) która zawierała dodatkową płytę zawierającą remixy takich artystów jak KieW, [S.I.T.D.], Jean Bach, Mechanical Moth, Noisuf-X oraz dwa wideoklipy. PSI osiągnęło drugie miejsce na niemieckich listach przebojów muzyki alternatywnej DAC i utrzymało się tam przez kilka tygodni. Rok później pojawia się nagrany w listopadzie 2005 roku w lipskim Klubie BPM pierwszy "prawdziwy" album live zatytułowany "Dokumentation 1: Ton" zawierający wszystkie ówczesne hity zespołu, takie jak "Eisenkiller", "Winterblut" czy "Nasse wände". 
Po krótkiej przerwie, nagrany w roku 2008 album "In Den Zehn Morgen" przez sześć tygodni okupował pierwsze miejsce w rankingu DAC. Zawierający takie przeboje jak "Ewig", "Habitat", "Grob fahrlässig" czy "Keine ruhevor dem sturm" album zajął czwartą pozycję na opublikowanej przez DAC liście "Top 50 of the year 2008". W maju tego samego roku płyta "Hyperactive - The Best Of" została wydana wyłącznie na rynek amerykański, nakładem pochodzącej z Denver wytwórni Vendetta Music. Płyta zawierała również dwa dotąd niepublikowane utwory. Rok później we wrześniu 2009 nakładem włoskiej wytwórni Rustblade pojawia się EPka "We are deaf" będąca splitem z Detune-X. 
19 marca 2010 wydana zostaje "Die unruhe 2.0" będąca reedycją płyty "Die unruhe" oryginalnie nagranej w roku 2004. "Die unruhe 2.0" zawiera wszystkie ścieżki pochodzące z oryginału oraz dodatkowo utwory "You can´t hurt me" i "The punisher", które nie ukazały się na oryginalnym wydawnictwie. W roku 2012 Xotox celebruje 10 lat od ukazania się utworu "Eisenkiller" wydając EP specjalnie stworzoną do tego utworu gdyż mimo upływu 10 lat "Eisenkiller" w dalszym ciągu jest w stalym repertuarze każdego parkietu w muzycznych klubach. EPka zawiera prócz oryginalnej ścieżki z roku 2002, także remiksy utworu w wykonaniach takich artystów jak Bahntier, Autoclav1.1, After the white smoke i Jean Bach. Ukazuje się też w ilości 300 sztuk, będąca ukłonem w stronę fanów, ręcznie numerowana edycja w metalowym boxie. 
W roku 2013 na piętnastolecie istnienia Xotox wydaje płytę "Schwanengesang," zawierającą tym razem bardziej agresywną twórczość. Rok później ukazuje się "Redux", pierwsze wydawnictwo zespołu na płycie winylowej. Płyta utrzymywała się osiem tygodni w rankingach DAC osiągając trzecie miejsce. W roku 2016 ukazuje się kompilacyjny box set "Essentials" podsumowujący dotychczasową działalność zespołu. 
Zespół jest częstym gościem rozmaitych mrocznych festiwali muzyki alternatywnej, wliczając w to takie wydarzenia jak Wave Gotik Treffen, Amphi Festiwal czy E-tropolis Festival.
Zespół wystąpił w Polsce 5 kwietnia 2008 roku w warszawskim klubie No Mercy.
Styl muzyczny.
Brzmienie Xotox to typowa ciężka odmiana industrialu z domieszkami noise. Muzyka jest hałaśliwa i rytmiczna momentami z wyraźnymi wpływami techno. 
Belgijski magazyn Magazin Peek-A-Boo recenzując płytę "Essentials" stwierdził "„Xotox jest szeroko znany, jako jeden z zespołów mających największy wpływ na muzykę industrialną"""." 
Skład zespołu.
Jedynym stałym członkiem zespołu jest założyciel Andreas Davids uzupełniany gościnnie na koncertach przez Ulricha Riedmüllera.

</doc>
<doc id="3865284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865284" title="David Glass">
David Glass



</doc>
<doc id="3865286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865286" title="Ramon Despuig">
Ramon Despuig

Ramon Despuig y Martinez de Marcilla (ur. 1670, zm. 1741) – 67. Wielki Mistrz Zakonu Rycerzy Szpitalników Świętego Jana Jerozolimskiego w latach 1736–1741.
Ramon Despuig urodził się w roku 1670 na Majorce w ówczesnym królestwie Aragonii (dziś Hiszpania). Piastował urząd baliwa, a później seneszala na Majorce. Wielkim Mistrzem Zakonu św. Jana wybrany został 16 grudnia 1736 roku.
Podczas jego rządów odnowione zostało prawodawstwo tego małego państewka, poprawiony został też stan katedry św. Jana. Kilka statków z algierskiej floty zostało schwytanych przez galery Zakonu.
W latach 1739—1746 zbudowany został Bastion Despuiga, część fortyfikacji Mdiny. Został nazwany na cześć Wielkiego Mistrza.
Ramon Despuig pełnił swój urząd przez 5 lat. Zmarł w Valletcie 15 stycznia 1741 roku. Pochowany został w katedrze św. Jana w Valletcie.

</doc>
<doc id="3865293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865293" title="Bencijjon Rubin">
Bencijjon Rubin



</doc>
<doc id="3865294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865294" title="Eli’ezer Awtabi">
Eli’ezer Awtabi

Eli’ezer Awtabi (hebr.: אליעזר אבטבי, ang.: "Eliezer Avtabi", ur. 1938 w Takabie) – izraelski polityk, w latach 1974–1984 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1973 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach VIII, IX i X kadencji.

</doc>
<doc id="3865295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865295" title="Eliezer Awtabi">
Eliezer Awtabi



</doc>
<doc id="3865296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865296" title="Eli'ezer Awtabi">
Eli'ezer Awtabi



</doc>
<doc id="3865297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865297" title="Eliezer Avtabi">
Eliezer Avtabi



</doc>
<doc id="3865299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865299" title="Szabtaj Don-Jichije">
Szabtaj Don-Jichije



</doc>
<doc id="3865301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865301" title="Szelomo-Jisra’el Ben Me’ir">
Szelomo-Jisra’el Ben Me’ir



</doc>
<doc id="3865304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865304" title="Revetal">
Revetal

Revetal – wieś w Norwegii, ośrodek administracyjny gminy Re w regionie Vestfold. Przez miejscowość przebiega droga nr 35. W 2016 roku zamieszkiwana przez 2420 osób. Regionalne centrum handlu i usług; przemysł spożywczy.
Nazwa miejscowości pochodzi od staronordyjskiego "refatagl".
We wsi znajduje się przystanek autobusowy, z którego można dojechać do Tønsberg i Hof.

</doc>
<doc id="3865305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865305" title="Jehuda Ben Me’ir">
Jehuda Ben Me’ir



</doc>
<doc id="3865313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865313" title="Angelo (kardynał S. Adriano)">
Angelo (kardynał S. Adriano)

Angelo (zm. 29 listopada 1215) – kardynał, prawdopodobnie włoskiego pochodzenia.
Początkowo był kapelanem i subdiakonem w kurii papieża Innocentego III. Na konsystorzu 19 maja 1212 Innocenty III mianował go kardynałem diakonem S. Adriano. Podpisywał bulle tego papieża datowane między 8 sierpnia 1212 a 23 kwietnia 1215. Jego zgon został odnotowany w nekrologu rzymskiego klasztoru Ss. Ciriaco e Nicola in Vialata.

</doc>
<doc id="3865315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865315" title="Mateusz (kardynał S. Teodoro)">
Mateusz (kardynał S. Teodoro)

Mateusz (zm. 8 sierpnia 1205) – kardynał żyjący na przełomie XII i XIII wieku.
O jego pochodzeniu i edukacji nie wiadomo nic. Papież Innocenty III mianował go kardynałem diakonem S. Teodoro na konsystorzu 3 czerwca 1200. Występuje jako sygnatariusz bulli papieskich datowanych między 4 lipca 1200 a 16 czerwca 1205.

</doc>
<doc id="3865317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865317" title="Fridża Zo’arec">
Fridża Zo’arec



</doc>
<doc id="3865318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865318" title="Szalom-Awraham Szaki">
Szalom-Awraham Szaki

Szalom-Awraham Szaki (hebr.: שלום-אברהם שאקי, ang.: "Shalom-Avraham Shaki", ur. 1906 w Jemenie, zm. 4 listopada 1990) – izraelski polityk, w latach 1962–1965 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1961 nie dostał się do izraelskiego parlamentu, jednak 8 listopada 1962 po śmierci Mordechaja Nuroka objął po nim mandat poselski.

</doc>
<doc id="3865319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865319" title="Shalom-Avraham Shaki">
Shalom-Avraham Shaki



</doc>
<doc id="3865320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865320" title="Willi Arlt">
Willi Arlt

Willi (Willy) Arlt (ur. 27 października 1919 w Bobersen (obecnie dzielnica miasta Zeithain), zm. 27 lipca 1947 w niewoli radzieckiej) – piłkarz niemiecki, występujący na pozycji napastnika.
W latach 1939–1942 rozegrał 11 meczów w reprezentacji Niemiec i strzelił dla niej 2 gole.

</doc>
<doc id="3865328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865328" title="Willy Arlt">
Willy Arlt



</doc>
<doc id="3865329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865329" title="Towa Sanchadraj">
Towa Sanchadraj



</doc>
<doc id="3865330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865330" title="Nir Lewine">
Nir Lewine



</doc>
<doc id="3865332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865332" title="Danijjel-Jicchak Lewi">
Danijjel-Jicchak Lewi

Danijjel-Jicchak Lewi (hebr.: דניאל יצחק לוי, ang.: "Daniel-Yitzhak Levy", ur. 30 września 1917 w Ceucie, zm. 13 lutego 1995) – izraelski polityk, w latach 1965–1974 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1965 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. Zasiadał w Knesetach VI i VII kadencji.
Ojciec Jicchaka Lewiego, wielokrotnego ministra i posła z listy Mafdalu.

</doc>
<doc id="3865333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865333" title="Daniel Jicchak Lewi">
Daniel Jicchak Lewi



</doc>
<doc id="3865334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865334" title="Daniel-Yitzhak Levy">
Daniel-Yitzhak Levy



</doc>
<doc id="3865338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865338" title="Pieśń miłosna J. Alfreda Prufrocka">
Pieśń miłosna J. Alfreda Prufrocka

Pieśń miłosna J. Alfreda Prufrocka (ang. "The Love Song of J. Alfred Prufrock") – poemat T.S. Eliota pochodzący z tomiku "Prufrock and Other Observations", opublikowanego w 1917. Utwór reprezentuje gatunek monologu dramatycznego.
Omawiany poemat jest napisany wierszem wolnym. Miejscami jednak rytm wpada w ramy tradycyjnego wiersza białego (blank verse'u). W utworze występuje rymowany refren go/Michelangelo. Poeta stosuje aliterację, na przykład smoke that slides along the street, morning coat, my collar mounting, czy wind blows the water white and black.
Wiersz "The Love Song of J. Alfred Prufrock" był przekładany na język polski przez Stanisława Barańczaka, Michała Sprusińskiego i Krzysztofa Boczkowskiego.

</doc>
<doc id="3865339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865339" title="Binjamin Awniel">
Binjamin Awniel



</doc>
<doc id="3865343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865343" title="Szraga Goren">
Szraga Goren



</doc>
<doc id="3865346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865346" title="Grimur Thomsen">
Grimur Thomsen



</doc>
<doc id="3865351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865351" title="Lewita Elia">
Lewita Elia



</doc>
<doc id="3865353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865353" title="Peteris Valeskalņš">
Peteris Valeskalņš



</doc>
<doc id="3865354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865354" title="Mosze-Cewi Nerija">
Mosze-Cewi Nerija

Mosze-Cewi Nerija (hebr.: משה צבי נריה, ang.: "Moshe-Zvi Neriah", ur. 1913 w Łodzi, zm. 12 grudnia 1995) – izraelski rabin i polityk, w latach 1969–1974 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1969 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3865355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865355" title="Moshe-Zvi Neria">
Moshe-Zvi Neria



</doc>
<doc id="3865356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865356" title="Moshe-Zvi Neriah">
Moshe-Zvi Neriah



</doc>
<doc id="3865357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865357" title="Mosze-Cewi Neria">
Mosze-Cewi Neria



</doc>
<doc id="3865362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865362" title="Konstantin Ilijew">
Konstantin Ilijew



</doc>
<doc id="3865363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865363" title="Simcha Friedman">
Simcha Friedman

Simcha Friedman (hebr.: שמחה פרידמן, ur. 1911 na terenie obecnej Polski, zm. 5 stycznia 1990) – izraelski polityk, w latach 1969–1974 i 1975–1977 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1969 po raz pierwszy dostał się do izraelskiego parlamentu. W kolejnych wyborach nie dokonał reelekcji, jednak 2 lipca 1975 zastąpił zmarłego Micha’ela Chazaniego i powrócił do Knesetu.

</doc>
<doc id="3865364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865364" title="Daniel-Jicchak Lewi">
Daniel-Jicchak Lewi



</doc>
<doc id="3865367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865367" title="Imam Adżijew">
Imam Adżijew



</doc>
<doc id="3865371" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865371" title="Dawid Danino">
Dawid Danino

Dawid Danino (hebr.: דוד דנינו, ang.: "David Danino", ur. 1924 w Marrakeszu, zm. 7 czerwca 1990) – izraelski polityk, w latach 1984–1988 poseł do Knesetu z listy Narodowej Partii Religijnej (Mafdal).
W wyborach parlamentarnych w 1984 po raz pierwszy i jedyny dostał się do izraelskiego parlamentu.

</doc>
<doc id="3865373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865373" title="David Danino">
David Danino



</doc>
<doc id="3865375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865375" title="Muradin Kuszkow">
Muradin Kuszkow



</doc>
<doc id="3865380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865380" title="Paweł Kriwcow">
Paweł Kriwcow



</doc>
<doc id="3865382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865382" title="Asker Orszokdugow">
Asker Orszokdugow



</doc>
<doc id="3865383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865383" title="Witalij Szur">
Witalij Szur



</doc>
<doc id="3865384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865384" title="Omak Sjurjun">
Omak Sjurjun



</doc>
<doc id="3865386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865386" title="Murszid Mutalimow">
Murszid Mutalimow



</doc>
<doc id="3865392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865392" title="Zaurbek Sidakow">
Zaurbek Sidakow



</doc>
<doc id="3865400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865400" title="Azret Szogenow">
Azret Szogenow



</doc>
<doc id="3865402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865402" title="Zapasy na Akademickich Mistrzostwach Świata 2016">
Zapasy na Akademickich Mistrzostwach Świata 2016

Dwunaste Akademickie Mistrzostwa Świata w zapasach w 2016 rozgrywane były między 25 a 30 października. Zawodnicy i zawodniczki rywalizowali na terenie Uniwersytetu Hitit w Çorum w "Atatürk Sports Hall".

</doc>
<doc id="3865405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865405" title="Czasopismo &quot;Nowa Wieś&quot;">
Czasopismo &quot;Nowa Wieś&quot;



</doc>
<doc id="3865410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865410" title="Cameleon">
Cameleon

Cameleon (przekaz wideo na żywo) – oprogramowanie do transmisji wideo w czasie rzeczywistym, mające postać aplikacji pod systemy iOS oraz platformy, które pozwala użytkownikom na transmisję materiałów wideo do różnych portali społecznościowych, w tym Facebooka i YouTube.
Do korzystania z serwisu można wykorzystać standardowe kamery USB, kamery internetowe, GoPro, CCTV, kamery IP i komputer. Usługi są dostępne do użytku publicznego, a oprogramowanie jest bezpłatne z możliwością przekazania darowizny.
Usługa stwarza darmową alternatywę wobec takich serwisów jak Periscope, Facebook Live, YouTube Live, Livestream itd. Obsługiwane platformy to między innymi YouTube Live, Facebook Live, Tumblr, RTSP, RTMP, Wowza Streaming Engine, Adobe Flash Media Server i inne serwery multimedialne.
Oprogramowanie komputerowe.
Cameleon na systemy Mac (macOS) to popularny program do transmisji multimediów w czasie rzeczywistym, który od niedawna dostępny jest w wersji na systemy Windows oraz iOS. Program obsługuje zarówno kamery wbudowane, jak i zewnętrzne urządzenia przewodowe i bezprzewodowe, transmisja w HD pozwala na jednoczesne korzystanie do 6 połączonych kamer.
Usługi w chmurze.
Platforma usług Cameleon w chmurze została wycofana w 2014 roku i jest dostępna jedynie dla wczesnych użytkowników.

</doc>
<doc id="3865424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865424" title="Pustynia Chalbi">
Pustynia Chalbi



</doc>
<doc id="3865430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865430" title="Daler Ismatov">
Daler Ismatov



</doc>
<doc id="3865484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865484" title="Franciszek Nikodem Kossakowski">
Franciszek Nikodem Kossakowski

Franciszek Nikodem Kossakowski herbu Ślepowron (zm. w 1611 roku) – cześnik łomżyński w latach 1598–1605, starosta łomżyski, starosta ostrowski w 1600 roku, starosta kupiski.
Uczestnik wojny lat 1578-1581, oraz wojny ze Szwedami w Inflantach. W czasie bitwy pod Kircholmem dowodził lewym skrzydłem i poważnie przysłużył się do zwycięstwa.
Poseł na sejm 1611 roku z ziemi łomżyńskiej. Pochowany w Łomży w kościele farnym, w grobowcu z brunatnego marmuru, ozdobionym leżącą postacią rycerza w zbroi.

</doc>
<doc id="3865485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865485" title="Septorioza selera">
Septorioza selera

Septorioza selera – grzybowa choroba selera wywołana przez gatunek "Septoria apiicola". Należy do grupy septorioz. Jest najważniejszą chorobą selerów i powszechnie występuje we wszystkich rejonach uprawy selera, zarówno na plantacjach selerów korzeniowych i naciowych, jak i na plantacjach nasiennych.
Objawy.
Pierwsze objawy pojawiają się już na liścieniach siewki. Mają postać drobnych, brunatnych plamek o średnicy 1-3 mm. Znajdują się w nich pyknidia, pod lupą widoczne jako drobne, czarne punkciki. Podczas wzrostu rośliny takie plamki pojawiają się w coraz większej liczbie na blaszkach liściowych, a czasami także na ogonkach. Na plantacjach nasiennych choroba poraża także pędy i nasiona. Na plamkach występują pyknidia, a tkanki w obrębie plamek ulegają nekrozie. Liście żółkną, zwijają się i opadają.
Epidemiologia.
Patogen zimuje na pozostawionych w glebie resztkach selerów, oraz na ich nasionach. Może w ten sposób przetrwać 2 lata. Wiosną jego zarodniki konidialne dokonują infekcji pierwotnej. W sezonie wegetacyjnym konidia powstające w pyknidiach na porażonych roślinach rozprzestrzeniają chorobę. Roznoszone są przez krople deszczu, oraz mechanicznie podczas prac pielęgnacyjnych. W obecności wody kiełkują, wnikając do tkanek rośliny. Rozwojowi choroby, podobnie jak większości chorób grzybowych sprzyja pogoda ciepła i wilgotna. Optymalna dla konidiogenezy temperatura wynosi 20 °C, ale konidia tworzone są także w mniejszym nasileniu w temperaturze 5-30 °C.
Badania naukowe wykazały, że patogen może w glebie zachować żywotność przez 18 miesięcy na zakopanych w ziemi resztkach selera, ale mniej niż 6 tygodni gdy znajduje się w nietkniętej tkance gospodarza. Żywotność patogenu w zakażonych nasionach może spaść do 2% w ciągu 8 miesięcy od zbiorów. Zarówno jego grzybnia, jak i zarodniki mogą w przechowywanych nasionach żyć do 14 miesięcy, ale nie dłużej niż 2 lata.
Ochrona.
Bardzo ważne jest zapobiegania chorobie przez niszczenie źródeł pierwotnych zakażeń. W tym celu należy zbierać z pola i niszczyć resztki roślin po zbiorze oraz wykonywać starannie prace polowe (głęboka orka jesienna i in.). Ważny jest płodozmian; na polu na którym pojawiła się choroba nie należy przez 2 lata uprawiać selerów. Nasiona do siewu powinny pochodzić z plantacji zdrowej, nie porażonej przez septoriozę. Należy je ponadto zaprawiać zaprawami nasiennymi. Nie powinno się podlewać roślin pod koniec dnia (aby zdążyły szybko obeschnąć). Zaraz po pojawieniu się pierwszych objawów choroby opryskuje się selery fungicydami ditiokarbaminianowymi i tiokarbamylowymi co 7-10 dni, a rozsadę co 7-14 dni. Środki stosuje się przemiennie, można też używać środków pochodzenia naturalnego.
Większość selerów korzeniowych i naciowych jest podatna na septoriozę. Częściową odporność wykazują np. odmiany 'Edward', 'Gol', 'Makar'.

</doc>
<doc id="3865490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865490" title="Marek Wojutyński Hulewicz">
Marek Wojutyński Hulewicz

Marek Michajłowicz Wojutyński Hulewicz herbu Nowina (zm. w 1657 roku) – pisarz ziemski łucki w latach 1636-1657.
Deputat na Trybunał Główny Koronny w latach 1642/1643 z województwa wołyńskiego.

</doc>
<doc id="3865500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865500" title="Za opiekę nad zabytkami">
Za opiekę nad zabytkami



</doc>
<doc id="3865501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865501" title="Brunatna pleśń pomidora">
Brunatna pleśń pomidora



</doc>
<doc id="3865502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865502" title="Odznaka „Za Opiekę nad Zabytkami”">
Odznaka „Za Opiekę nad Zabytkami”



</doc>
<doc id="3865506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865506" title="Mistrzostwa Ameryki i Pacyfiku w Saneczkarstwie 2017">
Mistrzostwa Ameryki i Pacyfiku w Saneczkarstwie 2017

6. Mistrzostwa Ameryki i Pacyfiku w saneczkarstwie 2017 odbyły się w dniach 16 - 17 grudnia 2016 w amerykańskim Park City. Zawodnicy rywalizowali w trzech konkurencjach: jedynkach kobiet, jedynkach mężczyzn oraz dwójkach mężczyzn.
U pań rywalizację wygrała reprezentantka Stanów Zjednoczonych Erin Hamlin. U panów najlepszy okazał się również Amerykanin Tucker West. Zaś rywalizację w duecie wygrała również ekipa gospodarzy w składzie: Matthew Mortensen i Jayson Terdiman.

</doc>
<doc id="3865514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865514" title="Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Hawłowicach">
Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Hawłowicach

Cerkiew Wniebowstąpienia Pańskiego w Hawłowicach – cerkiew greckokatolicka, powstała około 1683, znajdująca się w Hawłowicach.
Cerkiew po 1947 użytkowana jako rzymskokatolicki kościół filialny Świętych Apostołów Piotra i Pawła parafii w Pruchniku.
Obiekt wpisany w 1986 do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3865516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865516" title="Aktogram">
Aktogram

Aktogram – wykres aktywności osobowej organizmu w określonym czasie. Przedstawiony jest najczęściej w 24-godzinnym układzie dobowym.
Historia.
Pojęcie aktogramu w 1930 roku po raz pierwszy wprowadził do nauki polski psycholog J. Stefan Szymański w swojej pracy napisanej w języku niemieckim pt. "Psychologie vom standpunkt der abhängigkeit des erkennens von den lebensbedürfnissen". Aktogram jest wykresem kołowym, który w graficzny sposób obrazuje życie danego osobnika jako szereg następujących po sobie okresów aktywności oraz spoczynku.
Zastosowanie.
Metodę aktograficzną wykorzystuje się w naukach przyrodniczych, w badaniach nad rozwojem osobniczym oraz porównawczych badaniach ewolucyjnych. W naukach biologicznych do badań nad funkcjonowaniem układu nerwowego oraz energetycznym działaniem mózgu wykorzystuje się odmianę aktogramu tzw. encefaloaktogram. Wykresy te stosowane są również do analizy aktywności ludzkiej przez psychologów, socjologów, ekonomistów, prakseologów oraz pedagogów.

</doc>
<doc id="3865521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865521" title="Septoria apiicola">
Septoria apiicola

Septoria apiicola Speg. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". U selerów wywołuje chorobę o nazwie septorioza selera. Gatunek kosmopolityczny, rozprzestrzeniony na całym świecie.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Septoria, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:
Morfologia.
Grzyb mikroskopijny, pasożyt rozwijający się jako endobiont w tkankach roślin. Tworzy kuliste, zanurzone w tkankach roślin pyknidia o barwie od brązowej do czarnej i średnicy 75–195 μm. Mają perydium zbudowane z 3 warstw cienkościennych komórek pseudoparenchymy. Komórki te są cienkościenne, jasnobrązowe i wyraźnie ciemniejsze w pobliżu okrągłej ostioli o średnicy 15-50 μm. Konidiofory bezbarwne, bez przegród, cylindryczne, zakończone zgrubiałą fialidą. Mają długość 8-10 μm i średnicę 3-3,5 μm. Konidia bezbarwne, nitkowate, zazwyczaj z trzema, ale czasami także z 1, 2, 4 lub 5 przegrodami. Mają lekko stożkowaty wierzchołek, tępą podstawę, długość 22-56 μm (średnio 35 μm), szerokość 2-2,5 μm.

</doc>
<doc id="3865543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865543" title="Strój górali podhalańskich">
Strój górali podhalańskich

Strój górali podhalańskich – strój górali zamieszkujących obszar Podhala w polskiej części Tatr. Spopularyzowany przez kulturę popularną.
Strój męski.
Kapelusz.
Typowym nakryciem głowy w męskim stroju górali podhalańskich jest charakterystyczny kapelusz, tzw. kłobuk. Wykonywany jest z czarnego filcu, charakteryzuje się małą główką i opadającym rondem zwanym „skrzelami” lub „krymką”. Rozmiary ronda ulegały zwężeniu na przestrzeni lat. Obecnie modne są kapelusze z szeroką krymką, nawiązujące do mody XIX-wiecznej. Do główki kapelusza doczepiano rozmaite przypinki posiadające symboliczne funkcje. Zatykano je za tzw. „kostki”, które stanowił wąski pasek skóry z przymocowanymi drobnymi kośćmi zwierząt: wilczymi zębami, czy pazurami niedźwiedzimi. Od XIX wieku popularnością cieszyły się kapelusze ozdobionymi muszelkami kauri (porcelanki). Ozdobę kapelusza oprócz roślin, stanowiła często upięta sierść zwierząt (kozicy, dzika, jelenia) – tzw. „kistka” lub „kiecka”. Najpopularniejszym i archaicznym zwyczajem było strojenie kapeluszy ptasimi piórami. W czasach gdy kupowano je na jarmarkach, rozmiar i gatunek piór zaświadczał o statusie materialnym. Najbardziej pożądane były pióra orła przedniego, używano także piór innych ptaków drapieżnych i cietrzewi.
Kapelusze impregnowano często tłuszczem zwierzęcym, co zapewniało nieprzemakalność. W zimie zakładano również skórzane czapki wykończone runem – „kłobuki” i baranice -„barankule”.
Koszula.
Archaiczne koszule miały krój poncza podłużnego, były rozcięte z przodu i zakończone poprzecznym prostokątem tkaniny tzw. „prowdom”. Koszule takie zapinano metalową spinką. W drugiej połowie XIX wieku pojawił się krój przyramkowy. Rękawy koszul ściągano w mankiet. Stójkę wokół szyi zastąpiono kołnierzykiem. Pod koniec XIX wieku pojawiła się moda na haftowanie kołnierzyka i gorsu, i mankietów białym haftem atłaskowym. Obecnie koszule ozdabiane są haftem maszynowym.
Spodnie (portki).
Podhalańskie spodnie – tzw. portki sukienne są skrojone w taki sposób, że szew z jednej nogawki przechodzi z tyłu łukiem na drugą nogawkę. Inną charakterystyczną cechą są dwa rozpory – „przypory” z przodu spodni, które zasłaniają z przodu, wypuszczone na zewnątrz dwie klapy tzw. „zołykace”. Podhalańskie portki można podzielić na dwa fasony. „Rurki” – obcisłe, z wąsko krojonymi nogawkami, zakończonymi tuż nad kostką. Druga forma tzw. „zastrzygi” posiada długą nogawkę, która zasłania stopę. Dół nogawki posiada często metalowe haftki, które umożliwiają zapięcie. W latach 30. XX wieku pojawiła się moda na wpuszczanie zastrzyg w kierpce, wtedy to pojawiła się również pięta z tyłu nogawki mocująca spodnie w bucie. Obecnie krój portek zależy od indywidualnych preferencji zamawiającego i umiejętności krawca.
Najstarsze formy portek nie posiadały wyszywanych ornamentów, jedynie lampasy biegnące wzdłuż bocznych szwów nogawek. Charakterystyczne dla górali podhalańskich wzór parzenic ukształtował się w drugiej połowie XIX wieku. Rozkwit hafciarskich zdobień na portkach przypada na lata 20.- 30. XX wieku.
Cucha (gunia).
Cucha inaczej zwana gunią miała krój poncza poprzecznego. Do XIX wieku dominowały cuchy w kolorach ciemnych, szyte z burego sukna. Zakładano je zarówno wpuszczając rękawy jak i „na hajtas” – luźno zarzucone na ramiona i zapinano pod szyją łańcuszkiem lub rzemieniem. Długość cuchy zależała od wielości kuponu sukna i zazwyczaj sięgała do pół uda. Cuchy z jasnego sukna swoją popularność zdobyły w czasie gdy strój góralski zyskał status odświętnego. W latach 20.-30. pojawiły się na niej kolorowe wyszycia, a wiązanie pełniła czerwona wstążka. Cuchy były popularnym nakryciem przewodników górskich. Obecnie cuchę szyje się zazwyczaj do ślubu, nosi się w niej do chrztu dzieci. Biała cucha noszona jest także na najważniejsze święta kościelne: pasterkę, rezurekcję, lub na procesję Bożego Ciała.
Serdak.
Najstarsze serdaki, były wykonane z trzech kawałków niebarwionej owczej skóry. Długością sięgały pasa. W XIX wieku rozpowszechniły się „cyrwone serdaki” szyte z wyprawianej na brązowo skóry. Nazywano je liptowskimi (od Liptowa na Słowacji, miejsca znanego z wyrobów kuśniersich). Wyróżniała je bogata ornamentyka zdobnicza, którą stanowiły kwiatowe aplikacje z czerwonego safianu. Dodatkową ozdobą były pomponiki z włóczki mocowane na skórzanych guzikach zapinanych na spreparowanych jelitach baranich. W latach 30. XX wieku obszycia barankowe zastąpił czarny karakuł. Krój i używanie serdaków zachowało się do czasów obecnych.
Kożuch.
Pierwotnym sposobem preparowania skór na kożuchy było wędzenie ich w szałasach, w efekcie czego nie poddawały się garbowaniu. Archaiczny krój kożucha było zbliżony do ponczo podłużnego. W środkowej części skóry wycinano otwór na głowę, a jedną dłuższą część rozcinano od otworu do końca i umieszczano rzemyki do wiązania. Bardziej skomplikowany krój (pięciodzielny, zderzany w pasie) miały białe kożuchy wyrabiane od XIX wieku do 1939 r. w Białce. Ten typ kożucha zwany „białczańskim” cieszył się dużą popularnością na całym Podhalu.
Pasy.
Pas bacowski zwany był „juhaskim”, „zbójnickim” lub „liptowskim” ze względu na jego pochodzenie. Wykonywany był ze skóry bydlęcej. Zdobiono go za pomocą wytłaczania sztancą. Pas posiadał przednią kieszonkę nabijana monetami lub ćwiekami. Zapinano go na mosiężne sprzączki i rzemienie. Liczba klamer sięgała od 3 do 5. Pas liczył od 15 do 30 cm szerokości. Inną formą pasa jest „opasek gazdowski”, znacznie węższy i dłuższy od bacowskiego. Na całej długości nabijany jest metalowymi ćwiekami. Noszony zazwyczaj przez dojrzałych mężczyzn.
Buty.
Podstawowym obuwiem góralskim były kierpce. Pod koniec XIX wieku zamożniejsi górale zaczęli nosić miejskie trzewiki wiązane po kostkę. W tym samym okresie z Austro-Węgier sprowadzano skórzane buty z cholewami o miękkiej kostce. W użyciu były również oficerki tzw. „buty polskie”, które ozdabiano karbowaniem w miejscu zgięcia kostki, w ich cholewy wpuszczano portki. Pod wpływem wymienionych modeli butów zmianie uległy kierpce podhalańskie, które obecnie, w przeciwieństwie do innych regionów góralszczyzny posiadają grubą skórzaną podeszwę i obcas.
Strój kobiecy.
Nakrycia głowy.
Archaicznym nakryciem głowy była zawiązka – prostokątny płat płótna 35x200 cm. W połowie XIX wieku zastąpiły je chusty czepcowe, wywiązywane nad czołem w węzeł. Dużą popularnością cieszyły się chusty z jednobarwnej wełny kaszmirowej – "kaźmierkule", a także droższe, jedwabne chusty – "jedwobki". Chusty te ozdabiano wzdłuż brzegów siatką z wyplatanych ręcznie jedwabnych nici. Góralki używały dużych chust naramiennych – "odziewacek". Archaiczną formą nakrycia stroju odświętnego był rańtuch o wymiarach 75cm x 200cm. W okresie międzywojennym pojawiły się fabryczne, wełniane chusty popularne w całej Polsce tzw. "Odziewacki." Posiadały zazwyczaj kraciasty deseń i zakończone były frędzlami. Chusty te, podobnie jak grubsze od nich "barankule" składano w trójkąt i noszono zarzucone na ramiona. Góralki używały żakardowych fabrycznych chust imitujących szale kaszmirskie, które zwano "solami tureckimi". Największą popularnością cieszyły się chusty z cienkiej wełny tybetowej w kwieciste wzory tzw. "sole".
Koszule, bluzki i kaftany.
Podstawowa była przez dziesiątki lat koszula lniana (tzw. "omiesna"), sięgająca do połowy łydek, z rozporkami z boku, prostymi rękawami, lekko marszczonymi na ramieniu, z tzw. "ćwiklam"i pod pachami (wszyte kliny z kwadratowych kawałków płótna) z przodem przeciętym do połowy i wąskim kołnierzykiem zapiętym na szklany guzik.
Koszule do początku XX wieku szyte były z płótna, posiadały krój przyramkowy. Bluzki i kaftany były noszone przez starsze kobiety, były często zdobione sutaszem i koronkami. Zastąpiły je koszule o kroju ponczo podłużnego. Haft zdobiący koszule ewoluował, był to zazwyczaj haft atłaskowo dziurkowy, który przez pracochłonność uważany był za elitarny. W latach dwudziestych XX wieku upowszechnił się haft maszynowy, który zdominował zdobnictwo koszul. W tym samym czasie pojawiły się tzw. bluzki ukraińskie, były bogato zdobione haftem w kształcie kwiatów róży i maków. Po II wojnie światowej pojawiły się nylonowe bluzki w kolorach różowym, żółtym i niebieskim.
Gorset.
Gorsety szyto z płótna, perkali, a także z tkanin brokatowych i jedwabnych. W latach 20. zaczęto dekorować gorsety haftem i cekinami. Na Podhalu w drugiej połowie XIX wieku pojawia się moda na ozdabianie gorsetów stylizowanymi przedstawieniami ostu i szarotki. Największa popularność tego motywu przypada na początek XX wieku. Wraz z modą na „styl krakowski” zaczęto do podhalańskich gorsetów doszywać błyszczące cekiny i szklane koraliki. Pod koniec XIX wieku za sprawą mody miejskiej pojawiły się katanki, które naśladowały spacerowe żakiety. Szyto je z tkanin kupnych, pluszu, aksamitu. Katanki były szyte w Nowym Targu. Popularnością cieszyły się także kaftany tzw. "kabotki" z cajgu na barchanowej podszewce.
Spódnica.
Spódnice noszone do pracy wykonywano z samodziałowego płótna, odświętne z wzorzystych perkali, taft i adamaszków. W 2. połowie XIX wieku dużą popularnością cieszyły się tzw. "farbonice" z płótna barwionego indygo: te ręcznie farbowane i drukowane spódnice były noszone na Podhalu zarówno od święta, jak i na co dzień od lat 40. XIX wieku. Przełom XIX i XX wieku to okres popularności wełnianych tkanin tybetowych, drukowanych w kwiatowy deseń.
Buty.
Podstawowym obuwiem były kierpce, kobiety zakładały do nich dziergane „pońcochy” – rodzaj skarpet. Od święta góralki nosiły buty z wysoką podeszwą w kolorach żółtych i czerwonych. W zimę popularnymi butami były "kapce" –buty z wysoką, sukienną cholewą. Obecnie kapce posiadają rozcięcie z tyłu cholewy i paski z klamrami.
Biżuteria.
Dopełnieniem stroju świątecznego były naszyjniki z koralowca. Obok ciemnoczerwonych dużą popularnością cieszył się koral różowy. Imitacją prawdziwego korala były szklane paciorki, a także korale chlebowe, wykonane z gnieciucha chlebowego i jaskrawo malowane.

</doc>
<doc id="3865550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865550" title="Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Grabowcu">
Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Grabowcu

Cerkiew Przemienienia Pańskiego w Grabowcu – dawna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1916 w Grabowcu.
W latach 1947–957 służyła jako magazyn. Cerkiew w latach 1957–2002 użytkowana jako rzymskokatolicki kościół filialny Najświętszego Serca Pana Jezusa parafii w Nienowicach. Po 2002 obiekt nieczynny kultowo.

</doc>
<doc id="3865562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865562" title="Józef Trznadel">
Józef Trznadel

Józef Trznadel (ur. 25 września 1883 w Korczynie, zm. 1 września 1944 w Przemyślu) – polski urzędnik samorządowy II Rzeczypospolitej.
Życiorys.
Urodził się 25 września 1883 w Korczynie jako syn Wojciecha i Marii z domu Zych. Kształcił się w Korczynie, Jaśle, zaś egzamin dojrzałości zdał w Zakładzie Naukowo-Wychowawczym Ojców Jezuitów w Chyrowie. Od 1904 studiował na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego, gdzie w 1910 uzyskał absolutorium. Tytuł magistra praw uzyskał w 1933. Przed 1910 podjął pracę w kancelarii adwokackiej dr. Feliksa Czajkowskiego w Krośnie. Od października 1915 do stycznia 1920 był zatrudniony w Fabryce Nafty W. Stawiarski i Spółka z o. p. w Krośnie.
W okresie II Rzeczypospolitej pracował w służbie samorządowej. W grudniu 1919 został skierowany do pracy w starostwie powiatu krośnieńskiego, gdzie od 15 stycznia 1920 był kancelistą namiestnictwa. W 1922 został przeniesiony do starostwa powiatu starosamborskiego, gdzie był urzędnikiem referendarskim, a po roku został tamże komisarzem powiatowym. W latach 20. był członkiem zarządu ekspozytury powiatowej w Sanoku Polskiego Towarzystwa Opieki nad Grobami Bohaterów. 17 października 1925 został mianowany referendarzem w starostwie powiatu sanockiego. W 1928 został awansowany na stanowisko wicestarosty powiatu sanockiego, będąc zastępców kolejnych starostów: Stanisława Michałowskiego, Romualda Klimowa, Bolesława Skwarczyńskiego i Wojciecha Buciora. Podczas wydarzeń z 6 marca 1930, nazwanych Marszem Głodnych w Sanoku, podjął próby powstrzymania marszu protestujących. Był zastępcą przewodniczącego sanockiego komitetu Zjazdu Górskiego w Sanoku z 1936. Decyzją z 1 lutego 1937 został przeniesiony na stanowisko wicestarosty powiatu rudeckiego. Stamtąd został przeniesiony do Leska, gdzie od 23 marca 1938 był wicestarostą powiatu leskiego. Służbę zakończył po wybuchu II wojny światowej w czasie kampanii wrześniowej 10 września 1939. Wówczas brał udział w ewakuacji leskiego starostwa w stronę wschodnią.
Po około miesiącu powrócił do Sanoka. W trakcie okupacji niemieckiej był traktowany przez władze nazistowskie jako "zakładnik bezpieczeństwa III Rzeszy". W czasie nadejścia frontu wschodniego w sierpniu 1944 został zraniony odłamkiem pocisku niemieckiego. W dniach od 24 sierpnia do 21 września 1944 był leczony w szpitalu w Przemyślu. Tam zmarł wskutek odniesionych ran 1 września 1944 i został pochowany na Cmentarzu Zasanie w Przemyślu.
Od 1911 jego żoną była Katarzyna z domu Guzik, a ich dziećmi byli Celina (ur. 1911, nauczycielka, od 1937 żona inż. Stanisława Bojarczuka), Zbigniew, Józef (1918-1996, pracownik umysłowy), Ludmiła (1924-2012, żona Romana Bojarczuka); obie córki wyszły za mąż za braci Bojarczuków. Przed 1939 rodzina Trznadlów zamieszkiwała w dzielnicy Wójtostwo przy ulicy Królewskiej 35 (potem posesja przy ulicy Sadowej ).

</doc>
<doc id="3865565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865565" title="Konstantyn Komnen Dokas">
Konstantyn Komnen Dokas

Konstantyn Komnen Dokas (gr. Κωνσταντίνος Κομνηνός Δούκας, ur. ok. 1172, zm. po 1242) – bizantyński arystokrata, despota, gubernator Etolii i Akarnanii.
Życiorys.
Był synem Jana Dukasa i jego żony Zoe Dukainy. Został mianowany gubernatorem Etolii i Akarnanii ok. 1215 roku. Po koronacji swojego brata Teodora na cesarza (1227) otrzymał tytuł despoty. Brał udział w bitwie pod Kłokotnicą w 1230 roku. Po bitwie stał się de facto niezależnym władcą Etolii i Akarnanii jedynie luźno podlegającym Manuelowi Komnenowi. Zmarł w 1242 roku. Nic nie wiadomo o jego małżeństwach lub ewentualnych dzieciach.

</doc>
<doc id="3865569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865569" title="Jan Dukas (syn Michała II)">
Jan Dukas (syn Michała II)

Jan Dukas (Grecki Ἰωάννης Δούκας, XIII w.) – bizantyński arystokrata. 
Życiorys.
Był drugim synem Michała II Angelosa i Teodory Dukainy Petraloiphainy. W 1261 roku matka oddała go jako zakładnika na dwór bizantyński. Tam ożenił się z nieznaną z imienia córka Konstantyna Tornikesa. Para miała co najmniej jedną córkę Helenę. Małżeństwo Jana rozpadło się. wkrótce potem Jan został uwięziony i oślepiony w 1280 roku. Popełnił samobójstwo. 

</doc>
<doc id="3865592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865592" title="Cerkiew św. Jana Chrzciciela w Dobkowicach">
Cerkiew św. Jana Chrzciciela w Dobkowicach

Cerkiew św. Jana Chrzciciela w Dobkowicach – zabytkowa cerkiew greckokatolicka, zbudowana w 1919, znajdująca się w Dobkowicach.
Cerkiew w latach 1947–1992 użytkowana była jako rzymskokatolicki kościół parafialny Matki Bożej Nieustającej Pomocy parafii w Dobkowicach. Po 1992 obiekt nieczynny kultowo, pełni funkcję magazynu materiałów budowlanych.
Obiekt wpisany w 1995 do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3865593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865593" title="Tommy Defendi">
Tommy Defendi

Tommy Defendi (ur. 30 czerwca 1989 w Chicago) – amerykański aktor pornograficzny i model.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodził się w Chicago w stanie Illinois. Dorastał na przedmieściach Melrose Park. W 2007 ukończył szkołę średnią w Northlake, gdzie grał w futbol amerykański na pozycji wide receiver i baseball jako miotacz.
Kariera.
Był striptizerem w Spin Nightclub w Chicago i uczestniczył w Stonewall Street Festival “Growl” w Fort Lauderdale, kiedy zamieścił ogłoszenie w craigslist i podjął pracę jako model FabScout Entertainment.
Zanim został odkryty przez przedstawiciela CockyBoys i w wieku 19 lat zadebiutował w gejowskiej branży porno, nigdy nie miał stosunku seksualnego z mężczyznami. Pierwszą scenę nagrał z Sethem Lyonsem dla serwisu CollegeDudes247, a następnie podpisał kontrakt na wyłączność z Suite703.com. W grudniu 2008 jego zdjęcia zostały opublikowane w magazynie „Freshman”. W kolejnych latach pojawił się w filmach pornograficznych produkowanych przez wytwórnie filmowe, takie jak: CockyBoys, Raging Stallion Store, FabScout, Men.com, Hot House Studios, Helix Studios, Rent.com, Icon Male czy Icon Male. Jednym z jego ekranowych partnerów był Damien Crosse. Pracował dla większości dużych firm i stron internetowych jako uniwersalny gejowski aktor porno – pasyw lub aktyw. Ponadto gościł w programach: "Project GoGo Boys" (2012) i "The Naughty Show" (2013).
W 2013 zdobył nagrodę Grabby w kategorii „najgorętszy penis”. W 2014 podczas gali wręczenia nagród Hookie Awards 2014 otrzymał tytuł „najlepszej gwiazdy porno”. W marcu 2014 zwyciężył w ogłoszonym przez hiszpański portal 20minutos.es plebiscycie „gwiazda gejowskiej branży porno”, a w lipcu 2015 znalazł się na czwartym miejscu w ogłoszonym przez tenże portal rankingu „najseksowniejsza gejowska gwiazda porno”. W maju 2015 zajął 19. miejsce w plebiscycie „najgorętsza gejowska gwiazda porno na Instagramie” wg redakcji serwisu The Daily Dot. W 2015 odebrał nagrodę Grabby dla najlepszego aktora drugoplanowego za rolę w "Dirty Rascals" (2014). Trafił na okładkę kalendarza „The Buckshot’s Boys” wydanego przez Colt Studio na rok 2020. W czerwcu i lipcu 2020 według Adult Entertainment Broadcast Network był najczęściej wyszukiwanym hasłem wśród aktorów porno w Meksyku. 
Życie prywatne.
Jest biseksualistą. 8 września 2019 w Baraga w Michigan poślubił Ashley Carlin Theis, znaną jako aktorka porno Ash Hollywood, którą poznał 24 maja 2014.
Kilkukrotnie zmieniał miejsce zamieszkania; mieszkał na Florydzie, w Kalifornii i Nowym Jorku, a także w Las Vegas. Osiedlił się w San Diego i podjął pracę jako DJ i producent muzyczny. Był uzależniony od alkoholu i narkotyków, nałogi porzucił 5 października 2015.
W lutym 2020 podjął pracę jako specjalista ds. strategii rozwoju biznesu i projektów w HeartCore Worx w San Diego w Kalifornii.
W 2011 wziął udział w kampanii reklamowej na rzecz adopcji zwierząt domowych w schroniskach dla bezdomnych zwierząt, zorganizowanej przez stronę poświęconą produktom erotycznym Adult Factory Outlet (AFO) we współpracy z organizacją zajmującą się ratowaniem bezpańskich psów, o nazwie Life4Paws. 
Redaktor „BuzzFeed” zauważył podobieństwo fizyczne do Jamiego Dornana, odtwórcy tytułowej roli "Pięćdziesiąt twarzy Greya".

</doc>
<doc id="3865598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865598" title="Shades of Blue">
Shades of Blue



</doc>
<doc id="3865603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865603" title="Steven Mnuchin">
Steven Mnuchin

Steven Mnuchin (ur. 21 grudnia 1962 w Nowym Jorku) – amerykański bankier Goldman Sachs, producent filmowy, od 2017 do 2021 sekretarz skarbu Stanów Zjednoczonych w gabinecie Donalda Trumpa.
Biografia.
Pochodzi z rodziny żydowskiej. Jego ojciec Robert był bankierem i partnerem w firmie Goldman Sachs. Po ukończeniu studiów na Uniwersytecie Yale pracował przez 17 lat jako bankier firmy Goldman Sachs. Był współpracownikiem George'a Sorosa. Jest założycielem funduszu hedgingowego o nazwie Dune Capital Management. 30 listopada 2016 został mianowany na sekretarza skarbu w gabinecie Donalda Trumpa.
13 lutego 2017 Senat Stanów Zjednoczonych stosunkiem głosów 53:47 zatwierdził Stevena Mnuchina na stanowisku sekretarza skarbu. 
Życie prywatne.
Jest dwukrotnie rozwiedziony. Ma troje dzieci z drugiego małżeństwa. 24 czerwca 2017 poślubił aktorkę Louise Linton.

</doc>
<doc id="3865623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865623" title="John Bernard Caldwell">
John Bernard Caldwell

John Bernard Caldwell (ur. 26 września 1926) – brytyjski inżynier, wykładowca na Newcastle University, specjalista z architektury okrętu oraz historii techniki.
Życiorys.
Studia wyższe z inżynierii budownictwa (Building Engineering) ukończył w Liverpool University, doktorat (Doctor of Philosophy) w Bristol University. W latach 1953–1955 pracował w Bristol University jako pracownik naukowy z zakresu inżynierii cywilnej, w 1955-1959 starszy oficer naukowy w Royal Naval Science Service. W latach 1960–1966 był adiunktem z mechaniki stosowanej w Radio Network Controller w Greenwich. W latach 1962–1963 był profesorem wizytującym z architektury okrętów w Massachusetts Institute of Technology (MIT) w Stanach Zjednoczonych Ameryki. W latach 1966–1983 był kierownikiem katedry na Wydziale Architektury Okrętowej w School of Marine Science and Technology – Newcastle University w Londynie, gdzie w latach 1983–1986 został dziekanem Wydziału Inżynierii, od 1986 pełnił funkcję dyrektora School of Marine Technology. Był w zarządzie National Maritime Institute Ltd., w zarządzie Marine Technology Ltd. oraz wykładowcą w Majuba College w Newcastle Technology Center w Newcastle.
W latach 1976–1978 i od marca do lipca 1992 był dyrektorem North East Coast Institution of Engineers and Shipbuilders. Doktor honoris causa Politechniki Gdańskiej w 1985.
Napisał artykuły na temat architektury okrętowej, historii techniki budowlanej w XX wieku. Należy do Royal Academy of Engineering w Londynie.
W 1991 przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="3865626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865626" title="Zbigniew Martyniak">
Zbigniew Martyniak

Zbigniew Martyniak (ur. 21 lutego 1936 w Lublinie, zm. 7 września 2002) – polski profesor nauk ekonomicznych, popularyzator nowych koncepcji, metod i podejść w zarządzaniu, w latach 1996 – 1998 Przewodniczący Senackiej Komisji do spraw Badań Naukowych.
Biografia.
Zbigniew Martyniak urodził się 21 lutego 1936 r. w Lublinie.
Szkołę podstawową oraz Liceum Ogólnokształcące im. St. Staszica ukończył w Chrzanowie. W latach 1953-1958 studiował w Wyższej Szkole Ekonomicznej w Krakowie, uzyskując tytuł zawodowy magistra ekonomii.
Bezpośrednio po studiach podjął pracę na stanowisku starszego inspektora planowania w Instytucie Badań Jądrowych w Krakowie.
W 1960 r. objął stanowisko kierownika działu studiów i organizacji w Krakowskich Zakładach Przemysłu Odzieżowego. Było to wówczas wzorcowe przedsiębiorstwo w branży odzieżowej.
W 1961 r. został przeniesiony służbowo do Południowych Zakładów Skórzanych w Chełmku, gdzie sprawował stanowisko kierownika działu organizacji i analiz ekonomicznych.
Pod koniec 1963 r. powrócił do pracy w Krakowskich Zakładach Przemysłu Odzieżowego na stanowisku kierownika działu rekonstrukcji organizacyjno – technicznej branży odzieżowej w okręgu krakowskim.
W 1964 r. został zatrudniony w Akademii Ekonomicznej w Krakowie na stanowisku st. asystenta. W 1968 r. obronił pracę doktorską pt.: „Zastosowanie badań operacyjnych do rozwiązywania zagadnienia wykorzystania tkanin w przemysłowym procesie rozkroju”. W 1973 r. na podstawie pracy pt.: „Modele metod stosowanych w badaniach organizatorskich” uzyskał stopień doktora habilitowanego. W 1982 r. uzyskał tytuł profesora nadzwyczajnego, a pięć lat później profesora zwyczajnego.
W latach 1972 – 1990 w Akademii Ekonomicznej w Krakowie pełnił funkcję z-cy dyrektora, a w latach 1990 – 1992 dyrektora Instytutu Organizacji i Zarządzania. W latach 1972 – 1975 sprawował funkcję prodziekana Wydziału Ekonomiki Produkcji Akademii Ekonomicznej w Krakowie. Od 1972 r. objął stanowisko kierownika Pracowni Technik Organizacji i Zarządzania, a następnie Zakładu Technik Organizatorskich oraz Zakładu Metodologii Organizowania. Od 1992 r. prof. Zbigniew Martyniak był kierownikiem Katedry Metod Organizacji i Zarządzania. W latach 1991 – 1997 zasiadał w Zarządzie ZNP. W latach 1996 – 1999 był członkiem Senatu Akademii, a w latach 1996-98 przewodniczącym Senackiej Komisji do spraw Badań Naukowych.
Profesor Zbigniew Martyniak przez cztery kadencje pełnił funkcję członka, a w latach 1998 – 1999 – przewodniczącego Sekcji Ekonomicznej Centralnej Komisji do spraw Tytułu Naukowego i Stopni Naukowych oraz funkcję członka Prezydium Komitetu Nauk Organizacji i Zarządzania PAN, natomiast od roku 1999 sprawował funkcję zastępcy przewodniczącego tego Komitetu. Przez dwie kadencje pełnił funkcję zastępcy przewodniczącego, a od 1997 r. – przewodniczącego Głównej Rady Naukowej Towarzystwa Naukowego Organizacji i Kierownictwa. Był również członkiem Komisji Ekspertów Ministra Edukacji Narodowej i Sportu.
Profesor Zbigniew Martyniak stanowił wzór "odkrywcy" i popularyzatora nowych koncepcji, metod i podejść, które pojawiały się w zarządzaniu i dzięki jego pracom proces ich adaptacji i upowszechniania przebiegał znacznie szybciej. Był autorem pierwszych w literaturze krajowej publikacji na temat wielu znanych i powszechnie stosowanych współcześnie koncepcji i metod zarządzania, jak np.: reengineering, benchmarking, lean management, systemy workflow czy też mniej znanych, szczegółowych metod, do których należą, m.in. analiza dyrektywna, marketing wewnętrzny, metoda refleksji strategicznej, metoda HOSHIN, system Shigeo Shingo, metoda SMED czy metoda MTR.
Zbigniew Martyniak zmarł 7 września 2002 r. Pochowany na cmentarzu Batowickim w Krakowie (kw. CLXXXIX-II-1).
Nagrody, wyróżnienia, odznaczenia.
Otrzymał m.in.
Wybrane publikacje.
Publikacje książkowe m.in.:
Książki redagowane:
Artykuły z czasopism:

</doc>
<doc id="3865629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865629" title="Cerkiew Zaśnięcia Bogurodzicy we Wróbliku Szlacheckim">
Cerkiew Zaśnięcia Bogurodzicy we Wróbliku Szlacheckim

Cerkiew Zaśnięcia Bogurodzicy we Wróbliku Szlacheckim – dawna filialna cerkiew greckokatolicka, wzniesiona w 1869 we Wróbliku Szlacheckim.
Cerkiew od 1945 użytkowana jako rzymskokatolicki kościół filialny Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny parafii we Wróbliku Królewskim.
Obiekt wpisany w 1985 do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3865630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865630" title="Helena Angelina Dukaina">
Helena Angelina Dukaina

Helena Angelina Dukaina (ur. ok. 1242, zm. 1271) – królowa Sycylii jako druga żona Manfreda, syna cesarza Fryderyka II.
Życiorys.
Była córką Michała II Angelosa i Teodory Dukainy Petraloiphainy. 2 czerwca 1259 poślubiła Manfreda. Jej małżeństwo było wyrazem sojuszu Epiru z Manfredem skierowanym przeciwko Cesarstwu Nicei. Po klęsce i śmierci Manfreda w 1266 roku w bitwie pod Benewentem została uwięziona przez Karola Andegaweńskiego. Ze związku z Manfredem mieli następujące dzieci:

</doc>
<doc id="3865634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865634" title="Mistrzostwa Azji w Saneczkarstwie 2017">
Mistrzostwa Azji w Saneczkarstwie 2017

2. Mistrzostwa Azji w saneczkarstwie 2016 odbyły się w dniach 22 – 23 grudnia 2016 roku w japońskim Nagano. Zawodnicy rywalizowali w dwóch konkurencjach: jedynkach kobiet, jedynkach mężczyzn oraz w dwójkach mężczyzn.

</doc>
<doc id="3865636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865636" title="Anna Komnena Dukaina">
Anna Komnena Dukaina

Anna Komnena Dukaina (zm. 4 stycznia 1286) – bizantyńska arystokratka, księżniczka Achai.
Życiorys.
Była córką Michała II Angelosa i Teodory Dukainy Petraloiphainy. W 1258 roku została żoną Wilhelma II Villehardouin. Anna urodziła mu dwie córki: Izabelę i Małgorzatę. W 1280 roku Anna wyszła za mąż po raz drugi. Jej mężem został Mikołaj II z Saint Omer, władca połowy Teb w latach 1258–1294. Jej drugie małżeństwo pozostało bezdzietne.

</doc>
<doc id="3865638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865638" title="Komisariat Straży Granicznej „Piwniczna”">
Komisariat Straży Granicznej „Piwniczna”



</doc>
<doc id="3865641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865641" title="Heinrich I Walpot von Bassenheim">
Heinrich I Walpot von Bassenheim



</doc>
<doc id="3865644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865644" title="Heinrich II von Tunna">
Heinrich II von Tunna



</doc>
<doc id="3865647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865647" title="Heinrich III von Hohenlohe">
Heinrich III von Hohenlohe



</doc>
<doc id="3865649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865649" title="Konrad II von Feuchtwangen">
Konrad II von Feuchtwangen



</doc>
<doc id="3865651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865651" title="Helena Angelina Doukaina">
Helena Angelina Doukaina



</doc>
<doc id="3865653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865653" title="Anna Komnena Doukaina">
Anna Komnena Doukaina



</doc>
<doc id="3865655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865655" title="Heinrich IV Dusemer von Arfberg">
Heinrich IV Dusemer von Arfberg



</doc>
<doc id="3865659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865659" title="Konrad III Zöllner von Rotenstein">
Konrad III Zöllner von Rotenstein



</doc>
<doc id="3865661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865661" title="Wilbur Ross">
Wilbur Ross

Wilbur Ross (ur. 28 listopada 1937) – amerykański inwestor i bankier.
Biografia.
Tytuł licencjata uzyskał na Uniwersytecie Yale, a tytuł MBA w Harvard Business School. Według czasopisma „Forbes” posiada majątek wart 3 miliardy dolarów. Został mianowany na sekretarza handlu w gabinecie Donalda Trumpa.

</doc>
<doc id="3865663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865663" title="Konrad V von Jungingen">
Konrad V von Jungingen



</doc>
<doc id="3865667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865667" title="Sweeney wśród słowików">
Sweeney wśród słowików

Sweeney wśród słowików (ang. "Sweeney among the Nightingales") – wiersz T.S. Eliota z tomu Poems z 1920. Utwór przedstawia charakterystyczne cechy współczesnego świata, chłód, bezduszność i tchórzostwo. Został napisany typową dla Eliota techniką zestawiania określonych zjawisk z ich obrazem ukazanym w klasycznych dziełach literackich. Jest ułożony wierszem regularnym, zasadniczo jambicznym czterostopowym, ujętym w strofy czterowersowe (strofa ambrozjańska). Poeta kontrastuje komiczną teraźniejszość z tragiczną przeszłością, przywołując postacie mitologiczne, jak Agamemnon i Filomela. Bohaterem utworu jest Apeneck Sweeney. Pojawia się on również w innych utworach poety, w tym w nieukończonym dramacie "Sweeney Agonistes".
Utwór przełożył na język polski Artur Międzyrzecki.

</doc>
<doc id="3865670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865670" title="Heinrich V von Plauen">
Heinrich V von Plauen



</doc>
<doc id="3865673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865673" title="Henryk VI Reuss von Plauen">
Henryk VI Reuss von Plauen



</doc>
<doc id="3865676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865676" title="Henryk VII Reffle von Richtenberg">
Henryk VII Reffle von Richtenberg



</doc>
<doc id="3865681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865681" title="Henryk VIII von Bobenhausen">
Henryk VIII von Bobenhausen



</doc>
<doc id="3865684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865684" title="Jan Kasper I von Stadion">
Jan Kasper I von Stadion



</doc>
<doc id="3865688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865688" title="Jan Kasper II von Ampringen">
Jan Kasper II von Ampringen



</doc>
<doc id="3865690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865690" title="Komisariat Straży Granicznej „Zaleszczyki”">
Komisariat Straży Granicznej „Zaleszczyki”

Komisariat Straży Granicznej „Zaleszczyki” – jednostka organizacyjna Straży Granicznej pełniąca służbę ochronną na granicy polsko-rumuńskiej w latach 1937–1939.
Geneza.
Na wniosek Ministerstwa Skarbu, uchwałą z 10 marca 1920 roku, powołano do życia Straż Celną. Proces tworzenia Straży Celnej trwał do końca 1922 roku. 
Komisariat Straży Celnej „Zaleszczyki”, wraz ze swoimi placówkami granicznymi, wszedł w podporządkowanie Inspektoratu Straży Celnej „Zaleszczyki”.
W drugiej połowie 1927 roku przystąpiono do gruntownej reorganizacji Straży Celnej. W praktyce skutkowało to rozwiązaniem tej formacji granicznej.
Z dniem 1 listopada 1927 roku Inspektorat Straży Celnej „Zaleszczyki”, w tym komisariat SC „Zaleszczyli” został rozwiązany, a rejon odpowiedzialności komisariatu został przekazany pododdziałom Korpusu Ochrony Pogranicza.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Zgodnie z rozkazem Generalnego Inspektora Sił Zbrojnych z 8 stycznia 1937 roku Straż Graniczna przejęła od Korpusu Ochrony Pogranicza odcinek granicy polsko–rumuńskiej, oznaczony w terenie według mapy 1:100000 następującymi granicami: granica zachodnia od miejscowości Pieczama włącznie, granica wschodnia – rzeka Nieczława wyłącznie. Punkt styku odcinka Straży Granicznej z odcinkiem Korpusu Ochrony Pogranicza - północny brzeg Dniestru na wysokości litery P od nazwy folwark Pożamica.
Rozkazem nr 1 z 31 marca 1937 roku "w sprawach [...] likwidacji i tworzenia placówek", komendant Straży Granicznej ppłk Jan Jur-Gorzechowski utworzył komisariat SG „Zaleszczyki”. Komisariat wszedł organizacyjnie w skład Inspektoratu Granicznego „Kołomyja”. W skład Komisariatu Zaleszczyki wchodzili: kierownik komisariatu, młodszy oficer komisariatu, personel kancelaryjny, 6 placówek I linii i placówka II linii. Etat przewidywał: 2 oficerów, 68 szeregowych, 4 konie, 2 wózki typu węgierskiego, 2 sanie, 68 kbk z bagnetami, 60 pistoletów.
Rozkazem nr 13 z 31 lipca 1939 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i zmiany przydziałów jednostek organizacyjnych", komendant Straży Granicznej gen. bryg. Walerian Czuma przeniósł siedzibę placówkę II linii „Tłuste” do m. Zaleszczyk.
Rozkazem nr 13 z 31 lipca 1939 roku "w sprawach [...] przeniesienia siedzib i zmiany przydziałów jednostek organizacyjnych", komendant Straży Granicznej gen. bryg. Walerian Czuma zmienił nazwę placówki I linii „Bedrykowice” na „Śmigłowo”.
Służba graniczna.
Komisariat ochraniał cały odcinek granicy polsko-rumuńskiej przejęty od Korpusu Ochrony Pogranicza.
Struktura organizacyjna.
Organizacja komisariatu w 1937:

</doc>
<doc id="3865696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865696" title="Irena Komnena Dukaina">
Irena Komnena Dukaina

Irena Komnena Dukaina (Grecki Ειρήνη Κομνηνή Δούκαινα, Bułgarski Ирина Комнина, XIII w.) – caryca Bułgarii.
Życiorys.
Była córką Teodora Angleosa Komnena Dukasa i Marii Petralifainy. W 1230 wraz z rodziną w wyniku bitwy pod Kłokotnicą dostała się do niewoli bułgarskiej. W 1237 nastąpił jej ślub z Iwanem Asenem II. Mieli troje dzieci:
Po 1256 opuściła Bułgarię.

</doc>
<doc id="3865711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865711" title="Volkswagen Ameo">
Volkswagen Ameo

Volkswagen Ameo – samochód osobowy klasy aut miejskich produkowany przez niemiecki koncern motoryzacyjny Volkswagen AG w Indiach od czerwca 2016 roku do kwietnia 2020 roku.
Historia i opis modelu.
Samochód został po raz pierwszy zaprezentowany podczas targów motoryzacyjnych Auto Expo w New Delhi na początku 2016 roku. Auto zbudowane zostało specjalnie z myślą o indyjskim rynku motoryzacyjnym. Pojazd bazuje na płycie podłogowej PQ25 która wykorzystana została do budowy m.in. Volkswagena Polo i Audi A1.
Podstawową jednostką napędową pojazdu jest benzynowy silnik trzycylindrowy o pojemności 1.2 l i mocy 73 KM. Samochód napędzany może być także jednostką wysokoprężną 1.5 TDI o mocy 88 KM.
Wyposażenie.
Pojazd może być w zależności od wersji wyposażony m.in. w 4 poduszki powietrzne, tempomat, system multimedialny MirrorLink, dwukolorową tapicerkę, przedni podłokietnik, fotochromatyczne lusterko wsteczne, chłodzony schowek, czujniki parkowania, system Bluetooth, a także kamerę cofania.

</doc>
<doc id="3865712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865712" title="Maria Petralifaina">
Maria Petralifaina

Maria Petralifaina (XIII w.) – bizantyńska arystokratka. Została żoną Teodora Angleosa Komnena Dukasa. Ich dziećmi byli:

</doc>
<doc id="3865718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865718" title="Nowomoskiewski okręg administracyjny Moskwy">
Nowomoskiewski okręg administracyjny Moskwy

Nowomoskiewski okręg administracyjny Moskwy (Новомоско́вский администрати́вный о́круг, НАО) – jeden z 12 okręgów administracyjnych Moskwy. Został utworzony 1 lipca 2012 w rezultacie realizacji projektu rozszerzenia terytorium miasta. Obok Troickiego jeden z dwóch (bliższy, przyległy do zasadniczego terytorium Moskwy) nowych okręgów administracyjnych tzw. „Nowej Moskwy”.
Historia.
"Osobny artykuł: Rozszerzenie terytorialne Moskwy (2011-2012)"
Skład okręgu administracyjnego.
Do Nowomoskiewskiego okręgu administracyjnego zgodnie z rozporządzeniem mera Moskwy weszły następujące osiedla:
Centrum stanowi miasto Szczerbinka.
Administracja.
Na okres przejściowy została utworzona dla Nowomoskiewskiego okręgu administracyjnego prefektura wspólna z Troickim, którą do 8 listopada kierował były prefekt Południowo-zachodniego okręgu administracyjnego Aleksiej Czełyszew.
Na zastępców prefekta w maju 2012 wyznaczono Aleksandra Fomiszenkę, Dmitrija Nabokina i Ludmiłę Koncewą, wcześniej pracujących w okręgu Południowo-zachodnim.
8 listopada nowym prefektem okręgu Troickiego został Dmitrtij Władimirowicz Nabokin.
Transport.
Komunikację dla nowego okręgu zapewniają już istniejące i nowe linie naziemnego transportu miejskiego, wykorzystanie elektrowozów na czynnych liniach kolejowych w kierunku Kijowa, planowana linia do Kommunarki i inne nowe odcinki metra moskiewskiego. Na obszarze okręgu znajdują się stacje elektrowozów: Miczuriniec, Wnukowo, Port lotniczy Wnukowo, Tołstopalcewo, Kokoszkino, Kriokszyno w kierunku na Kijów oraz Szczerbinka w kierunku na Kursk. W elektrowozach w dalszym ciągu obowiązuje taryfa podmiejska.
Na obszarze okręgu wszystkie obwodowe linie GUP „Mostransawto” obwodu moskiewskiego i prywatnych przewoźników zostały zachowane, a ich numerację zmieniono z rejonowej na moskiewska (w niektórych przypadkach dodano dwie cyfry 10 na początku, w niektórych zmieniono także dwie główne cyfry). Część z nich pozostała prowadzona przez GUP „Mostransawto” i przewoźników prywatnych. Część linii, które stały się wewnątrzmiejskimi, przekazano GUP Moskwy „Mosgortrans bez zmiany numeracji. Wprowadzono kilka nowych tras, które początkowo obsługiwali prywatni przewoźnicy OOO „GEPART" i OOO „Betta-Awtotrans”, a wkrótce przeszły do GUP „Mosgortrans”. Od sierpnia 2013 na liniach GUP „Mosgortrans” taryfa strefowa według odległości została zniesiona i (w odróżnieniu od Troickiego okręgu administracyjnego nowej Moskwy) okręg nowomoskiewski wszedł do strefy A (razem z głównym terytorium Moskwy, rejonami Zielenograd i Koniezawod, z moskiewskimi cenami biletów i obowiązującymi biletami Moskwy „Jedinyj” (od jednego przejazdu za 30 rubli do sześćdziesięciu za 20) i kupowanymi u kierowcy biletami koloru szmaragdowego TAT (25 rubli za 1 przejazd) i karnetami (na 4 i 40 przejazdów).
W styczniu i lutym 2016 w okręgu otwarto pierwsze stacje metra Rumiancewo i Sałarjewo linii Sokolniczeskiej.

</doc>
<doc id="3865734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865734" title="Kamienica przy ulicy Bałuckiego 2 we Wrocławiu">
Kamienica przy ulicy Bałuckiego 2 we Wrocławiu

Kamienica przy ulicy Michała Bałuckiego 2 – kamienica mieszkalna pełniąca dawniej funkcję biurowca. Jej fasada stanowi jeden z najbardziej oryginalnych realizacji w duchu architektury ekspresjonizmu we Wrocławiu.
Kamienica we wschodniej pierzei ulicy Bałuckiego (dawniej Agnesstraße) na Przedmieściu Świdnickim powstała w latach 1862-63. Autorem projektu był architekt Carl Meinecke. Była wówczas kamienicą czynszową, jej fasada posiadała neorenesansowe dekoracje. W roku 1907 przebudowano jej wnętrza według projektu Ernsta i Fritza Wegenerów. W roku 1922 nowy właściciel budynku spółka Karlsruher Lebensversicherung (Towarzystwo Ubezpieczeń na Życie z Karlsruhe) zaadaptował dany dom mieszkalny na swój własny biurowiec. Projekt w stylu ekspresjonizmu wykonała spółka architektów - Moritz Hadda i Wilhelm Ludwig Schlesinger.
Projekt fasady kamienicy wykonany przez Haddę i Schlesingera nawiązuje do realizacji czołowych niemieckich twórców architektury ekspresjonizmu skupionych w grupie Gläserne Kette, a także czeskich twórców nurtu architektury kubistycznej. Osie okienne fasady oddzielone są pryzmatycznie ukształtowanymi ściankami, każda z sześciu osi zwieńczona jest trójkątnym daszkiem. Oprócz funkcji czysto estetycznych takie rozwiązanie miało też praktyczne zastosowanie zwiększając ilość światła wpływającego do wnętrza przez otwory okienne, których z przyczyn technicznych nie można było w czasie przebudowy powiększyć.
Budynek obecnie użytkowany jest ponownie jako kamienica mieszkalna. Jako obiekt o charakterze zabytkowym podlega ochronie, figuruje w wykazie Wojewódzkiego Urzędu Ochrony Zabytków we Wrocławiu. W marcu 2016 złożony został wniosek o wpisanie budynku do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3865737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865737" title="Wala–Twist (EP)">
Wala–Twist (EP)



</doc>
<doc id="3865749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865749" title="Stronią ode mnie, które ongi mnie szukały">
Stronią ode mnie, które ongi mnie szukały

Stronią ode mnie, które ongi mnie szukały (ang. "They flee from me that sometime did me seek") – wiersz angielskiego renesansowego poety Thomasa Wyatta. Autor ten jest znany jako pierwszy angielski sonetysta.
Charakterystyka ogólna.
"Stronią ode mnie, które ongi mnie szukały" jest wierszem lirycznym. Utwór jest stosunkowo krótki. Składa się z trzech zwrotek i liczy w sumie dwadzieścia jeden wersów. Należy on do najczęściej przedrukowywanych i cytowanych wierszy angielskich okresu renesansu.
Forma.
Omawiany wiersz jest napisany strofą królewską (rhyme royal), czyli strofą siedmiowersową rymowaną ababbcc. Strofa ta została wprowadzona do poezji angielskiej w XIV wieku przez Geoffreya Chaucera, który zastosował ją między innymi w poemacie Troilus i Criseyda. Poemat Chaucera jest znany z przekładu Macieja Słomczyńskiego. Strofa królewska była niezwykle popularna w XV wieku. Używali jej między innymi John Lydgate, autor poematu The Fall of the Princes (Upadek książąt), liczącego ponad trzydzieści sześć tysięcy wersów, Robert Henryson i Jakub I, król Szkocji. Nazwa strofy pochodzi rzekomo od tytułu dzieła tegoż władcy, "The Kingis Quair" ("Księga królewska").
&lt;poem&gt;
"They flee from me that sometime did me seek"
"With naked foot, stalking in my chamber."
"I have seen them gentle, tame, and meek,"
"That now are wild and do not remember"
"That sometime they put themself in danger"
"To take bread at my hand; and now they range,"
"Busily seeking with a continual change." 
&lt;/poem&gt;
Utwór jest napisany pentametrem jambicznym, czyli najpopularniejszym w poezji angielskiej sylabotonicznym dziesięciozgłoskowiec, w którym akcenty padają na sylaby parzyste. Poeta traktuje jednak wzorzec rytmiczny (metrum) w sposób dosyć swobodny.
Treść.
Wiersz jest gorzką zadumą poety nad postawą kobiet, które kiedyś chętnie go odwiedzały a potem zapomniały o nim. Nie jest wykluczone, że miało to związek z osobistą sytuacją poety, który przez pewien czas był więziony na polecenie króla Henryka VIII, w związku z oskarżeniami o romans z królową Anną Boleyn. Wiersze Thomasa Wyatta ukazały się pośmiertnie.
Przekłady.
Utwór tłumaczyli na język polski Stanisław Barańczak i Wiktor Jarosław Darasz. Barańczak zastosował w swojej wersji sylabiczny trzynastozgłoskowiec, zachowując rymowy schemat strofy oryginału.

</doc>
<doc id="3865751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865751" title="Wydarzenia grudniowe w Polsce (2016)">
Wydarzenia grudniowe w Polsce (2016)



</doc>
<doc id="3865769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865769" title="Hori-san to Miyamura-kun">
Hori-san to Miyamura-kun

 – shōnen-manga typu yonkoma z gatunku okruchy życia, napisana i ilustrowana przez HERO. Ukazywała się w internetowym magazynie "Gangan Online" należącym do wydawnictwa Square Enix od 2007 roku. Całość składa się z dziesięciu tomów. Materiał został zekranizowany w formie serii OVA.
Od 2012 wydawany jest sequel mangi, zatytułowany .
Ponadto od października 2011 do marca 2021 na podstawie mangi powstawała seria zatytułowana "Horimiya". Została zilustrowana przez Daisuke Hagiwarę, a jej rozdziały były publikowane w czasopiśmie "Gekkan GFantasy". Serię tę zlicencjonowało wydawnictwo Waneko. Na podstawie tej mangi wyprodukowano serię anime, którego emisja trwała od stycznia do kwietnia 2021.
Fabuła.
Kyoko Hori w szkole wygląda na zwykłą nastolatkę, która jest dość popularna w klasie. Jednak nie ma czasu na spędzanie wolnego czasu ze znajomymi – po powrocie do domu pierze, gotuje i opiekuje się swoim młodszym bratem nie dbając o swój wygląd. Pewnego dnia przypadkowo spotyka swojego kolegę z klasy, odludka Izumiego Miyamurę, którego wizerunek polekcyjny także jest zupełnie inny.
Manga.
Manga publikowana była od 2007 roku w internetowym magazynie "Gangan Online" należącym do wydawnictwa Square Enix. Całość składa się z dziesięciu tomów.
"Horimiya".
Seria zatytułowana "Horimiya", którą zilustrował Daisuke Hagiwara była wydawana od 2011 roku. Kolejne rozdziały są publikowane w czasopiśmie "Gekkan GFantasy". Ostatni rozdział tej mangi ukazał się w tym czasopiśmie 18 marca 2021 roku. 16 lipca 2021 roku ukazał się także dodatkowy rozdział, będący epilogiem opowieści.
Tom szesnasty został wydany także w edycji specjalnej z dodatkiem.
W Polsce serię wydało wydawnictwo Waneko.
Drugi tom mangi "Horimiya" do 2 grudnia 2012 został sprzedany w ponad 43 tysiącach kopii. Trzeci tom do 4 maja 2013 roku został sprzedany w ponad 75 tysiącach kopii, natomiast czwarty tom do 10 listopada 2013 roku sprzedano w ponad 96 tysiącach kopii. Piąty tom do 11 maja 2014 roku sprzedano w ponad 171 tysiącach kopii.
Tom szósty osiągnął drugie miejsce na listach sprzedaży i do 16 listopada 2014 roku sprzedano ponad 208 tysięcy kopii tego tomu. Tomy od siódmego do dziesiątego również sprzedano w ponad 200 tysiącach kopii w ciągu trzech tygodni od premiery każdego z nich.
Manga "Horimiya" była szóstą najbardziej polecaną mangą w 2014 roku według pracowników księgarni w Japonii.
Anime.
OVA.
Na podstawie mangi "Hori-san to Miyamura-kun" wyprodukowano serię OVA, skłdającą się z sześciu odcinków. Scenariusz do wszystkich odcinków zaadaptowała Yuniko Ayana, a za projekt postaci odpowiedzialny był Kenichi Kutsuna. Muzykę do serii skomponował Nobutaka Yoda. Pierwsze dwa odcinki wyprodukowało studio Hoods Entertainment, trzeci studio Marone, czwarty i piąty studio Gonzo, natomiast ostatni Studio Kai.
Seria telewizyjna.
17 września 2020 roku uruchomiono oficjalną stronę internetową, za pośrednictwem której ogłoszono powstawianie animowanej adaptacji mangi "Horimiya" Daisuke Hagiwary. Premierę tej serii zapowiedziano na styczeń 2021. Reżyserem serii został Masashi Ishihama, za animację jest odpowiedzialne studio CloverWorks, za scenariusz Takao Yoshioka, projekty postaci wykonał Haruko Iizuka, a za muzykę odpowiada Masaru Yokoyama.
Powiązane.
Square Enix opublikował w 2016 oficjalny fanbook serii "Horimiya".

</doc>
<doc id="3865772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865772" title="Tamara Angelina Komnena">
Tamara Angelina Komnena

Tamara Angelina Komnena – bizantyńska arystokratka, księżniczka Tarentu. 
Była córką despoty Epiru Nicefora I Angelosa i Anna Paleologiny. Miała pięcioro rodzeństwa. W 1294 poślubiła Filipa I z Tarentu, księcia Tarentu. Ceremonia ślubna odbyła się 13 sierpnia 1294, w L'Aquila. Zawarte wówczas porozumienie stanowiło, że po śmierci Nicefora I Angelosa to Filip miał odziedziczyć jego Epir, a nie jego rodzony syn – Tomasz. Tamara i Filip mieli następujące dzieci:
W 1309 Filip oskarżył Tamarę o oszustwa i fałszerstwa (zapewne na podstawie sfabrykowanych dowodów) i rozwiązał ich małżeństwo. 

</doc>
<doc id="3865773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865773" title="Horimiya">
Horimiya



</doc>
<doc id="3865784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865784" title="Rząd Binjamina Netanjahu (2015)">
Rząd Binjamina Netanjahu (2015)



</doc>
<doc id="3865786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865786" title="Rząd Binjamina Netanjahu (2013)">
Rząd Binjamina Netanjahu (2013)



</doc>
<doc id="3865795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865795" title="Komisariat Straży Granicznej „Leman”">
Komisariat Straży Granicznej „Leman”



</doc>
<doc id="3865800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865800" title="Czosnów Pierwszy">
Czosnów Pierwszy



</doc>
<doc id="3865802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865802" title="Yūya Kubo">
Yūya Kubo

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju. Obecnie występuje w 1. FC Nürnberg.
Kariera klubowa.
Od 2011 do 2013 roku występował w klubie Kyoto Sanga FC. W 2013 roku zawodnik przeszedł do BSC Young Boys. Od stycznia 2017 r. Kubo reprezentuje barwy belgijskiego KAA Gent.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii zadebiutował w 2016.

</doc>
<doc id="3865804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865804" title="Ryōta Ōshima">
Ryōta Ōshima

 – japoński piłkarz grający na pozycji pomocnika, reprezentant kraju. Od 2011 roku występuje w Kawasaki Frontale.
Kariera klubowa.
Od 2011 roku gra w zespole Kawasaki Frontale.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii zadebiutował w 2016.

</doc>
<doc id="3865812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865812" title="Yūki Kobayashi (ur. 1992)">
Yūki Kobayashi (ur. 1992)

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju. Obecnie występuje w Heerenveen.
Kariera klubowa.
Od 2010 do 2016 roku występował w klubach Tokyo Verdy i Júbilo Iwata. Od 2016 roku gra w zespole Heerenveen.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii zadebiutował w 2016.

</doc>
<doc id="3865813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865813" title="Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej">
Zasłużony Działacz Kultury Fizycznej



</doc>
<doc id="3865816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865816" title="Ryōta Nagaki">
Ryōta Nagaki

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju. Obecnie występuje w Kashima Antlers.
Kariera klubowa.
Od 2010 do 2015 roku występował w klubie Shonan Bellmare. Od 2016 roku gra w zespole Kashima Antlers.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii zadebiutował w 2016.

</doc>
<doc id="3865818" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865818" title="Helena Angelina Komnena">
Helena Angelina Komnena

Helena Angelina Komnena (gr. Ἑλένη Ἀγγελίνα Κομνηνή) – bizantyńska arystokratka, regentka Księstwa Aten.
Życiorys.
Była córką Jana I Angelosa władcy Tesalii 1271–1289. Jej mężem został książę Aten Wilhelm I de la Roche. Ich synem był Gwido II de la Roche. W okresie jego małoletności Helena była regentką Księstwa Aten. Odmówiła uznania zwierzchnictwa rządzącego w Achai Florensa z Hainaut. W 1291 roku poślubiła hrabiego Lecce Waltera z Brienne, który w latach 1291–1294 rządził państwem jako bailif. 

</doc>
<doc id="3865820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865820" title="Yūichi Maruyama">
Yūichi Maruyama

 – japoński piłkarz, reprezentant kraju. Obecnie występuje w FC Tokyo.
Kariera klubowa.
Od 2012 do 2014 roku występował w klubach FC Tokyo i Shonan Bellmare. Od 2015 roku gra w zespole FC Tokyo.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Japonii zadebiutował w 2016.

</doc>
<doc id="3865833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865833" title="Elena Pampoulova-Wagner">
Elena Pampoulova-Wagner

Elena Pampoulova-Wagner (bułg.: Елена Пампулова; ur. 17 maja 1972 w Sofii) – bułgarska tenisistka od 1995 roku reprezentująca Niemcy. Do roku 1990 grała pod panieńskim nazwiskiem, w latach 1991-1993 jako Pampoulova-Wagner. W latach 1994 – 2006 posługiwała się tylko nazwiskiem Wagner. Po drugim wyjściu za mąż w 2006 roku – Elena Pampoulova-Bergomi.
Kariera tenisowa.
Elena Pampoulova całą karierę występowała przede wszystkim w turniejach organizowanych przez Międzynarodową Federację Tenisową (ITF). Status profesjonalny otrzymała w wieku 16 lat – w 1988 roku.
Gra pojedyncza.
Już w pierwszym sezonie wygrała dwa turnieje ITF w szwajcarskim Baden oraz w Melbourne. Rok później po wygraniu kolejnych trzech turniejów ITF (Ateny, Erlangen, Budapeszt) awansowała na 150. miejsce rankingu WTA i rozpoczęła starty w turniejach w głównym cyklu.
W 1992 roku była jedną z trzech reprezentantek Bułgarii na Letnich Igrzyskach Olimpijskich rozgrywanych w Barcelonie. Pierwszy turniej rangi WTA wygrała w listopadzie 1994 roku w indonezyjskim Surabaja po kreczu Ai Sugiyamy przy stanie 2:6, 6:0. Po tym sukcesie awansowała na 64. miejsce rankingu WTA.
W 1996 roku wygrała kolejne trzy turnieje ITF w Redbridge, Southampton i Murcji. W tym ostatnim pokonała w finale Patty Schnyder 6:4, 6:3. Później doszła do półfinału w Budapeszcie, wystąpiła we wszystkich turniejach wielkoszlemowych w roku, a podczas US Open w pierwszej rundzie pokonała Gigi Fernández 6:1, 6:4, dochodząc do drugiej rundy (porażka z Barbarą Paulus 5:7, 6:7(5)). Dzięki tym wynikom 9 września 1996 została sklasyfikowana na najwyższym w karierze 62. miejscu rankingu singlowego WTA.
W 1998 roku wygrała ostatni tytuł rangi ITF w Woodlands, w finale pokonując Annę Smasznową 2:6, 6:1, 7:5. Na przełomie lipca i sierpnia drugi raz w karierze wystąpiła w finale turnieju WTA. W meczu mistrzowskim w Sopocie uległa Henrietcie Nagyovej 3:6, 7:5, 1:6. Karierę zakończyła w 2001 roku po przegraniu trzech kolejnych eliminacji do turniejów WTA. Była wówczas sklasyfikowana na 320. miejscu rankingu.
Gra podwójna.
Pierwszy turniej deblowy ITF wygrała już w 1989 roku – w parze z Marion Maruską wygrała we włoskim Bari. W tym samym roku, wspólnie z Silke Meier, wystąpiła w dwóch finałach WTA – w Sofii i Atenach. W drugiej połowie 1992 roku wystąpiła w czterech finałach turniejów ITF, wygrywając dwa – w Modenie i Nottingham.
W 1996 starty w grze podwójnej rozpoczęła dopiero od kwietnia. Wspólnie z Åsą Svensson osiągnęła ćwierćfinał w Hamburgu (porażka z Conchitą Martínez i Patricią Tarabini 4:6, 6:4, 3:6), półfinał w Budapeszcie (z Olhą Łuhyną porażka z Katriną Adams i Debbie Graham 4:6, 6:4, 2:6). Podczas French Open, wspólnie z Ukrainką, doszły do trzeciej rundy, w drugiej eliminując rozstawione z numerem 11 Amandę Coetzer i Brendę Schultz-McCarthy 6:4, 6:7(3), 6:3. We wrześniu nastąpił kolejny przełom – doszła do finału w Karlowych Warach (wspólnie z Evą Martincovą, porażka z Kariną Habšudovą i Heleną Sukovą 1:6, 7:5, 2:6) oraz wygrała turniej trzeciej kategorii w Warszawie (ponownie z Łuhyną). Po turnieju w Polsce została sklasyfikowana na najwyższym w karierze 38. miejscu rankingu deblowego WTA (23 września 1996).
W 1999 roku, z Evą Martincovą, osiągnęła półfinał w Warszawie i ćwierćfinał w Antwerpii. Wraz z Vanessą Menga doszła do trzeciej rundy French Open (porażka z Sereną i Venus Williams), wcześniej eliminując Lisę Raymond i Rennae Stubbs. W sierpniu osiągnęła ostatni sukces na zawodowych kortach, wygrywając trzeci turniej WTA – w Knokke-Heist.

</doc>
<doc id="3865842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865842" title="Mistrz Sportu">
Mistrz Sportu

Mistrz Sportu – honorowy tytuł sportowy nadawany wraz z odznaką w tzw. krajach demokracji ludowej, obecnie wciąż istniejący w Rosji i kilku innych republikach poradzieckich. 
Tytuł „Mistrz Sportu” wprowadzony został w ZSRR w 1935. Analogiczne wyróżnienia istniały lub istnieją dalej też w innych krajach, np. w: Rosji, Polsce (zarówno PRL jak i III RP), Ukrainie, Białorusi, Mołdawii, Kazachstanie. 

</doc>
<doc id="3865844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865844" title="Elena Pampoulova">
Elena Pampoulova



</doc>
<doc id="3865845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865845" title="Elena Wagner">
Elena Wagner



</doc>
<doc id="3865850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865850" title="Trzydziesty drugi rząd Izraela">
Trzydziesty drugi rząd Izraela

Trzydziesty drugi rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 31 marca 2009, którego premierem został Binjamin Netanjahu z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XVIII kadencji, po wyborach w 2009 roku. Funkcjonował do 18 marca 2013, kiedy to powstał rząd, którego premierem został ponownie Netanjahu.

</doc>
<doc id="3865851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865851" title="Rząd Binjamina Netanjahu (2009)">
Rząd Binjamina Netanjahu (2009)



</doc>
<doc id="3865852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865852" title="Mikołaj z Żurowa Daniłowicz">
Mikołaj z Żurowa Daniłowicz

Mikołaj z Żurowa Daniłowicz herbu Sas (zm. przed 22 listopada 1675 roku) – podczaszy koronny w latach 1663–1675, podstoli koronny w latach 1645–1663, podkomorzy chełmski w latach 1642–1675, starosta czerwonogrodzki w 1652 roku i hrubieszowski w 1658 roku, dworzanin królewski.
Życiorys.
Deputat na Trybunał Główny Koronny w latach 1633/1634 z województwa ruskiego. Poseł na sejm koronacyjny w 1633 roku, sejm 1639, 1641, 1642, 1645 i 1647 roku. Poseł sejmiku wiszeńskiego na sejm 1649/1650 i sejm zwyczajny 1652 roku, poseł sejmiku halickiego na sejm 1650, 1665, 1666 (II) i sejm abdykacyjny 1668 roku, poseł sejmiku chełmskiego na sejm 1655 roku, poseł sejmiku bełskiego na sejm 1661 roku, poseł na sejm 1659 roku.
Był marszałkiem deputackiego sejmiku generalnego województwa ruskiego w 1644 roku.
Był elektorem Władysława IV Wazy. Jako poseł na sejm konwokacyjny 1648 roku z województwa ruskiego był członkiem konfederacji generalnej zawiązanej 31 lipca 1648 roku. Elektor Jana II Kazimierza Wazy z województwa ruskiego. Poseł na sejm 1649/1650 roku z sejmiku wiszeńskiego województwa ruskiego.

</doc>
<doc id="3865853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865853" title="Mikołaj Daniłowicz">
Mikołaj Daniłowicz



</doc>
<doc id="3865857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865857" title="Dwudziesty siódmy rząd Izraela">
Dwudziesty siódmy rząd Izraela

Dwudziesty siódmy rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 18 czerwca 1996, którego premierem został Binjamin Netanjahu z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XIV kadencji, po wyborach w 1996 roku. Funkcjonował do 6 lipca 1999, kiedy to powstał rząd premiera Ehuda Baraka.

</doc>
<doc id="3865863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865863" title="Rząd Binjamina Netanjahu (1996)">
Rząd Binjamina Netanjahu (1996)



</doc>
<doc id="3865864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865864" title="Cerkiew Szymona Słupnika w Kostarowcach">
Cerkiew Szymona Słupnika w Kostarowcach

Cerkiew Szymona Słupnika w Kostarowcach – dawna filialna cerkiew greckokatolicka, zbudowana w 1872 w Kostarowcach.
Cerkiew w latach 1946–2013 użytkowana była jako rzymskokatolicki kościół filialny Narodzenia Najświętszej Maryi Panny parafii w Strachocinie. Od 2013 jest samodzielną parafią Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Kostarowcach.
Obiekt wpisany w 1996 do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="3865865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865865" title="Torpedo Moskwa w europejskich pucharach">
Torpedo Moskwa w europejskich pucharach

Występy w europejskich pucharach rosyjskiego klubu piłkarskiego Torpedo Moskwa.

</doc>
<doc id="3865882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865882" title="Daniłowiczowie">
Daniłowiczowie



</doc>
<doc id="3865892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865892" title="Christoph Friedrich von Ammon">
Christoph Friedrich von Ammon

Christoph Friedrich von Ammon (ur. 16 stycznia 1766 w Bayreuth – zm. 21 maja 1850 w Dreźnie) był niemieckim teologicznym pisarzem i kaznodzieją.
Życiorys.
Uczył się w Erlangen, zajmował różne stanowiska profesorskie na wydziale filozoficznym i teologicznym w Uniwersytecie Erlangen-Nürnberg i Uniwersytecie w Getyndze. W 1813 zastąpił Franza Volkmara Reinharda w roli nadwornego kaznodziei i członka Konsystorza w kościele w Dreźnie, odszedł na emeryturę w 1849 roku.
Starał się stworzyć pośredni pogląd pomiędzy racjonaliznem a supernaturalizmem, deklarował "racjonalny supernaturalizm," twierdził, że musi zaistnieć stopniowy rozwój chrześcijańskiej doktryny, odpowiadającej rozwojowi wiedzy i nauki. W tym samym czasie szukał jednak, tak samo jak inni przedstawiciele tej szkoły, tacy jak KG Bretschneider i Juliusz Wegscheider, sposobów pozwalających utrzymać ścisły związek z tradycyjną teologią kościoła protestanckiego.Termin Offenbarungsrationalismus ("epifaniczny racjonalizm") został użyty, do wyrażenia poglądów Ammona.

</doc>
<doc id="3865899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865899" title="Kenneth Mc Mahon">
Kenneth Mc Mahon



</doc>
<doc id="3865903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865903" title="Passais-Villages">
Passais-Villages

Passais-Villages – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1222 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia trzech ówczesnych gmin: L’Épinay-le-Comte, Passais oraz Saint-Siméon. Siedzibą gminy została miejscowość Passais.

</doc>
<doc id="3865907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865907" title="Passais Villages">
Passais Villages



</doc>
<doc id="3865920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865920" title="Downsizing">
Downsizing



</doc>
<doc id="3865929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865929" title="Septoria">
Septoria

Septoria Sacc. – rodzaj grzybów z rodziny "Mycosphaerellaceae". Grzyby mikroskopijne, endobionty, zazwyczaj rozprzestrzenione na całym świecie, w większości pasożyty roślin. Wywołują u nich choroby zwane septoriozami, objawiające się plamistością liści.
Morfologia.
Strzępki ich grzybni wegetatywnej rozwijają się wewnątrz komórek, lub pomiędzy komórkami żywiciela.
Kuliste, butelkowate lub elipsoidalne pyknidia zazwyczaj są częściowo, rzadziej całkowicie zanurzone w jego tkankach. Ściany pyknidiów zbudowane są z 2-4 warstw ściśle do siebie przylegających komórek. Komórki w warstwie zewnętrznej są grubościenne i zazwyczaj ciemnobrązowe do czarnych, rzadziej jasnobrązowe lub żółtawe. Hialinowe, o butelkowatym, beczułkowatym lub ampułowatym kształcie Komórki konidiotwórcze znajdują się w wewnętrznej, przeważnie jasnobrązowej ścianie pyknidiów. Konidia hialinowe, długie, nitkowate, proste, sierpowate lub różnie wygięte, zazwyczaj wielokomórkowe z poprzecznymi przegrodami. Wydostają się z pyknidiów przez pojedynczą ostiolę na szczycie. 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:"Septaria "Fr., 
"Septoriopsis "Gonz. Frag. &amp; M.J. Paúl 
"Spilosphaeria "Rabenh.
U licznych gatunków znane są tylko anamorfy.
W obrębie rodzaju "Septoria" opisano ponad 2000 gatunków. W wyniku prowadzonych w ostatnich latach badań molekularnych, obserwacji kultur hodowanych na pożywkach, oraz badań genetycznych, liczne z nich uznane zostały za synonimy, lub przeniesione do innych rodzajów, głównie do rodzaju "Mycosphaerella" oraz innych, nowo utworzonych rodzajów. Już w 2012 r. liczba gatunków "Septoria" zmniejszyła się do 1070, klasyfikacja w obrębie rodzaju "Septoria" nadal dynamicznie zmienia się i należy się spodziewać, że w trakcie dalszych badań ulegnie jeszcze dużej zmianie.
Gatunki rodzaju "Septoria" w Polsce.
W 2013 r. dr hab. Agata Wołczańska na podstawie zbiorów własnych, oraz zbiorów zielnikowych zgromadzonych w polskich herbariach dokonała rewizji rodzaju "Septoria" w Polsce. Znalazła 18 nowych, dotąd na terenie Polski nieznanych taksonów, równocześnie wyłączyła z mykobioty Polski wiele innych, błędnie oznaczonych. Liczne gatunki z powodu zmian w taksonomii przeniesione zostało do innych rodzajów. W wyniku rewizji liczba gatunków "Septoria" w Polsce wynosi 200.
Większość gatunków z rodzaju "Septoria" w Polsce należy do grupy rzadkich, lub bardzo rzadkich. Do gatunków pospolitych należą:

</doc>
<doc id="3865938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865938" title="Sztankiet">
Sztankiet

Sztankiet (etym. – niem. "Stange", por. sztanga) – urządzenie mechaniczne w formie poziomego trawersu zamontowanego na linkach nad sceną służące do podnoszenia dekoracji teatralnych na odpowiednią wysokość. Sztankiet może być wyposażony w napęd elektryczny, lub może być poruszany ręcznie. Sztankiet może służyć do podwieszania zarówno elementów dekoracji, okotarowania sceny (kulis i horyzontu), a w przypadku wykorzystania jako uproszczonego mostu oświetleniowego – także punktów świetlnych, sterowania i okablowania. Sztankiety mogą być także użyte do zamontowania torowiska kurtynowego. Urządzenia te są także wykorzystywane w studiach telewizyjnych.

</doc>
<doc id="3865944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865944" title="Downsizing (handel)">
Downsizing (handel)

Downsizing – w handlu celowe zmniejszanie wag lub ilości produktów w opakowaniu lub zawartości głównych (droższych) składników w produkcie przy zachowaniu tej samej ceny, stosowane głównie w celu redukcji kosztów i zwiększenia zyskowności.

</doc>
<doc id="3865945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865945" title="Jan Zbąski">
Jan Zbąski



</doc>
<doc id="3865971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865971" title="Rożniatów (miasto)">
Rożniatów (miasto)



</doc>
<doc id="3865973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865973" title="Alan Fontaine">
Alan Fontaine

Alan Fontaine (ur. 1949 w Fortalezie, zm. 4 stycznia 2011 w São Paulo) – brazylijski aktor telewizyjny i producent filmowy.

</doc>
<doc id="3865982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865982" title="Polsko-czechosłowacka konwencja turystyczna">
Polsko-czechosłowacka konwencja turystyczna

Polsko-czechosłowacka konwencja turystyczna – konwencja turystyczna podpisana między Polską i Czechosłowacją w 1955.
Historia.
Na mocy konwencji oba kraje udostępniły na zasadach wzajemności wydzielone obszary przygraniczne swojego terytorium dla celów turystycznych w ruchu bezpaszportowym, jedynie na mocy przepustki turystycznej. W ramach konwencji z 1955 udostępniono obszary w Tatrach Wysokich i Bielskich. Umowy uzupełniające z 1961 i 1962 rozszerzyły liczbę udostępnionych terenów (o Tatry Zachodnie, resztę Tatr Wysokich i Bielskich, Karkonosze i część Beskidu Niskiego), w tym drogi dojazdowe do przejść granicznych, a zatem obszary stały się dostępne także w ruchu kołowym.
Po liberalizacji przepisów dotyczących przekraczania granic przez obywateli byłych państw komunistycznych konwencja straciła rację bytu, a po rozpadzie Czechosłowacji, a później wejściu do Unii Europejskiej Polski, Czech i Słowacji stała się zbędna.
Obszar konwencyjny tatrzański.
Obszar obejmował całe Tatry słowackie, w tym Jaskinie Demianowskie, Bielska, Ważecką, jeziora tatrzańskie, m.in. Szczyrbskie i Popradzki Staw, Zamki Orawskie, Krasną Górkę, Bobrów, Liptowski Gródek, Liptowski Mikułasz, Poprad, Dolny Kubin, Rużomberk, Smokowiec, Tatrzańską Łomnicę i Spiską Starą Wieś.
Obszar konwencyjny karkonoski.
Obszar obejmował większość czeskich Karkonoszy, w tym Śnieżkę, Łabski Szczyt i Twarożnik od południa, źródła Łaby, wodospady Panczawy, Łaby i Mumlawy, doliny Białej Łaby, Mumlawy, Długa i Zielona, Szpindlerowy Młyn, Pec pod Śnieżką, Harrachov, Vrchlabí, Jańskie Łaźnie i Jablonec nad Jizerou.
Obszar konwencyjny dukielski.
Część obszaru Beskidu Niskiego, głównie rejon Przełęczy Dukielskiej i tereny walk z 1944, jak również miejscowości: Vyšný Komárnik, Nižný Komárnik, Krajná Poľana, Hunkovce, Ladomirová, Svidník, Nižná Pisaná, Vyšná Pisaná, Dlhoňa i Havranec.
Przepisy.
Przepustka.
Do realizacji wyjazdu (wyjścia) wymagane było posiadanie przepustki turystycznej i dewiz. Od 1972 wydawaniem przepustek zajmowały się posterunki, komisariaty, komendy miejskie, dzielnicowe i wojewódzkie Milicji Obywatelskiej właściwe według miejsca zamieszkania wnioskującego. W szczególnych przypadkach przepustkę wydawać mogły jednostki MO i WOP zabezpieczające przejścia graniczne w obszarze konwencji.
Ze strony polskiej przepustkę mogła otrzymać osoba, która ukończyła 16 rok życia i była obywatelem polskim. Do przepustki można było dopisać dzieci własne, przysposobione i obce do 16 roku życia. Dokument był ważny przez trzy miesiące od daty wystawienia i upoważniał do dwukrotnego przekroczenia granicy państwowej tylko na ustalonych przejściach i w określonym czasie. Można było przebywać na dwóch obszarach konwencji wymienionych w przepustce łącznie przez okres sześciu dni (z dowodem osobistym lub tymczasowym zaświadczeniem tożsamości).
Wycieczkom, zjazdom, czy organizacjom można było wydawać przepustki zbiorowe.
W 1972 koszt wydania przepustki wynosił 30 złotych (opłata skarbowa w znaczkach).
Waluta.
Na podstawie wydanej przepustki i książeczki walutowej oddziały NBP lub kasy walutowe biur podróży dokonywały sprzedaży koron czechosłowackich. W 1975 turysta polski mógł otrzymać 400 koron w ciągu dwóch kolejnych lat. Obowiązywała norma 50 koron na każdy dzień pobytu (dzieci do lat 16 połowa normy), jednak nie więcej niż 200 koron na jeden wyjazd (dzieci połowa). Niewykorzystane pieniądze należało po powrocie odsprzedać kasie walutowej lub bankowi.

</doc>
<doc id="3865983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865983" title="Puchar Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1971">
Puchar Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn 1971

1. Puchar Świata w Piłce Ręcznej Mężczyzn – międzynarodowy turniej w piłce ręcznej mężczyzn, który odbył się w Szwecji od 23 do 28 listopada 1971 roku. Do rywalizacji przystąpiło 8 drużyn, a zwycięzcą turnieju została reprezentacja Jugosławii, pokonując w finale rozgrywek reprezentację Rumunii.
Zawody rozegrano w hali sportowej w Göteborgu.
System rozgrywek.
Drużyny zostały podzielone na dwie grupy. W fazie grupowej rozgrywki toczyły się systemem kołowym. W zależności od zajętego miejsca w grupach, zespoły grały następnie o 1 (zwycięzcy grup), 3 (zdobywcy drugiego miejsca w grupach), 5 (zdobywcy trzeciego miejsca w grupach) oraz 7 miejsce (zdobywcy czwartego miejsca w grupach). 
Uczestnicy.
W turnieju udział wzięły reprezentacje Jugosławii, NRD, Czechosłowacji, Szwecji, Hiszpanii, ZSRR, Norwegii oraz Rumunii.
Grupy.
Rozgrywki podzielono na dwie grupy, po cztery drużyny narodowe w każdej. Bezpośrednio po losowaniu grup została ustalona kolejność spotkań w poszczególnych grupach.
Faza grupowa.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Grupa A.
 
Grupa B.
 
Faza finałowa.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Klasyfikacja końcowa.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3865987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865987" title="Teatry prowincjonalne w Galicji">
Teatry prowincjonalne w Galicji

Teatry prowincjonalne w Galicji.
Zawodowe grupy wystawiające przedstawienia teatralne na obszarze całej Galicji od połowy XIX w. do roku 1918. 
W teatrach na prowincji debiutowali aktorzy (i aktorki), które w latach późniejszych zrobiły karierę teatralną w teatrach stałych (np. w ”Starym” Teatrze Krakowskim i Teatrze Słowackiego w Krakowie, Teatrze Lwowskim, czy w Warszawskich Teatrach Rządowych). Do najbardziej znanych dziś osób należą bez wątpienia Helena Modrzejewska (debiutująca w zespole teatralnym Konstantego Łobojki), Ludwik Solski, Tekla Trapszo czy Gabriela Zapolska (debiutująca w teatrze Piotra Woźniakowskiego). 
Jednak niewielu debiutujących w teatrach prowincjonalnych mogło kontynuować pracę aktorską na stałych scenach. Z uwagi na trudną sytuację materialną prowincjonalnych scen zdarzało się, że niektórzy aktorzy umierali w nędzy, lub rezygnowali z życia w teatrze i (o ile mieli takie możliwości) podejmowali pracę instytucjach kulturalno-oświatowych, prasie lwowskiej czy krakowskiej, lub w administracji (najczęściej jako urzędnicy niższego szczebla). 
Teatr XIX wieczny jako zjawisko społeczne.
Choć poziom artystyczny niektórych zespołów prowincjonalnych w Galicji pozostawiał wiele do życzenia, teatry te odgrywały ważną rolę w życiu kulturalnym. Były nośnikiem tradycji narodowej. Angażowały się w wydarzenia o charakterze narodowo-wyzwoleńczym. Dla niektórych późniejszych działaczy patriotycznych w Galicji (ale i w innych zaborach) były pierwszą szkołą działalności narodowej. 
Aktorzy galicyjscy odbywali też tournee w Królestwie Kongresowym, na Śląsku, Pomorzu i w Wielkim Ks. Poznańskim. Starali się docierać z polskim (i polskojęzycznym) repertuarem do Polaków mieszkających w innych zaborach. Miało to (zwłaszcza po Powstaniu styczniowym) duże znaczenie patriotyczne i kulturotwórcze. 
Teatry wędrowne w Galicji mogły funkcjonować dzięki stosunkowo dużej swobodzie, co nie znaczy, że nie poddawane były cenzurze i nie oskarżane o działalność antypaństwową (cenzura w Galicji obejmowała sztuki, libretta operetkowe i operowe, teksty wodewilowe, etc.). 
Repertuar.
Promowano kulturę polską, grano m.in. dramaty trzech wieszczów. Niejednokrotnie wystawiano premiery polskiego dramatu.
Teatry prowincjonalne wniosły duży wkład w upowszechnianie dramaturgii europejskiej Polakom poprzez działalność przekładową (często „na gorąco”, tuż po premierach na Zachodzie Europy). 
Zespoły teatralne.
W ciągu ponad 60 lat funkcjonowania wędrownych scen przez Galicję przewinęło się kilkudziesięciu aktorów, antreprenerów, organizatorów życia kulturalnego. Wiele grup miało stosunkowo krótki żywot (niektóre zaledwie kilka sezonów teatralnych), inne grały latami, stale podnosząc swój poziom artystyczny. Do ważniejszych zespołów teatralnych możemy zaliczyć grupy, które prowadzili: Konstanty Łobojko, Adam Miłaszewski, Konstanty Sulikowski, Ignacy Kaliciński czy Emilian Deryng.
Teatry amatorskie.
Obok zawodowych scen teatralnych pojawiło się na początku XX w. zjawisko teatrów amatorskich (zwanych czasami włościańskimi). Teatry te działały lokalnie (w obrębie miasta, gminy). Czerpały doświadczenie zawodowe ze scen prowincjonalnych. Były też ich kontynuacją w latach, w których wzrost liczby stałych scen teatralnych (w rozwijających się ośrodkach miejskich) „wchłonął” teatry wędrowne na prowincji. 
Recepcja - krytyka - ocena.
Styl życia aktorów prowincjonalnych przypominał cygańskie życie w taborach lub „cyganerię” artystyczną. Była ona tematem wielu ówczesnych utworów literackich (m.in. powieści Reymonta ("Sezonowa miłość, Komediantka", "Fermenty"), Sewera ("U progu sztuki"), Edwarda Lubowskiego, Zapolskiej ("Z pamiętników młodej mężatki"), Adama Krechowieckiego, Walerii Marrené-Morzkowskiej i in.). Teatry te były ważnym elementem życia społecznego (np. publicystyki w Galicji i pozostałych zaborach). Współcześnie opis życia teatrów prowincjonalnych (wędrownych) pokazuje m.in.: serial o życiu Heleny Modrzejewskiej – "Modrzejewska" z r. 1989. 
Jednym z pionierów badań nad teatrami prowincjonalnymi był Stanisław Dąbrowski, który zgromadził obszerne archiwum teatralne. Po jego śmierci przekazano je do Archiwum ZASP w Warszawie. Pracę badawczą kontynuowali m.in.: prof. Jan Michalik, który opublikował wielotomową edycję: „Dzieje teatru w Krakowie” i prof. Tadeusz Sivert.

</doc>
<doc id="3865995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865995" title="Puchar Narodów w saneczkarstwie 2016/2017">
Puchar Narodów w saneczkarstwie 2016/2017

Sezon 2016/2017 Pucharu Narodów w saneczkarstwie rozpoczął się 26 listopada 2016 roku w niemieckim Winterbergu. Ostatnie zawody z tego cyklu odbyły się 24 lutego 2017 roku w Altenbergu.
W klasyfikacji kobiet zwyciężyła reprezentantka Włoch Andrea Vötter, u panów wygrał również Włoch Kevin Fischnaller, natomiast w dwójkach najlepsi okazali się Czesi Lukáš Brož i Antonín Brož.

</doc>
<doc id="3865996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3865996" title="Seven Wonders">
Seven Wonders

Seven Wonders – piosenka amerykańsko-brytyjskiego zespołu rockowego Fleetwood Mac, która wydana została na singlu w 1987 roku. Utwór znalazł się na albumie "Tango in the Night" (1987).
Piosenka napisana została przez Sandy Stewart. Kiedy Stewart wysłała demo do wokalistki grupy, Stevie Nicks, ta źle usłyszała wers "All the way down you held the line", rozumiejąc to jako "All the way down to Emmeline". To doprowadziło do zaśpiewania przez Nicks takiej wersji. Z tego powodu na okładce singla umieszczono informację, że także ona jest autorką piosenki.
Utwór został wydany na nośnikach analogowych – kasecie magnetofonowej i płytach gramofonowych (7- i 12-calowej). Na płytach winylowych znajdowały się również dwa remiksy piosenki oraz utwór instrumentalny „Book of Miracles”, który ostatecznie został potem przekształcony w „Juliet” i umieszczony na solowym albumie Nicks, "The Other Side of the Mirror" (1989). 
W kulturze popularnej.
W 2009 roku, Pictureplane wykorzystał sampel utworu w piosence „Goth Star” na albumie "Dark Rift". W 2013 roku Classixx użył fragmentu „Seven Wonders” w utworze „Hanging Gardens” na albumie o tym samym tytule. 
„Seven Wonders” został użyty w trzecim sezonie "American Horror Story", zatytułowanym "" (ang. "Coven"). W trzynastym odcinku tej serii pojawiła się Stevie Nicks, wykonując utwór. To pomogło piosence osiągnąć 18. miejsce listy Digital Rock Songs amerykańskiego czasopisma „Billboard”.

</doc>
<doc id="3866006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866006" title="Krasne (rejon rożniatowski)">
Krasne (rejon rożniatowski)



</doc>
<doc id="3866015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866015" title="Helena Dukaina Angelina">
Helena Dukaina Angelina

Helena Doukaina Angelina (Grecki Ἑλένη Δούκαινα Άγγελίνα) – bizantyńska arystokratka z Tesalii, królowa Serbii.
Była córką Jana I Angelosa, władcy Tesalii w latach 1271–1289. Helena poślubiła (ok. ł 1273/1276) serbskiego króla Stefana II Milutina, ale ten ją porzucił około 1283 roku i wróciła do Grecji. Mieli dwoje dzieci:

</doc>
<doc id="3866022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866022" title="Sonety z portugalskiego">
Sonety z portugalskiego

Sonety z portugalskiego ("Sonnets from the Portuguese") – cykl liryczny dziewiętnastowiecznej angielskiej poetki Elizabeth Barrett Browning, składający się z 44 utworów o tematyce miłosnej. Cykl ten jest nie tylko najbardziej znanym dziełem autorki, ale też jednym z najważniejszych zbiorów sonetystycznych w historii literatury angielskiej. Dzieło wydano – ze względów obyczajowych – jako rzekome tłumaczenie utworów fikcyjnej ukochanej największego portugalskiego poety renesansowego, Luísa de Camõesa. Składające się na utwór sonety powstały przed 1847, kiedy poetka ofiarowała je swojemu mężowi Robertowi Browningowi. Wydany został w 1850. Za najsłynniejszy uchodzi sonet XLIII "How do I love thee? Let me count the ways". Liryki z omawianego tomu realizują model sonetu włoskiego, dominującego w poezji portugalskiej (w ten sposób pisał już pierwszy portugalski sonetysta Francisco de Sá de Miranda, autor wiersza O sol é grande, caem co’a calma as aves). Rymują się abba abba cdc dcd.
Na język polski sonety Elizabeth Barrett-Browning tłumaczyli Zofia Reutt-Witkowska, Ludmiła Marjańska i Stanisław Barańczak.

</doc>
<doc id="3866027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866027" title="Miloslav Kabeláč">
Miloslav Kabeláč

Miloslav Kabeláč (ur. 1 sierpnia 1908 w Pradze, zm. 17 września 1979 tamże) – czeski kompozytor i dyrygent.
W latach 1946-1955 był dyrektorem muzycznym czechosłowackiego radia. Jest autorem m.in. symfonii, passacaglii "Mystérium času" (1957), uwertury, muzyki kameralnej, "Eufemias Mysterion" na sopran i orkiestrę kameralną (1965), kantat i muzyki dla radia.

</doc>
<doc id="3866031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866031" title="Marshall Mathers">
Marshall Mathers



</doc>
<doc id="3866033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866033" title="Polska (dziennik)">
Polska (dziennik)



</doc>
<doc id="3866039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866039" title="Iwan Kabłukow">
Iwan Kabłukow

Iwan Aleksiejewicz Kabłukow (ros. Иван Алексеевич Каблуков, ur. 2 września 1857 we wsi Prussy w guberni moskiewskiej, zm. 5 maja 1942 w Taszkencie) – rosyjski fizykochemik.
Życiorys.
W 1876 ukończył II Moskiewskie Gimnazjum Klasyczne, a w 1880 Oddział Przyrodniczy Wydziału Fizyczno-Matematycznego Uniwersytetu Moskiewskiego i został kandydatem nauk przyrodniczych, później pracował w laboratorium chemicznym przy Uniwersytecie Petersburskim, następnie na Uniwersytecie Moskiewskim. Jednocześnie wykładał na Wyższych Żeńskich Kursach w Moskwie. W 1889 pracował na Uniwersytecie w Lipsku, w 1899 został profesorem w Moskiewskim Instytucie Rolniczym, a w 1903 Uniwersytetu Moskiewskiego, od 1928 był członkiem korespondentem, a od 1932 członkiem honorowym Akademii Nauk ZSRR. Prowadził badania z zakresu elektrochemii roztworów niewodnych i termochemii, zastosował analizę termiczną do wyznaczania składu stopionych soli.

</doc>
<doc id="3866048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866048" title="Rząd Dawida Ben Guriona">
Rząd Dawida Ben Guriona



</doc>
<doc id="3866049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866049" title="Rząd Dawida Ben-Guriona">
Rząd Dawida Ben-Guriona



</doc>
<doc id="3866055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866055" title="Imru al-Kajs">
Imru al-Kajs

Imru al-Kajs, "Imrū al-Qays" (ur. ok. 500, zm. ok. 540) – arabski poeta.
Był mistrzem kasydy i nadał jej wzorową formę, która później była naśladowana przez wszystkich arabskich poetów. Napisał jedną z mu’allak, znanej z opisu konia, która przez długi czas była uznawana za niedościgniony wzór sztuki poetyckiej. Jest uważany za najwybitniejszego arabskiego poetę czasów przedmuzułmańskich. Polski przekład jego wierszy ukazał się w 1977 w antologii "Poezja arabska. Wiek VI–XIII. Wybór".

</doc>
<doc id="3866069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866069" title="Hanns Jelinek">
Hanns Jelinek

Hanns Jelinek (ur. 5 grudnia 1901 w Wiedniu, zm. 27 stycznia 1969 tamże) – austriacki kompozytor i teoretyk muzyki.
Życiorys.
W 1960 został profesorem akademii muzycznej w Wiedniu, w swojej twórczości stosował technikę dodekafonii. Jest autorem kompozycji orkiestrowych - m.in. "Sinfonia brevis" (1950), kameralnych ("Zwölftonwerk", 1947-1953), fortepianowych ("Zwölftonfibel", 1953-1954) i operetki "Bubi Caligula" (1947). W dwóch tomach wydał podręcznik "Anleitung zur Zwölftonkomposition" (1952-1958).

</doc>
<doc id="3866070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866070" title="Anna Angelina Komnena Dukaina">
Anna Angelina Komnena Dukaina

Anna Angelina Komnena Dukaina Grecki Ἄννα Ἀγγελίνα Κομνηνή Δούκαινα) – królowa Serbii.
Życiorys.
Była córką Teodora Angleosa Komnena Dukasa i Marii Petralifainy. W 1216 poślubiła Stefana Radosława, króla Serbii 1228-1234. W wyniku bitwy pod Kłokotnicą w Serbii wzrosła opozycja wobec progreckiej polityki Stefana Radosława. W 1233 roku do wybuchu buntu możnowładców serbskich o orientacji probułgarskiej. Anna wraz z mężem zbiegła do Dubrownika. Po jakimś czasie powróciła z nim do Serbii, gdzie wstąpili do klasztoru. 

</doc>
<doc id="3866071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866071" title="Rząd Moszego Szareta">
Rząd Moszego Szareta



</doc>
<doc id="3866075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866075" title="Mu’allaki">
Mu’allaki

Mu'allaki (arab. "mu‘allaqāt" - "zawieszone") – zbiór siedmiu (według innych źródeł: dziewięciu lub dziesięciu) staroarabskich kasyd zebranych w VIII wieku, które zostały uznane za wzór poetyckiej doskonałości.
Zostały ułożone przez poetów przedmuzułmańskich w okresie zwanym dżahilijja. Najczęściej wymienia się siedmiu poetów – autorów mu'allaqat: Imru al-Kajsa, Tafarę al-Abdi'ego, Zuhajra Ibn Abi'ego Sulmę, Labida Ibn Rabi’a, Amra Ibn Kulsuma, Antarę Ibn Szaddada i Harisa Ibn Hillizę. Jak cała twórczość literacka tego okresu, były przekazywane ustnie. Po raz pierwszy zostały zebrane i spisane w VIII wieku przez Hammada al-Rawijję. Według podania z X wieku miały one być one wyszyte złotem na jedwabiu i zawieszone w świątyni Al-Kaaba w Mekce. Ich polskie wydanie ukazało się w 1981 pt. "Siedem kasyd staroarabskich".

</doc>
<doc id="3866077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866077" title="Rząd Lewiego Eszkola">
Rząd Lewiego Eszkola



</doc>
<doc id="3866080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866080" title="Transport wewnętrzny">
Transport wewnętrzny

Transport wewnętrzny (wewnątrzzakładowy) zaliczany jest do grupy transportu bliskiego, tj. odbywającego się w ramach jednego zakładu, przy czym granicą podziału transportu bliskiego są granice zakładu (lub miejsce przejęcia ładunków dostarczanych do zakładu przez środki transportowe zakładu).
Podstawowe zagadnienia.
Transport wewnątrzzakładowy jest jednym z obszarów działalności przedsiębiorstwa, który bezpośrednio związany jest z logistyką produkcji. Odnosi się on przede wszystkim do przewozów na małe odległości, które zależą od wielkości przedsiębiorstwa produkcyjnego, jego przestrzennego rozproszenia, elementów infrastruktury procesu produkcyjnego, a także ich lokalizacji. Może być również odnoszony do przewozów między sąsiednimi zakładami produkcyjnymi, o ile wynika to z technologii procesu produkcyjnego.
Transport wewnątrzzakładowy definiowany jest jako transport wewnętrzny, bliski czy przemysłowy. W ten sposób określany transport odnosi się do jednego rodzaju przemieszczania, realizowanego na terenie przedsiębiorstwa, poczynając od momentu przyjęcia ładunku, materiałów, surowców itp., poprzez operacje transportu na jego terenie aż do momentu wysłania towaru do klienta.
Transport wewnętrzny jest najczęściej dzielony na:
Transport produkcyjny jest to przemieszczanie ładunków, które związane jest bezpośrednio z procesami produkcyjnymi w przedsiębiorstwie. Obejmuje on transport międzywydziałowy odbywający się pomiędzy np. wydziałami, magazynami lub polami składowymi oraz transport wydziałowy, który obsługuje przewozy np. wewnątrz hali produkcyjnej. W ramach transportu wydziałowego występują przewozy pomiędzy stanowiskami roboczymi czy polami odkładczymi (transport międzystanowiskowy) oraz na samym stanowisku (transport stanowiskowy).
Transport magazynowy jest to transportowanie ładunków, które związane jest z przyjęciem i wydaniem ładunku, a także ich przemieszczaniem, umiejscowieniem w magazynach i na składach.
Transport międzywydziałowy jest elementem transportu produkcyjnego. Obejmuje operacje transportowe między poszczególnymi wydziałami oraz magazynami i polami składowymi lub odkładczymi.
Transport wewnątrzwydziałowy również jest elementem transportu produkcyjnego, lecz obejmuje wyłącznie operacje transportowe wewnątrz hal produkcyjnych. Obsługuje on proces technologiczny.
Transport międzystanowiskowy wchodzi w skład transportu wewnątrzwydziałowego i odbywa się pomiędzy poszczególnymi stanowiskami roboczymi i polami odkładczymi. Zgodny jest z ustaloną kolejnością wykonywanych operacji produkcyjnych, tzw. marszrutą.
Transport stanowiskowy odbywa się zaś na stanowisku roboczym.
Wiele przedsiębiorstw nie uwzględnia faktu, że przepływ materiałów w procesie produkcyjnym i równoległy do niego przepływ informacji, powinny być ujmowane jako integralny system.
Najbardziej typowa dla przedsiębiorstw produkcyjnych jest sytuacja, kiedy odpowiedzialność za poszczególne stadia tych przepływów jest podzielona. W takim ujęciu transport wewnętrzny (wewnątrzzakładowy) postrzegany jest wyłącznie jako proces przemieszczania materiałów, wspomagający inne procesy (np. produkcyjny, magazynowy). Tymczasem działania systemu transportowego muszą być zintegrowane z innymi działaniami przedsiębiorstwa (produkcja, magazynowanie i kontrola stanu, przygotowanie zamówień).
W odniesieniu do zakładu przemysłowego logistyczne podejście polega na zapewnieniu współdziałania wszystkich urządzeń zaangażowanych w przepływie, w tym również urządzeń transportowych, w sposób umożliwiający elastyczną realizację zamówień na zróżnicowane wyroby. Elastyczność ta polega na zdolności dostosowywania strumieni przepływu materiałów do zmian, jakie powstają w procesie wytwarzania odpowiednio do napływu zleceń (zamówień) na wyroby i sytuacji na rynku surowców.
Dzięki elastyczności możliwe jest zmniejszenie nakładów ponoszonych na wprowadzanie zmian produkowanego wyrobu. Miarą tych kosztów mogą być straty czasu powstające wskutek zmian w przepływie oraz opóźnienia w wykonywaniu kolejnych partii coraz to nowych wyrobów składających się na realizację zamówienia.
Krótkie serie wyrobów i znaczne ich zróżnicowanie charakteryzujące wytwarzanie w nowoczesnych zakładach produkcyjnych stwarzają szczególnie duże zapotrzebowanie na elastyczność działania przy równoczesnym spełnieniu warunków ekonomicznych.
Warunkiem uzyskania wysokiego poziomu elastyczności jest, aby właściwy materiał pojawiał się:
Warunki te oznaczają, że potrzebny materiał nie może być dostarczony ani za późno, ani za wcześnie, a ponadto w takiej ilości, jaka potrzebna jest do kontynuowania procesu wytwarzania. Szczególną wagę odgrywają przy tym czynniki ekonomiczne, które decydują o opłacalności, a więc i celowości zastosowania odpowiednich rozwiązań technicznych.
Z powyższych względów logistyczne podejście do transportu wewnątrzzakładowego obejmuje:
Projektowanie nowych rozwiązań transportu w zakładzie, czy też modernizacja istniejących rozwiązań, wymagają systemowego podejścia, tzn. zbudowania modelu systemu transportu (np. w ujęciu ogólnej teorii systemów) oraz sformułowania metody prowadzenia badań (np. symulacji komputerowej). W zakładach przemysłowych o systemie transportowym w dużej mierze decyduje technologia wytwarzania, która w sposób naturalny narzuca pewne rozwiązania dla transportu. Konieczne jest zatem przeprowadzenie analizy czynników decydujących o rozwiązaniach w sferze transportu.
Przykładowymi grupami czynników wpływających na transport wewnętrzny są:
Transport wewnętrzny przedsiębiorstwa, obsługuje przede wszystkim proces działalności podstawowej i jest bardzo z nim związany.
Do zadań transportu wewnętrzzakładowego należy przemieszczanie ładunków w obrębie obszaru danego zakładu-przedsiębiorstwa. Może on przybierać różne formy organizacyjne, jako wydzielony oddział (wydział) transportu wewnętrznego, realizujący wszystkie zadania transportowe, albo te środki transportu pozostające w dyspozycji poszczególnych jednostek organizacyjnych przedsiębiorstwa, czyli jego wydziałów lub zakładów, i wykonujące tylko odcinkowe zadania transportowe.
Zagadnienia transportu wewnętrznego nabierają coraz większego znaczenia z punktu widzenia racjonalizacji produkcji i dystrybucji. Każdy bowiem materiał, bądź towar posiada tylko wtedy określoną wartość, jeśli można nim dysponować w miejscu, w którym jest on potrzebny i we właściwym czasie. Istnieje zatem konieczność traktowania transportu nie jako
odrębnej czynności zorientowanej na obiekt, ale jako procesu związanego z realizacją konkretnej funkcji oraz z systemem produkcyjnym. Rozpatrywanie transportu wewnętrznego w ujęciu systemowym pozwala na racjonalizację prostych układów transportowych, ale również na tworzenie ścisłych powiązań w zintegrowanych łańcuchach produkcyjno-dystrybucyjnych.
Rozmieszczenie dróg wewnętrznych.
W większości układy transportu wewnętrznego wymagają precyzyjnej organizacji. Organizacja transportu musi być dostosowana do specyfiki danego przedsiębiorstwa, ponadto powinna zapewniać bezpieczne i niezawodne przemieszczanie ładunków przy minimalnych kosztach. Sprawna organizacja transportu wewnętrznego w przedsiębiorstwie powinna zapewnić przemieszczenie określonej ilości ładunku po możliwie najkrótszych drogach, przy maksymalnym wykorzystaniu, a jednocześnie możliwie najmniejszym zużyciu środków transportowych.
Niezbędnym warunkiem funkcjonowania systemu logistycznego jest istnienie określonej infrastruktury.
Infrastruktura transportu wewnętrznego obejmuje:
Drogi w transporcie wewnątrzzakładowym są ważnym czynnikiem decydującym o sprawnym i bezpiecznym przemieszczaniu ładunków:
Zalecane minimalne szerokości dróg dla silnikowych i bezsilnikowych środków transportu na odcinkach prostych:
Ruch jednokierunkowy:
Ruch dwukierunkowy:
Szerokości dróg transportowych na zakrętach oraz w magazynach, dla silnikowych i bezsilnikowych środków transportowych, powinny być tak dobrane, aby w krańcowych przypadkach luz manipulacyjny między obrysem środka transportowego (ładunku) a skrajnią drogi wynosił co najmniej 15 cm.
Oprócz dróg ważne miejsce w infrastrukturze transportu wewnętrznego zajmują środki transportu do których zalicza się urządzenia transportowe oraz urządzenia pomocnicze.

</doc>
<doc id="3866081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866081" title="Wiszniówka">
Wiszniówka



</doc>
<doc id="3866083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866083" title="Rząd Goldy Meir">
Rząd Goldy Meir



</doc>
<doc id="3866084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866084" title="Rząd Icchaka Rabina">
Rząd Icchaka Rabina



</doc>
<doc id="3866087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866087" title="Rząd Icchaka Szamira">
Rząd Icchaka Szamira



</doc>
<doc id="3866091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866091" title="Sumerian Daemons">
Sumerian Daemons

Sumerian Daemons – szósty album studyjny greckiego zespołu muzycznego Septic Flesh. Wydawnictwo ukazało się 3 lutego 2003 roku nakładem wytwórni muzycznej Hammerheart Records. Nagrania zostały zarejestrowane pomiędzy majem, a czerwcem 2002 roku w Studio Fredman w Szwecji we współpracy z producentem muzycznym Fredrikiem Nordströmem. Z wyjątkiem partii wokalnych, które zostały nagrane w Praxis Studio w Atenach. Mastering odbył się w Mega Wimp Sound w Berlinie.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.
Twórcy.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="3866092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866092" title="Rząd Szimona Peresa">
Rząd Szimona Peresa



</doc>
<doc id="3866093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866093" title="Jakub Schenk">
Jakub Schenk

Jakub Maciej Schenk (ur. 29 lipca 1994 w Tarnowie) – polski koszykarz występujący na pozycjach rozgrywającego, obecnie zawodnik Grupy Sierleccy-Czarnych Słupsk.
15 czerwca 2016 został zawodnikiem Polpharmy Starogard Gdański. 15 czerwca 2018 podpisał umowę z Kingiem Szczecin.
14 lipca 2019 dołączył do Polskiego Cukru Toruń.
9 lipca 2020 zawarł kontrakt z Kingiem Szczecin. 1 grudnia 2022 został graczem Grupy Sierleccy-Czarnych Słupsk.

</doc>
<doc id="3866095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866095" title="Rząd Menachema Begina">
Rząd Menachema Begina



</doc>
<doc id="3866097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866097" title="Rząd Ariela Szarona">
Rząd Ariela Szarona



</doc>
<doc id="3866098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866098" title="Labid Ibn Rabi’a">
Labid Ibn Rabi’a

Labid Ibn Rabi’a (ur. 560, zm. 661) – arabski poeta.
Napisał jedną z mu'allak; utwór ten jest wiernym obrazem realiów życia arabskich koczowników i doskonale zachowuje wzory beduińskiej liryki. Jest również autorem dywanu poezji, który jest przesiąknięty duchem islamu, jednak w treści i stylu należy jeszcze do staroarabskiej literatury. Jego twórczość zawiera wiele elementów świadczących o monoteistycznych poglądach autora. Polski przekład jego wierszy ukazał się w 1981 w antologii "Siedem kasyd staroarabskich".

</doc>
<doc id="3866100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866100" title="Komnenodukasi">
Komnenodukasi

Komnenodukasi – bizantyńska dynastia, boczna gałąź Angelosów panująca w Epirze, Tesalii i Tesalonice w latach 1204-1318. 
Historia.
Po upadku Konstantynopola w 1204 Angelosowie utrzymali władzę w Epirze. Przybrali wtedy nazwisko Angelos Komnen Dukas (zwani Komenodukasami). Mając ambicje cesarskie rozciągnęli władzę na Tesalonikę. 9 marca 1230 roku Teodor Angelos Dukas Komnen został pokonany przez Bułgarów w bitwie pod Kłokotnicą. Oznaczało to kres ekspansywnej polityki Angelosów na ziemiach greckich. Tesalonika została w 1246 włączona do Cesarstwa Nicei. Komnenodukasi utrzymali władzę w Epirze i Tesalii do 1318 roku, kiedy wymarli.

</doc>
<doc id="3866113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866113" title="André Tota">
André Tota

André Tota (ur. 9 grudnia 1950 w Briey) – francuski piłkarz polskiego pochodzenia.
Życiorys.
Kariera.
W latach 1971-79 brał udział w 173. meczach w pierwszej lidze, w których zdobył 40 bramek dla FC Metz. Potem spędził trzy sezony w Troyes AF (1975-78), gdzie rozgrywał swoje najlepsze lata kariery. Następnie spędził jeden sezon w Girondins Bordeaux (1978-79) przed zakończeniem jego kariery w Division II w Toulouse FC (1979-1983), a później w Association sportive de Strasbourg w Strasburgu (1983-84).
Życie prywatne.
Był żonaty z Brigitte, z którą ma dwóch synów: Juliena i Matthieu (ur. 26 września 1985 w Strasburgu), który został piosenkarzem, tancerzem i kompozytorem. W roku 1998 doszło do rozwodu.

</doc>
<doc id="3866120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866120" title="Trzydziesty pierwszy rząd Izraela">
Trzydziesty pierwszy rząd Izraela

Trzydziesty pierwszy rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 4 maja 2006, którego premierem został Ehud Olmert z Kadimy. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XVII kadencji, po wyborach w 2006 roku. Funkcjonował do 31 marca 2009, kiedy to powstał rząd premiera Binjamina Netanjahu.

</doc>
<doc id="3866122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866122" title="Delawa">
Delawa



</doc>
<doc id="3866128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866128" title="Rząd Ehuda Olmerta">
Rząd Ehuda Olmerta



</doc>
<doc id="3866129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866129" title="Komisariat Straży Granicznej „Borzyszkowy”">
Komisariat Straży Granicznej „Borzyszkowy”



</doc>
<doc id="3866130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866130" title="Kungi">
Kungi

Kungi – wieś w Estonii, w prowincji Valga, w gminie Põdrala.

</doc>
<doc id="3866131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866131" title="Siekierczyn">
Siekierczyn



</doc>
<doc id="3866132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866132" title="Scolecophidia">
Scolecophidia

Scolecophidia to podrząd węży, charakteryzujących się długością ciała od 10 do 100 cm, przystosowanych do kopania. Istnieje pięć rodzin i 15 rodzajów.
Biogeografia.
"Scolecophidians" wyewoluowały prawdopodobnie na Gondwanie, przy czym "anomalepidids" i "leptotyphlopids" rozwinęły się w Zachodniej Gondwanie (Ameryka Południowa i Afryka), a "typhlopids", "gerrhopilids" i "xenotyphlopids" na wschodzie Gondwany, na obszarze współczesnych Indii/Madagaskaru, w czasie mezozoiku. "Typhlopids" następnie rozprzestrzeniły się w Afryce i Eurazji. "Typhlopids" z Ameryki Południowej najwyraźniej wyewoluowały z afrykańskich "typhlopids", które przepłynęły przez Ocean Atlantycki około 60 milionów lat temu; stamtąd z kolei rozprzestrzeniły się na Karaibach około 33 mln lat temu. "Typhlopids" najwyraźniej przedostały się do Australii z Południowo-Wschodniej Azji i Indonezji około 28 milionów lat temu.

</doc>
<doc id="3866133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866133" title="Tadeusz Depciuch">
Tadeusz Depciuch

Tadeusz Depciuch (ur. 28 marca 1928 w Przemyślu, zm. 9 lutego 2007 w Warszawie) – polski geochemik, specjalista w zakresie geochronologii skał magmowych i metamorficznych.
Młodość.
Ojciec, Andrzej, był magazynierem kolejowym, matką była Stanisława Tartaczyńska.
Dzieciństwo i lata wojenne spędził w rodzinnym mieście. Szkołę powszechną skończył podczas okupacji niemieckiej. Gdy w 1943 starszą siostrę wywieziono na roboty do Niemiec, został zmuszony do pracy zarobkowej. Podjął się wówczas nauki zawodu w zakładzie fryzjerskim.
Po wyzwoleniu, w 1944, rozpoczął naukę w I Państwowym Liceum i Gimnazjum im. J. Słowackiego. Świadectwo dojrzałości otrzymał w 1948. W tym samym roku rozpoczął studia na Uniwersytecie Poznańskim, na Wydziale Matematyczno- Przyrodniczym, na kierunku chemicznym i mineralogicznym. Wśród jego wykładowców byli Kazimierz Smulikowski i Antoni Polański. W 1951 Uniwersytet Poznański został zreorganizowany, a kierunki, które studiował Tadeusz Depciuch, znalazły się na dwóch niezależnych Wydziałach: na Wydziale Matematyki, Fizyki i Chemii oraz na Wydziale Biologii i Nauk o Ziemi.
Po ukończeniu studiów w 1952 otrzymał dwa dyplomy: magistra chemii oraz ukończenia studiów wyższych I stopnia w zakresie mineralogii. Dyplom magistra w tej drugiej specjalności otrzymał na podstawie pracy "Wpływ pierwiastków śladowych na trwałość siarczku miedziowego", wykonanej pod kierunkiem prof. Alfonsa Krausego.
Praca.
Na podstawie nakazu pracy Tadeusz Depciuch został w styczniu 1953 zatrudniony w Ministerstwie Przemysłu Chemicznego na stanowisku geologa, a w 1955 przeniesiony do nowo utworzonego Centralnego Zarządu Kopalnictwa Surowców Chemicznych. Zajmował się opracowywaniem planów robót rozpoznawczych i poszukiwawczych takich surowców, jak piryt, arsenopiryt, baryt, fluoryt, gipsy, anhydryty, fosforyty, ziemie krzemionkowe oraz ochry.
W miarę napływu geologów, którzy przejmowali te prace w swoich kopalniach, działalność Depciucha nabierała coraz bardziej urzędniczego charakteru. Ponieważ mu to nie odpowiadało, to mimo awansu na Zastępcę Głównego Geologa Resortu wystąpił o przeniesienie do Instytutu Geologicznego w Warszawie. Pod koniec 1958 został tam przyjęty, na stanowisko asystenta w Zakładzie Złóż Surowców Promieniotwórczych.
W 1965 Tadeusz Depciuch otrzymał stopień doktora na podstawie rozprawy "Geochemia i geneza koncentracji uranu w górnokarbońskich osadach klastycznych niecki śródsudeckiej", przygotowanej pod kierunkiem prof. Antoniego Polańskiego. Praca ta została w 1969 wyróżniona II Nagrodą im. K. Bohdanowicza.
W 1966 przejął kierownictwo Pracowni Mineralogii i Geochemii, która zajmowała się tematyką geochronologiczną. Skonstruował wówczas nowy aparat do oznaczania argonu metodą wolumetryczną.
W latach 1968–1969 spędził 10 miesięcy we Francji jako stypendysta rządu francuskiego. Zapoznawał się z metodami badawczymi laboratoriów geochronologicznych w Centre National de la Recherche Scientifique w Nancy, u prof. Marcela Roubault i prof. Friedricha Leutweina, oraz w Département de Géologie et Minéralogie de la Faculté des Sciences w Clermont-Ferrand, u prof. Maurice’a Roques. Laboratoria te do badań geochronologicznych stosowały metodę rubidowo-strontową (Rb-Sr) oraz odmianę metody potasowo-argonowej, opartej na rozcieńczaniu izotopowym argonu. Jednakże ze względu na wysokie koszty zakupu aparatur nie udało się, niestety, T. Depciuchowi wprowadzić tej ostatniej metody do Instytutu.
Odbył również staż w zakresie organizacji i metodyki poszukiwań złóż uranu w ośrodku szkoleniowym Comissariat à l’Énergie Atomique w Razès pod Limoges.
W 1970 w wyniku reorganizacji Instytutu został kierownikiem Pracowni Geochronologii w Zakładzie Geochemii. Został również z ramienia Polski stałym członkiem Komisji Wieku Bezwzględnego przy Asocjacji Karpacko-Bałkańskiej. W 1973 powołano go na stanowisko docenta.
Został też zatrudniony w Pracowni Struktur Materiałowych w Instytucie Podstawowych Problemów Techniki PAN jako konsultant do badań struktur materiałów złożonych. Podjął również współpracę z Instytutem Elektrotechniki oraz z Politechniką Warszawską w zakresie petrografii i technologii materiałów izolacyjnych.
Tematyka badawcza.
W pierwszym okresie zajmował się badaniem petrografii, geochemii i genezy złoża uranu w Grzmiącej, odkrytego w karbonie depresji śródsudeckiej, a potem także złoża uranu w Radoniowie, w metamorfiku izerskim. Uczestniczył przy tym w geochemicznych poszukiwaniach uranu w Sudetach metodą aluwialnego zdjęcia uranometrycznego.
W latach 1961–1964 pracował w Górach Kaczawskich i na ich Pogórzu, w Rudawach Janowickich, w Górach Sowich, Bardzkich, w Górach Złotych i Bialskich oraz w Masywie Śnieżnika. W 1962 Depciuch brał także udział w poszukiwaniu piasków cyrkonowych na plażach bałtyckich. Obliczono wówczas ich zasoby w rejonie Mielna.
W 1964 rozpoczął badania geochronologiczne, które przejął po Jerzym Boruckim. Według koncepcji J. Boruckiego powstał w Pracowni Analitycznej Zakładu Pierwiastków Rzadkich i Promieniotwórczych IG, w 1962, aparat do stosowania metody potasowo-argonowej (K-Ar) w badaniach geochronologicznych. Pomiary argonu były robione metodą objętościową. Urządzenie było wzorowane na przyrządzie stosowanym w Instytucie Geochemii i Chemii Analitycznej im. Władimira Wernadskiego w Moskwie.
Skupił się początkowo na badaniach wieku radiometrycznego granitoidów dolnośląskich. Przebadał granitoidy strzegomskie, karkonoskie, kłodzko-złotostockie i strzelińskie a poza tym gnejsy Gór Sowich. Wszystkie oznaczenia były kontrolowane i interpretowane za pomocą opracowanej przez niego i Lisa matematycznej metody izochronowej. Datowania granitoidów wykazały znaczne zróżnicowanie ich radiometrycznego wieku.
Następnie, w 1968 lub nieco wcześniej, wspólnie z F.J. Lisem i Hubertem Sylwestrzakiem, zajął się skałami fundamentu krystalicznego polskiej części platformy wschodnioeuropejskiej. Z uwagi na nierównomierne rozmieszczenie otworów wiertniczych najwięcej danych uzyskał ze skał kompleksu podlaskiego i intruzji suwalskiej. Zaprzeczyły one w dużym stopniu dotychczas przyjmowanemu wiekowi tych skał. Wykazały one bowiem, iż realny wiek kompleksu podlaskiego mieści się w granicach 1600–2000 mln lat, co wskazywałoby na svekofeński cykl orogeniczny. Cykl ten został zakończony m.in. intruzją suwalską (około 1400 mln lat).
Praca za granicą.
W maju 1974 wyjechał na dziesięcioletni kontrakt ONZ do Dahomeju (obecnie Benin) jako ekspert w dziedzinie geochemii. W Cotonou, głównym mieście Beninu, zorganizował laboratorium chemiczno-geochemiczne. Pod jego kierownictwem wykonano tam ponad 500 000 oznaczeń geochemicznych na potrzeby Beninu, a także innych krajów afrykańskich. Prowadził również poszukiwania surowców mineralnych metodami geochemicznymi i geologicznymi. Prace te przyniosły odkrycie złóż fosforytów, złota, marmurów, kaolinu i glinu dla ceramiki budowlanej.
Praca po powrocie do kraju.
Po pewnym czasie, powrocie do kraju, zaczął niedomagać, co było zapewne spowodowane długotrwałym przebywaniem w Afryce, w klimacie niekorzystnym dla Europejczyka, i przebytą tam malarią. W związku z tym, do czasu przejścia na emeryturę w 1993, pracował w Instytucie na pół etatu, w Zakładzie Geochemii i Chemii Analitycznej, a od 1992, po kolejnej reorganizacji Instytutu, w Zakładzie Petrografii i Geochemii. Zajmował się głównie metodyką oznaczania złota metodą absorpcyjnej spektrometrii atomowej, był członkiem Polskiego Towarzystwa Geologicznego.
W dniu 7 lutego 2007 Tadeusz Depciuch został na ulicy potrącony przez samochód. Zmarł dwa dni później. Pochowany jest na cmentarzu Północnym (Wólka Węglowa) w Warszawie.

</doc>
<doc id="3866137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866137" title="Amfetamina">
Amfetamina

Amfetamina, pot. "" – organiczny związek chemiczny, pochodna 2-fenyloetyloaminy, silny stymulant OUN wykorzystywany w leczeniu ADHD, narkolepsji i otyłości. Odkryta w 1887, występuje w dwóch enancjomerach, którymi są lewoamfetamina i dekstroamfetamina. Nazwa "amfetamina" odnosi się zaś do racemicznej wolnej zasady, a więc składającej się z równomolowej mieszaniny czystych enancjomerów. Niemniej termin ten jest często używany nieformalnie do dowolnej mieszaniny enancjomerów, a nawet do czystych enancjomerów. Historycznie wykorzystywano ją do leczenia obrzęku nosa i zaburzeń depresyjnych. Stosuje się ją jako środek dopingujący oraz substancję nootropową, a także rekreacyjnie jako afrodyzjak i związek euforyzujący. Posiadanie i dystrybucja są ściśle kontrolowane w wielu krajach, z powodu znacznego ryzyka zdrowotnego, związanego z użyciem rekreacyjnym.
Pierwszym farmaceutycznym preparatem amfetaminy był "Benzedrine", używany w leczeniu różnorodnych stanów. Obecnie przepisuje się racemiczny "Adderall" (siarczan dekstramfetaminy), glukaran dekstroamfetaminy, siarczan amfetaminy i asparaginian amfetaminy, dekstroamfetaminę bądź nieaktywny prolek lizdeksamfetaminę. Amfetamina poprzez aktywację TAAR1 zwiększa aktywność monoamin i neuroprzekaźników pobudzających w mózgu, najsilniej wpływając na noradrenalinę i dopaminę.
W dawkach terapeutycznych amfetamina wywołuje zmiany emocjonalne i poznawcze, jak euforia, zmiany libido, zwiększone czuwanie, polepszone funkcje wykonawcze. Indukuje efekty tak jak krótszy czas reakcji, brak poczucia zmęczenia, zwiększona siła mięśniowa. Większe dawki amfetaminy mogą uszkadzać funkcje poznawcze, a nawet gwałtownie niszczyć mięśnie. Poważne ryzyko stanowi zespół uzależnienia w wyniku stosowania dużych dawek, natomiast jest on mało prawdopodobny przy stosowaniu dawek medycznych, nawet długoterminowo. Bardzo duże dawki mogą wywoływać psychozę (m.in. obecność urojeń). Rzadko obserwuje się ją po zażyciu dawki terapeutycznej, nawet po długotrwałym ich przyjmowaniu. Dawki rekreacyjne są ogólnie znacznie większe od przepisywanych w leczeniu i wiążą się ze znacznie większym ryzykiem poważnych efektów ubocznych.
Amfetamina posiada całą klasę pochodnych, podstawionych amfetamin. Termin „amfetaminy” odnosi się także do klasy związków chemicznych, ale w przeciwieństwie do podstawionych amfetamin nie ma standardowej definicji w literaturze akademickiej. Jedna z bardziej restrykcyjnych definicji obejmuje tylko racemat i enancjomery amfetaminy lub metamfetaminy. Najogólniejsza definicja obejmuje szeroki zakres związków powiązanych ze sobą farmakologicznie lub strukturalnie. Z powodu niejednoznaczności związanej z użyciem słowa „amfetamina” w liczbie mnogiej w artykule słowo to używane będzie na oznaczenie racematu (-amfetaminy, -amfetaminy). Do podstawionych amfetamin zaliczają się bupropion, katynon, MDMA (ecstasy) i metamfetamina. Jako fenyloetyloamina amfetamina związana jest także chemicznie z naturalnie występującymi neuromodulatorami (trace amine), zwłaszcza 2-fenyloetyloaminą i "N"-metylofenyloetyloaminą. Oba te związki syntezowane są w organizmie człowieka. Amfetamina jest pochodną fenyloetyloaminy. Natomiast "N"-metylofenyloetyloamina jest izomerem konstytucyjnym różniącym się od niej położeniem grupy metylowej.
Używanie.
Medyczne.
Amfetaminę wykorzystuje się w leczeniu ADHD, narkolepsji i otyłości, a czasami off-label w stanach, w których kiedyś ją stosowano, jak zaburzenia depresyjne.
Długoterminowa podaż odpowiednio wysokich dawek amfetaminy u niektórych gatunków zwierząt powoduje nieprawidłowy rozwój układu dopaminergicznego i uszkodzenie nerwów. Jednak u ludzi z ADHD farmaceutyczne amfetaminy wydają się poprawiać rozwój mózgu i wzrost nerwów. Przeglądy badań z użyciem rezonansu magnetycznego wskazują, że długoterminowe leczenie amfetaminą zmniejsza nieprawidłowości w budowie i funkcjonowaniu mózgu u pacjentów z ADHD, poprawiając funkcjonowanie kilku regionów mózgu, jak prawe jądro ogoniaste.
Przeglądy badań klinicznych stymulantów ustaliły bezpieczeństwo i efektywność długoterminowego przyjmowania amfetaminy w leczeniu ADHD. Randomizowane badania kliniczne ciągłej terapii ADHD stymulantami przez okres 2 lat zademonstrowały efektywność i bezpieczeństwo leczenia. 2 przeglądy wskazały na efektywność długoterminowej terapii ADHD stymulantami w redukcji osiowych objawów (nadmierna aktywność, deficyt uwagi, impulsywność), polepszaniu jakości życia i osiągnięć w nauce, a także poprawę w dużej liczbie wyników funkcjonalnych. Obszary największej poprawy długoterminowej ciągłej terapii stymulantami obejmują naukę (poprawa około 55%), prowadzenie pojazdów (100%), niemedyczne używanie leków (47% w przypadku wyników związanych z uzależnieniem), samoocenę (50%) i funkcje społeczne (67%). Największy efekt terapia taka przynosi w nauce (średnia ocen, wyniki testów, długość edukacji i jej poziom), samoocenie (ocena kwestionariuszowa samooceny, liczba prób samobójczych, współczynniki samobójstw) i funkcjach społecznych (np. zdolności społeczne, jakość relacji). Długoterminowe leczenie kombinowane ADHD (np. połączenie podaży stymulantów i terapii behawioralnej) wywołuje jeszcze większe efekty, poprawia większą część zbadanych czynników w każdym zakresie w porównaniu z wyłączną farmakoterapią stymulantem. Tak więc poprawie ulegają nauka, zachowania antyspołeczne, prowadzenie pojazdów, niemedyczne używanie leków, otyłość, praca, samoocena, korzystanie z pomocy w nauce, pracy, zdrowotnej, finansowej i prawnej, funkcje społeczne. Jeden z przeglądów podkreśla dziewięciomiesięczne randomizowane badanie dzieci z ADHD, w którym stwierdzono przyrost IQ o 4,5, ciągły wzrost uwagi oraz ciągłą redukcję destrukcyjnych zachowań i hiperaktywności. Inny przegląd wskazał, bazując na prospektywnym badaniu kohortowym, że trwająca całe życie terapia stymulantami rozpoczęta w dzieciństwie jest trwale skuteczna w kontroli objawów ADHD i obniża ryzyko uzależnienia od substancji w dorosłym życiu.
Współczesne modele ADHD sugerują związek z uszkodzeniem funkcjonalnym pewnych układów neuroprzekaźnikowych w mózgu; z uszkodzoną neurotransmisją dopaminergiczną w szlaku mezokortykolimbicznym oraz noradrenergiczną w miejscu sinawym i korze przedczołowej. Psychostymulanty takie jak metylofenidat i amfetamina są efektywne w leczeniu ADHD, ponieważ zwiększają aktywność neurotransmiterów w tych układach. Szacunkowo 80% używających tych stymulantów dostrzega zmniejszenie objawów ADHD. Dzieci z ADHD przyjmujące stymulanty ogólnie mają lepsze relacje z rówieśnikami i członkami rodziny, lepsze wyniki w szkole, trudniej się rozpraszają, są mniej impulsywne, na dłużej też skupiają uwagę. Przegląd Cochrane Collaboration (przeglądy Cochrane Collaboration stanowią wysokiej jakości metaanalizy randomizowanych badań klinicznych) dotycząca leczenia ADHD u dzieci, młodzieży i dorosłych farmaceutycznymi amfetaminami stwierdził, że o ile leki te zmniejszają objawy krótkoterminowo, cechują się większymi współczynnikami dyskontynuacji leczenia niż inne leki z powodu działań niepożądanych. Przegląd Cochrane Collaboration na temat leczenia ADHD u dzieci z tikami, między innymi z zespołem Tourette’a, wskazał, że ogólnie stymulanty nie pogarszają tików, ale wysokie dawki dekstramfetaminy mogą zaostrzać tiki u niektórych osób.
Poprawa wyników.
W 2015 przegląd systematyczny i metaanaliza wysokiej jakości badań klinicznych wykazały, że używanie niewielkich (terapeutycznych) dawek amfetaminy powoduje umiarkowaną, ale jednoznaczną poprawę zdolności poznawczych, w tym pamięci roboczej, długoterminowej pamięci epizodycznej, kontroli inhibicyjnej, pewnych aspektów uwagi – u zdrowych dorosłych. Zwiększające zdolności poznawcze właściwości amfetaminy polegają na pośredniej aktywacji receptorów D1 i α2 w korze przedczołowej. Przegląd systematyczny z 2014 wykazał, że niewielkie dawki amfetaminy mogą poprawiać także konsolidację pamięci, w efekcie prowadząc do lepszego przypominania. Dawki terapeutyczne zwiększają również wydajność kory, efekt ten mediuje poprawę pamięci operacyjnej u wszystkich osób. Amfetamina i inne używane w ADHD stymulanty poprawiają również motywację wykonywania zadań oraz zwiększają pobudzenie, promując zachowanie nakierowane na spełnianie zasad (przez wpływ na jądro półleżące). Stymulanty takie jak amfetamina mogą poprawiać wyniki trudnych i nudnych zadań, studenci wykorzystują je podczas nauki i zdawania testów. W oparciu o badania samozgłoszeń nielegalnego użycia stymulantów wiadomo, że 5–35% studentów używa stymulantów przeznaczonych do leczenia ADHD z drugiej ręki, stosując je głównie raczej do poprawy wyników niż rekreacyjnie. Jednakże duże dawki amfetaminy, przekraczające zakres terapeutyczny, mogą zakłócać pamięć roboczą i inne aspekty kontroli kognitywnej.
Niektórzy sportowcy stosują amfetaminę dla polepszenia wyników sportowych i jej własności psychologicznych, bowiem zwiększa ona wytrzymałość i czujność. Jednak niemedyczne używanie amfetaminy w sporcie jest zabronione, podlega kolegialnym, narodowym i międzynarodowym agencjom antydopingowym. U zdrowych ludzi terapeutyczne doustne dawki amfetaminy zwiększają siłę mięśniową, przyśpieszenie, wyniki sportowe w warunkach beztlenowych, wytrzymałość (opóźnia ona zmęczenie, poprawiając czas reakcji, gdzie wytrzymałość i czas reakcji polepszają się głównie poprzez hamowanie wychwytu zwrotnego i wydzielanie dopaminy w OUN). Amfetamina i inne leki dopaminergiczne zwiększają także moc przy stałym poziomie postrzeganego wysiłku przez przekroczenie „przełącznika bezpieczeństwa”, pozwalając temperaturze ciała na wzrost, by zyskać dostęp do zasobów normalnie niedostępnych. W dawkach terapeutycznych działania niepożądane amfetaminy nie przeszkadzają osiągnięciom sportowym; jednak przy znacznie większych dawkach substancja ta może powodować poważne uszkodzenia, jak rabdomiolizę i hipertermię.
Przeciwwskazania.
Zgodnie z International Programme on Chemical Safety (IPCS) i United States Food and Drug Administration (USFDA) (informacje USFDA pochodzą z informacji z leków, stanowiąc własność intelektualną producenta, zaakceptowaną przez USFDA; przeciwwskazania USFDA nie są koniecznie wprowadzane w celu ograniczenia stosowania leku, ale ograniczenia roszczeń względem koncernów farmaceutycznych) amfetamina jest przeciwwskazana u ludzi z uzależnieniem od leków w historii choroby (zgodnie z jednym z przeglądów amfetaminę można przepisać pacjentowi pod warunkiem odpowiedniej kontroli, jak wydzielanie dziennych dawek przez przepisującego lek lekarza), choroby układu krążenia, drażliwość, poważny niepokój. Przeciwwskazana jest również u ludzi z obecnym stwardnieniem tętnic, jaskrą, nadczynnością tarczycy oraz umiarkowanym lub ciężkim nadciśnieniem. Pacjentom, którzy przebyli reakcje alergiczne na inne stymulanty, bądź zażywającym inhibitory monoaminooksydazy, odradza się przyjmowanie amfetaminy, chociaż bezpieczne jednoczesne przyjmowanie amfetaminy i inhibitorów MAO zostało już udokumentowane. Wymienione agencje stwierdzają także, że każda osoba z jadłowstrętem psychicznym, zaburzeniem dwubiegunowym, epizodem depresyjnym, nadciśnieniem, schorzeniami nerek lub wątroby, objawem Raynauda, drgawkami, schorzeniami tarczycy, tikami, w tym zespołem Tourette’a powinna monitorować objawy swych zaburzeń podczas przyjmowania amfetaminy. Dowody z badań przeprowadzonych na ludziach wskazują, że terapeutyczne dawki amfetaminy nie powodują nieprawidłowości rozwojowych u płodu i noworodka, amfetamina nie zalicza się do ludzkich teratogenów. Jednak nadużywanie amfetaminy nakłada na płód ryzyko. Wykazano przedostawanie się amfetaminy do mleka, wobec czego IPCS i USFDA radzą matkom unikać karmienia piersią podczas zażywania leku. Z powodu możliwości odwracalnego zaburzenia wzrostu (u osób o niższym przyroście wzrostu i masy ciała powrotu do normy oczekuje się po krótkotrwałym przerwaniu terapii stymulantem, średnia redukcja finalnego wzrostu po ciągłej terapii stymulantami przez 3 lata wynosi 2 cm) USFDA radzi monitorowanie wzrostu i masy ciała dzieci i młodzieży zażywających farmaceutyczną amfetaminę.
Efekty uboczne / działania niepożądane.
Amfetamina wywołuje różnorodne efekty uboczne, a jej ilość jest głównym czynnikiem determinującym prawdopodobieństwo ich ciężkości. Preparaty takie jak Adderall, Dexedrine i ich generyki mają obecnie zgodę USFDA na długoterminowe podawanie. Rekreacyjne użytkowanie amfetaminy ogólnie oznacza przyjmowanie znacznie większych dawek o większym ryzyku poważnych efektów ubocznych niż w przypadku dawek terapeutycznych.
Fizyczne.
Zwyczajne dawki terapeutyczne amfetaminy powodują bardzo różne efekty uboczne w zależności od wieku i osoby. W zakresie układu krążenia amfetamina powodować może nadciśnienie bądź zbyt niskie ciśnienie (reakcja wazowagalna), objaw Raynauda (redukcja dopływu krwi do kończyn), tachykardię. Mężczyźni mogą zgłaszać zaburzenia erekcji, częste erekcje lub priapizm. W zakresie układu pokarmowego wymienia się ból brzucha, utratę apetytu i spadek masy ciała. Ponadto działania niepożądane obejmują nieostre widzenie, kserostomię, bruksizm, krwawienie z nosa, nasilone pocenie się, nieżyt nosa, obniżony próg drgawkowy i tiki. Przy stosowaniu zwyczajnych dawek terapeutycznych objawy niepożądane rzadko są niebezpieczne.
Amfetamina stymuluje ośrodek oddechowy, przyśpieszając i pogłębiając oddech. U przeciętnej osoby stosującej dawki terapeutyczne efekt ten zazwyczaj nie daje się zauważyć, ale może ujawniać się u pacjentów z upośledzonym oddychaniem. Amfetamina wywołuje także skurcz mięśnia wypieracza moczu, co może rodzić problemy z oddawaniem moczu. Efekt ten można wykorzystać przy leczeniu moczenia nocnego i nietrzymania moczu. Działania amfetaminy na układ pokarmowy są nieprzewidywalne. Jeśli aktywność przewodu pokarmowego jest duża, amfetamina może redukować ruchliwość jelit; jednak może również ją powiększać, kiedy mięśnie gładkie przewodu pokarmowego są w rozkurczu. Amfetamina wykazuje także nieznaczne działanie analgetyczne, może zwiększać ból, zmniejszając efekt działania opioidów
Nadzorowane przez USFDA badania z 2011 wskazują, że dzieci, młodzi dorośli i dorośli nie wykazują powiązania pomiędzy poważnymi zdarzeniami sercowo-naczyniowymi (nagła śmierć sercowa, zawał mięśnia sercowego, udar) i medycznym zażywaniem amfetaminy bądź innych używanych w leczeniu ADHD stymulantów. Jednakże leki z amfetaminą są przeciwwskazane u osób cierpiących na choroby układu sercowo-naczyniowego.
Psychologiczne.
Częste psychologiczne skutki przyjmowania terapeutycznych dawek mogą obejmować czujność, koncentrację, niepokój, redukcję poczucia zmęczenia, labilność nastroju, zwiększenie inicjatywy, bezsenność, czuwanie, pewność siebie i towarzyskość. Rzadziej pojawiają się lęk, zmiany libido, poczucie wielkości, drażliwość, powtarzające się, a nawet kompulsyjne zachowania, niepokój ruchowy. Efekty te zależą od osobowości zażywającego i jego obecnego stanu psychicznego. Psychoza amfetaminowa, w przebiegu której występują urojenia, może pojawić się u przyjmujących ciężej. Choć bardzo rzadko, psychoza taka może wystąpić również po dawkach terapeutycznych w trakcie długoterminowej terapii. Wedle USFDA nie ma systematycznych dowodów, jakoby stymulanty wywoływały zachowania agresywne bądź wrogość.
Wykazano, że amfetamina wywołuje u ludzi warunkowaną preferencję miejsca już w dawkach terapeutycznych. Oznacza to, że osoby te nabywają preferencję spędzania czasu w miejscu, gdzie wcześniej przyjmowały amfetaminę.
Przedawkowanie.
Przedawkowanie amfetaminy prowadzić może do wielu innych objawów, ale rzadko przy odpowiedniej opiece jest letalne. Ciężkość objawów przedawkowania rośnie wraz z dawką i zmniejsza się z rozwojem tolerancji amfetaminy. Osoby, u których ta ostatnia się rozwinęła, znane są z przyjmowania dziennie nawet 5 g, co stanowi mniej więcej stokrotność maksymalnej dziennej dawki terapeutycznej. Śmiertelne zatrucie amfetaminą zazwyczaj przebiega z drgawkami i śpiączką. W 2013 przedawkowania amfetaminy, metamfetaminy i innych związków włączonych używanie amfetaminy wedle ICD10 doprowadziły do około 3788 zgonów na świecie (przedział ufności 95%: 3425–4145).
Patologicznie zwiększona aktywność szlaku mezolimbicznego, drogi dopaminergicznej łączącej obszar nakrywki brzusznej z jądrem półleżącym, odgrywa centralną rolę w uzależnieniu od amfetaminy. Osobom regularnie nadużywającym amfetaminy w celach rekreacyjnych grozi wysokie ryzyko rozwinięcia się uzależnienia, jako że powtarzające się epizody przedawkowania stopniowo zwiększają w jądrze półleżącym poziom ΔFosB, przełącznika molekularnego i regulatora białek związanego z zależnością. Wraz z dostateczną nadekspresją ΔFosB w jądrze półleżącym zaczyna zwiększać się ciężkość zachowań związanych z uzależnieniem (np. kompulsywne szukanie substancji), co dalej zwiększa ekspresję. Obecnie nie ma leków efektywnie leczących uzależnienie od amfetaminy, jednak regularne uprawianie długotrwałego wysiłku aerobowego wydaje się redukować ryzyko rozwoju takiego uzależnienia. Długotrwałe ćwiczenia aerobowe wydają się także efektywnym leczeniem uzależnienia od amfetaminy; poprawiają wyniki kliniczne i mogą wchodzić w skład terapii łączonej wraz z terapią poznawczo-behawioralną, obecnie najlepszym klinicznym sposobem leczenia.
Uzależnienie.
Uzależnienie stanowi poważne ryzyko w przypadku używania znacznych dawek w celach niemedycznych, nie jest jednak prawdopodobne w przypadku długoterminowego leczenia dawkami terapeutycznymi. Tolerancja rozwija się szybko w przypadku nadużywania, wobec czego okresy wzmożonego używania wymagają coraz większych dawek, by osiągnąć ten sam efekt.
Mechanizmy molekularne.
Współczesne modele uzależnienia obejmują zmiany ekspresji genów w różnych częściach mózgu, zwłaszcza w jądrze półleżącym. Najważniejsze czynniki transkrypcyjne wywołujące te zmiany to ΔFosB, CREB i NF-κB. ΔFosB odgrywa kluczową rolę w rozwoju uzależnień od substancji, jako że jego nadekspresja w pośrednich neuronach kolczastych typu D1 w jądrze półleżącym jest warunkiem koniecznym i wystarczającym dla większości bahawioralnych i neuronalnych adaptacji rozwijających się na gruncie uzależnienia. Gdy nadekspresja ΔFosB jest wystarczająca, wywołuje on stan uzależnienia, który coraz bardziej nasila się z dalszym wzrostem ekspresji ΔFosB. Mechanizm ten zachodzi w uzależnieniach od alkoholu, kanabinoidów, kokainy, metylofenidatu, nikotyny, opioidów, fencyklidyny, propofolu i podstawionych amfetamin, a także innych.
ΔJunD, będący czynnikiem transkrypcyjnym, i G9a, metylotransferaza histonowa, bezpośrednio przeciwdziałają indukcji ΔFosB w jądrze półleżącym (między innymi przeciwdziałają zwiększeniu ekspresji). Wystarczająca nadekspresja ΔJunD w jądrze półleżącym uzyskana dzięki wektorom wirusowym może całkowicie zablokować wiele zmian neuronalnych i behawioralnych w przewlekłym uzależnieniu (między innymi zmiany mediowane przez ΔFosB). ΔFosB odgrywa także ważną rolę w regulacji odpowiedzi behawioralnych na naturalne nagrody, jak smaczny pokarm, seks i ćwiczenia. Jako że naturalne nagrody i substancje uzależniające indukują ekspresję ΔFosB (powodują, że mózg produkuje go więcej), przewlekłe dostarczanie tych nagród może skutkować podobnym patologicznym stanem zależności. W konsekwencji ΔFosB jest najważniejszych czynnik zaangażowanym w zależność amfetaminową i indukowane amfetaminą uzależnienie od seksu (kompulsywne zachowania seksualne na bazie nadmiernej aktywności seksualnej i używania amfetaminy). Te uzależnienia od substancji wiążą się z zespołem dysregulacji dopaminergicznej.
Wpływ amfetaminy na regulację genów zależy od dawki i drogi podania. Większość badań regulacji genów opiera się na badania na zwierzętach laboratoryjnych, którym amfetaminę podawano dożylnie w bardzo wysokich dawkach. W kilku badaniach wykorzystano przeliczane na masę ciała równoważniki dawek terapeutycznych ludzkich i podaż doustną. Wykazano tym sposobem, że zmiany, jeśli w ogóle występują, są względnie mniejsze. Sugeruje to, że medyczne użycie amfetaminy nie wywiera znaczącego efektu na regulację genów.
Farmakoterapia.
Nie ma efektywnej farmakoterapii zależności amfetaminowej. Przeglądy z 2015 i 2016 wskazują, że selektywne agonisty TAAR1 cechują się znacznym potencjałem terapeutycznym w leczeniu uzależnień od stymulantów. Jednak jedyne związki będące selektywnymi agonistami TAAR1 pozostają lekami eksperymentalnymi. Zależność amfetaminowa mediowana jest w dużym stopniu przez aktywację receptorów dopaminowych i kolokalizowanych receptorów NMDA (są to napięciozależne otwierane ligandem kanały jonowe wymagające dla otwarcia jednoczesnego związania glutaminianu i koagonisty, D-seryny lub glicyny) w jądrze półleżącym. Kationy magnezu hamują receptory NMDA przez blokadę receptorowego kanału wapniowego. Jeden z przeglądów zasugerował w oparciu o badania na zwierzętach laboratoryjnych, że prowadzące do zależności używanie stymulantów zmniejsza poziom wewnątrzkomórkowego magnezu w mózgu. Suplementacja magnezu (przeglądy wskazują, że asparaginian magnezu i chlorek magnezu wywołują znaczne zmiany w zachowaniach związanych z uzależnieniem, o innych preparatach magnezu nie wspominają) redukuje samowolne przyjmowanie amfetaminy u ludzi, ale okazało się nieefektywne w monoterapii zależności amfetaminowej.
Postępowanie behawioralne.
Terapia poznawczo-behawioralna jest obecnie najefektywniejszym leczeniem klinicznym uzależnienia od stymulantów. Dodatkowo badania neurobiologicznych efektów ćwiczeń fizycznych sugerują, że codzienne ćwiczenia aerobowe, zwłaszcza trening wytrzymałościowy (np. bieg w maratonie) chronią przez rozwojem zależności od substancji i stanowią efektywnej leczenie adiuwantowe (np. suplementacja) zależności amfetaminowej. Ćwiczenia jako leczenie uzupełniające prowadzą do lepszych wyników terapii, szczególnie uzależnień od stymulantów. W szczególności ćwiczenia aerobowe zmniejszają samowolne przyjmowanie stymulantów, redukują nawroty i działania zmierzają do pozyskania substancji oraz indukują wzrost gęstości receptorów D2 w prążkowiu, odwrotnie niż w patologicznym używaniu stymulantów, które powodują spadek prążkowiowej gęstości receptorów D2. W jednym z przeglądów zauważono, że ćwiczenia mogą także chronić przez rozwojem zależności lekowej przez zmianę immunoreaktywności ΔFosB lub c-Fos w prążkowiu lub innych częściach układu nagrody.
Zależność i odstawianie.
Zgodnie z innym przeglądem Cochrane Collaboration odstawianie u osób przewlekle kompulsywnie przyjmujących amfetaminę i metamfetaminę, gwałtowne odstawienie może spowodować w wielu przypadkach wystąpienie ograniczonych w czasie objawów odstawienia, pojawiających się w 24 godziny po ostatniej dawce. W przeglądzie tym zauważono, że objawy odstawienia po przewlekłym przyjmowaniu dużych dawek są częste, występując nawet do 87,6% przypadków. Trwają przez 3–4 tygodnie z zaznaczoną fazą „crash” w pierwszym tygodniu. Objawy odstawienia obejmują niepokój, głód, obniżony nastrój, zmęczenie, wzrost apetytu, zwiększoną lub zmniejszoną ruchliwość, brak motywacji, bezsenność bądź senność, świadomy sen. Ciężkość objawów odstawienia koreluje dodatnio z wiekiem oraz stopniem uzależnienia. Informacje udostępniane przez producenta nie wskazują na obecność objawów odstawienia po zaprzestaniu stosowania amfetaminy przez dłuższy czas w dawkach terapeutycznych.
Toksyczność i psychozy.
U pewnych gryzoni i naczelnych wystarczająco wysokie dawki amfetaminy powodują neurotoksyczność dopaminergiczną, charakteryzującą się degeneracją terminalną i pogorszeniem funkcjonowania transporterów i receptorów dopaminy. Brakuje dowodów na bezpośrednią toksyczność amfetaminy u ludzi. Jednak duże dawki amfetaminy mogą pośrednio wywoływać neurotoksyczność dopaminergiczną w efekcie hiperpyreksji, nadmiernego tworzenia się reaktywnych form tlenu oraz zwiększonej autooksydacji dopaminy. Zwierzęcy model nerotoksyczności wysokich dawek amfetaminy wskazuje na konieczną obecność hiperpyreksji (głęboka temperatura ciała ≥ 40 °C). Przedłużone podwyższenie temperatury mózgu powyżej 40 °C promuje rozwój amfetaminozależnej neurotoksycznści u zwierząt laboratoryjnych przez ułatwianie tworzenia się reaktywnych form tlenu, zakłócenie funkcjonowania białek komórkowych oraz przejściowe zwiększenie przepuszczalności bariery krew-mózg.
Ciężkie przedawkowanie amfetaminy może prowadzić do psychozy pointoksykacyjnej, obejmującej różnorodne objawy, jak urojenia paranoidalne i prześladowcze, a także halucynacje wzrokowe i słuchowe wraz ze skrajnym pobudzeniem. Częściej objawy występują subklinicznie. Przegląd Cochrane Collaboration na temat leczenia psychoz wywołanych amfetaminą, dekstramfetaminą i metamfetaminą podaje, że około 5–15% osób nie osiąga całkowitej remisji. Stwierdza również, że istnieje przynajmniej jedno badanie wykazujące efektywne działanie leków antypsychotycznych na objawy ostrej psychozy poamfetaminowej. Psychozy bardzo rzadko pojawia się po stosowaniu dawek terapeutycznych.
Interakcje.
Wiele rodzajów substancji wchodzi w interakcje z amfetaminą, zmieniając działanie lub metabolizm tych substancji lub amfetaminy. Inhibitory enzymów metabolizujących amfetaminę (jak CYP2D6 czy FMO3) wydłużają okres półtrwania. Wobec tego efekty działania amfetaminy będą się utrzymywały dłużej. Amfetamina wchodzi także w interakcje z inhibitorami MAO, szczególnie MAO A, jako że zarówno IMAO, jak i amfetamina zwiększają stężenie katecholamin (noradrenalina, dopamina) w osoczu. Wobec powyższego równoczesne używanie tych związków jest niebezpieczne. Amfetamina moduluje również aktywność większości leków psychoaktywnych, W szczególności może zmniejszać efekty działania leków uspokajających i depresantów, zwiększać zaś działanie stymulantów i antydepresantów. Może również zmniejszać efekty działania leków hipotensyjnych oraz leków przeciwpsychotycznych poprzez swój wpływ na ciśnienie krwi i dopaminę odpowiednio. Suplementacja cynku może redukować minimalną dawkę efektywną amfetaminy w leczeniu ADHD (ludzki transporter dopaminowy zawiera cechujące się dużym powinowactwem zewnątrzkomórkowe miejsce wiążące cynk, po związaniu tego kationu hamuje się wychwyt zwrotny dopaminy, która w większej ilości wydostaje się na zewnątrz w warunkach "in vitro"; ludzki transporter serotoninowy i transporter noradrenalinowy nie zawierają miejsc wiążących cynk).
Ogólnie nie ma znaczących interakcji pomiędzy amfetaminą a spożywanym pokarmem, ale pH zawartości żołądkowo-jelitowej i moczu wpływa odpowiednio na wchłanianie i wydalanie amfetaminy. Kwasy zmniejszają wchłanianie amfetaminy i jej wydalanie z moczem, natomiast zasady działają na odwrót. Z powodu wpływu pH na jej wchłanianie amfetamina oddziałuje również z substancjami zobojętniającymi kwas żołądkowy, jak inhibitory pompy protonowej czy antagonisty receptora H2.
Farmakologia.
Farmakodynamika.
Amfetamina wywiera swe efekty behawioralne poprzez zmianę monoaminowych sygnałów neuronalnych w mózgu, zwłaszcza w neuronach katecholaminergicznych w układzie nagrody i szlakach związanych z funkcjami wykonawczymi. Stężenie głównych neuroprzekaźników związanych z układem nagrody i funkcjami wykonawczych, dopaminy i noradrenaliny, wzrasta gwałtownie w sposób zależny od dawki amfetaminy dzięki jej efektom na transportery monoamin. Efekty wzmacniania i wartości zachęcającej amfetaminy wynikają głównie ze zwiększonej aktywności monoaminergicznej w szlaku mezolimbicznym.
Amfetamina jest mocnym pełnym agonistą TAAR1 ("trace amine-associated receptor 1"), zawierającym domeny Gs i Gq receptorem metabotropowym (GPCR) odkrytym w 2001, ważnym w regulacji monoamin w mózgu. Aktywacja TAAR1 zwiększa syntezę cAMP poprzez aktywację cyklazy adenylowej i hamowanie działania transportera monoamin. Autoreceptory monoaminowe (jak D2sh, presynaptyczny α2 i presynaptyczny 5-HT1A) wywierają odwrotny efekt na TAAR1, razem zapewniając system regulacji monoamin. Szczególnie amfetamina i aminy śladowe wiążą się z TAAR1, ale nie z autoreceptorami monoamin. Badania obrazowe wskazują, że hamowanie wychwytu zwrotnego monoamin i amn śladowych jest specyficzne dla miejsca i zależy od obecności kolokalizacji TAAR1 w związanych neuronach monoaminergicznych. Do 2010 kolokalizację TAAR1 i transportera dopaminowego zwizualizowano u makaków królewskich, ale kolokalizację TAAR1 i transporterów noradrenaliny i serotoniny wykryto jedynie poprzez ekspresję mRNA.
Poza wpływem na transportery neuronalne monoamin amfetamina również hamuje transportery pęcherzykowe monoamin, VMAT1 i VMAT2, jak też SLC1A1, SLC22A3 i SLC22A5. SLC1A1 to EAAT3 ("excitatory amino acid transporter 3"), transporter glutaminianu rozmieszczony w neuronach, zaś SLC22A3 jest pozanauronalnym transporterem monoamin obecnym w astrocytach. z kolei SLC22A5 stanowi transporter karnityny o wysokim powinowactwie. Amfetamina silnie indukuje ekspresję genu CART ("cocaine- and amphetamine-regulated transcript"), neuropeptydu biorącego udział w regulacji żywienia się, stresu i nagrody, indukującego obserwowalne zwiększenie neuronalnego rozwoju i przeżycia "in vitro". Receptora CART jeszcze nie zidentyfikowano, ale istnieją silne dowody, że CART wiąże się z unikalnym receptorem metabotropowym związanym z białkiem Gi/Go. Amfetamina w wysokich dawkach hamuje także oksydazę monoamin, zmniejszając metabolizm dopaminy i fenyloetyloaminy i w rezultacie ich wyższymi stężeniami w szczelinie synaptycznej. U ludzi jedynym receptorem postsynaptycznym, z którym wiąże się amfetamina, jest receptor 5-HT1A, dla którego stanowi ona agonistę o mikromolarnym powinowactwie.
Pełny profil krótkoterminowych efektów ubocznych amfetaminy u ludzi w większości bierze się ze wzmocnionej komunikacji międzykomórkowej lub neurotransmisji dopaminy, serotoniny, noradrenaliny, adrenaliny, histaminy, peptydów CART, endogennych opioidów, ACTH, kortykosteroidów i glutaminianu, poprzez interakcje z CART, receptorem 5-HT1A, EAAT3, TAAR1, VMAT1, VMAT2 i być może innymi targetami biologicznymi.
Dekstramefetamina jest silniejszym agonistą TAAR1 od L-amfetaminy. W efekcie D-amfetamina w większym stopniu stymuluje OUN od L-izomeru, mniej więcej 3–4 razy silniej, ale lewamfetamina wywiera nieco silniejsze działanie sercowo-naczyniowe i obwodowe.
Dopamina.
W pewnych okolicach mózgu amfetamina zwiększa stężenie dopaminy w szczelinie synaptycznej. Amfetamina może dostawać się do neuronów presynaptycznych poprzez transporter dopaminy DAT lub przez dyfuzję bezpośrednio przez błonę neuronu. W konsekwencji poboru przez DAT amfetamina hamuje w sposób kompetycyjny wychwyt zwrotny prowadzony przez rzeczony transporter. Dostając się do wewnątrz neuronu presynaptycznego, amfetamina aktywuje "trace amine-associated receptor 1" (TAAR1) przez kinazę białkową A (PKA) i C (PKC), wywołujące fosforylację DAT. Przyłączenie reszty fosforanu przez obie te kinazy białkowe może powodować internalizację DAT, a więc niekompetycyjne hamowanie wychwytu zwrotnego, ale fosforylacja w wykonaniu jedynie kinazy białkowej C powoduje odwrotne działanie transportera, wyrzucającego dopaminę z komórki. Wiadomo również, że amfetamina zwiększa wewnątrzkomórkowy poziom wapnia, co wiąże się z fosforylacją DAT przez niezidentyfikowaną kinazę białkową zależną od wapnia i kalmoduliny, wywołując również wychodzenie z komórki dopaminy (efluks). Poprzez bezpośrednią aktywację związanego z białkiem G kanału potasowego GIRK TAAR1 redukuje potencjał postsynatycznych neuronów dopaminergicznych, zabezpieczając przed stanem hiperdopaminergicznym
Amfetamina jest również substratem presynaptycznego pęcherzykowego transportera monoamin bramkowanego napięciem VMAT2. Po poborze amfetaminy przez VMAT2 pęcherzyk synaptyczny uwalnia cząsteczki dopaminy do cytozolu na wymianę. Następnie cytozolowe cząsteczki dopaminy opuszczają neuron presynaptyczny poprzez transport wymienny dzięki transporterowi dopaminowemu.
Norepinefryna.
Podobnie jak dopamina, amfetamina w sposób zależny od dawki zwiększa poziom synaptycznej norepinefryny, bezpośredniego prekursora epinefryny. Bazując na neuronalnej ekspresji mRNA TAAR1, uważa się, że amfetamina działa analogicznie do dopaminy. Innymi słowy, amfetamina indukuje TAAR1-zależny wyciek i hamowanie niekompetycyjnego wychwytu zwrotnego przez fosforylowany transporter noradrenalinowy (NET), hamowanie kompetycyjne wychwytu zwrotnego przez NET i uwalnianie norepinefryny przez VMAT2 ("vesicular monoamine transporter 2").
Serotonina.
Amfetamina wywiera analogiczne, choć mniej wyrażone, efekty na serotoninę, jak na dopaminę i noradrenalinę. Oddziaływanie to zachodzi przez VMAT2 ("vesicular monoamine transporter 2") i, jak noraderanalina, przebiega dzięki fosporylacji SERT (transportera seroninowego) z udziałem TAAR1 ("trace amine-associated receptor 1"). Jak dopamina, amfetaminę cechuje niskie, mikromolarne powinowactwo do ludzkiego receptora 5-HT1A.
Inne neuroprzekaźniki, peptydy i hormony.
Nagłą podaż amfetaminy u człowieka zwiększa wydzielanie endogennych opioidów w kilku strukturach mózgu w układzie nagrody. Wykazano, że pozakomórkowe stężenie glutaminianu (należącego do głównych neuroprzekaźników pobudzających) w mózgu wzrasta w prążkowiu po ekspozycji na amfetaminę. Wzrost ten przypuszczalnie pojawia się dzięki indukowanej przez amfetaminę internalizacji transportera wychwytu zwrotnego glutaminianu EAAT3 w neuronach dopaminergicznych. Amfetamina indukuje także selektywne uwalnianie histaminy z mastocytów i jej wypływ z neuronów histaminergicznych przez VMAT2. Może się również zwiększyć stężenie ACTH i kortykosteroidów w osoczu poprzez pobudzenie osi podwzgórze-przysadka-nadnercza.
Farmakokinetyka.
Doustna biodostępność amfetaminy zależy od pH w przewodzie pokarmowym. Amfetamina dobrze wchłania się z jelit, a jej biodostępność zazwyczaj przekracza 75% w przypadku izomeru D. Amfetamina jest słabą zasadą o stałej kwasowej p"K"a 9,9. W rezultacie w zasadowym pH większa część dawki przyjmuje postać wolnej zasady, rozpuszczalnej w tłuszczach, i więcej ulega absorpcji przez bogate w tłuszcze błony komórkowe nabłonka jelita. Odwrotnie w środowisku kwaśnym amfetamina przybiera w znacznym stopniu rozpuszczalną w wodzie formę kationową (kation soli), a w mniejszym stopniu ulega wchłanianiu. Szacunkowo 15–40% amfetaminy krążącej we krwi wiąże się z białkami osocza.
Okres półtrwania enancjomerów amfetaminy różni się od siebie i w zależności od pH moczu. W przypadku prawidłowego pH moczu okresy połowicznego zaniku D-amfetaminy i L-amfetaminy zawierają się w przedziałach odpowiednio 9–11 godzin oraz 11–14 godzin. Bogata w kwasy dieta zmniejsza okres półtrwania enancjomerów do 8–11 godzin, natomiast bogata w zasady zwiększa go do zakresu 16–31. Biologiczny okres półtrwania jest dłuższy i objętość dystrybucji większa u osób uzależnionych. Postacie soli obu izomerów o natychmiastowym i rozciągniętym w czasie uwalnianiu osiągają szczyt stężenia w osoczu w 3 i w 7 godzin po przyjęciu. Eliminację przeprowadzają nerki, 30–40% substancji jest wydalanych w postaci niezmienionej przy prawidłowym pH moczu. Przy większej alkalizacji moczu amfetamina występuje w postaci wolnej zasady i w mniejszym stopniu ulega wydalaniu. Przy nieprawidłowym pH moczu odzyskiwanie amfetaminy z moczu może sięgać od 1% w zasadowym moczu do 75% w kwaśnym moczu, zależąc w największym stopniu od pH moczu. Amfetamina ulega eliminacji zazwyczaj w ciągu 2 dni od przyjęcia dawki doustnej
Prolek lizdeksamfetamina nie jest tak czuły na zmiany pH jak amfetamina, kiedy ulega absorpcji z przewodu pokarmowego; po przedostaniu się do krwiobiegu enzymy erytrocytów hydrolizują go do D-amfetaminy. Okres półtrwania eliminacji lizdekaamfetaminy jest ogólnie krótszy od godziny.
CYP2D6, beta-hydroksylaza dopaminowa (DBH), monooksygenaza 3 zawierająca flawinę (FMO3), ligaza butyrylo-CoA i N-acetylotransferaza glicynowa to enzymy metabolizujące ametaminę bądź jej metabolity u człowieka. Amfetamina posiada liczne metabolity wydalane z organizmu, do których zaliczają się 4-hydroksyamfetamina, 4-hydroksynorefedryna, kwas benzoesowy, kwas hippurowy, norefedryna i fenyloaceton. Wśród tych metabolitów aktywne sympatykomimetyki stanowią 4-hydroksyamfetamina, 4-hydroksynorepinefryna i norefedryna. Główny szlak metaboliczny obejmuje p-hydroksylację pierścienia aromatycznego, alifatyczne hydroksylacje w pozycjach alfa i beta, N-oksydację, N-ealkilację i deaminację. Znane szlaki metaboliczne, wykrywalne metabolity i enzymy przeprowadzające reakcje u człowieka przestawia poniższy schemat. Główne aktywne metabolity amfetaminy to 4-hydroksyamfetamina i norefedryna. Przy prawidłowym pH moczu około 30–40% amfetaminy wydzielane jest w postaci niezmienionej, 50% zaś jako nieaktywne metabolity (dolne rzędy). Pozostałe 10–20% opuszcza organizm jako aktywne metabolity. Kwas benzoesowy metabolizowany jest przez ligaza butyrylo-CoAligazę butyrylo-CoA poprzez produkt pośredni, benzoilo-koenzym A, który następnie N-acylotranferaza glicynowa przekształca w kwas hipurowy.
Pokrewne związki endogenne.
Amfetamina posiada budowę i działanie bardzo podobne do endogennych amin śladowych, naturalnie występujących neurotranmiterów produkowanych w ciele człowieka, w tym w mózgu. W tej grupie najbliższa amfetaminie jest 2-fenyloetyloamina, której pochodną jest amfetamina, ale też N-metylofenyloetyloamina, izomer amfetaminy. U ludzi fenyloetyloamina produkowana jest bezpośrednio z L-fenyloalaniny przez dekarboksylazę aminokwasów aromatycznych (AADC), enzym przekształcający L-DOPA w dopaminę W efekcie N-metylofenyloetyloamina metabolizowana jest z fenyloetyloaminy przez N-metylotransferazę fenyloetyloaminową, enzym przekształcający norepinefrynę w epinefrynę. Jak amfetamina, i fenyloetyloamina, i N-metylofenyloetyloamina reguują neurotransmisję monoaminoergiczną przez TAAR1 ("trace amine-associated receptor 1"); w przeciwieństwie zaś do amfetaminy obie te substancje rozkłąda monoaminooksydaza B, wobec czego cechują się krótszym okresem półtrwania niż amfetamina.
Chemia.
Amfetamina jest metylowym homologiem ssaczego neurotrasmiteru fenyloetyloaminy o wzorze . Atom węgla przyległy do pierwszorzędowej grupy aminowej stanowi centrum stereogeniczne. Amfetamina składa się więc z racemicznej (1:1) mieszaniny dwóch enancjomerów. Racemat można rozdzielić na izomery optyczne: lewoamfetaminę i dekstramfetaminę. W temperaturze pokojowej czysta wolna zasada jest ruchliwą, bezbarwną i lotną cieczą o charakterystycznym silnym zapachu amin i gryzącym, palącym smaku. Często otrzymywane stałe sole amfetaminy obejmują jej asparaginian, chlorowodorek, fosforan, glukaran i siarczan. Ten ostatni stanowi najczęściej spotykaną sól amfetaminy. Amfetamina stanowi także związek wyjściowy dla klasy jej pochodnych (podstawionych amfetamin), obejmującej liczne pochodne psychoaktywne. W chemii organicznej amfetamina stanowi świetny ligand chiralny w syntezie asymetrycznej 1,1'-bi-2-naftolu.
Podstawione pochodne.
Podstawione pochodne amfetaminy bądź podstawione amfetaminy czy alkaloidy fenylopropyloaminowe obejmują szeroki zakres substancji chemicznych zbudowanych na zasadzie amfetaminy. Ta klasa związków zawiera szczególnie pochodne utworzone przez podstawienie jednego z atomów wodoru amfetaminy danym podstawnikiem. Zalicza się tu sama amfetamina, stymulanty postaci metamfetaminy, empatogeny serotoninergiczne jak MDMA i dekongestanty jak efedryna wśród innych podgrup.
Synteza.
Pierwsze odnotowane otrzymanie amfetaminy datuje się na 1887, wymyślono liczne drogi syntezy. Najczęściej stosowana droga syntezy zarówno legalnej, jak i nielegalnej amfetaminy przebiega przez niewymagającą metalu redukcję znaną jako reakcja Leuckarta (metoda 1). W pierwszym kroku zachodzi reakcja między fenyloacetonem i formamidem, jako reduktora można użyć samego formamidu bądź dodatkowego kwasu mrówkowego, otrzymuje się w ten sposób N-formyloamfetaminę. Związek ten jest następnie hydrolizowany kwasem solnym i następnie alkalizowany, ekstrahowany rozpuszczalnikiem organicznym, zagęszczany i destylowany celem otrzymania wolnej zasady. Tę ostatnią rozpuszcza się następnie rozpuszczalnikiem organicznym, dodaje się kwasu siarkowego i precypituje siarczan amfetaminy.
Stworzono liczne metody rozdziału racematu na enancjomery. Przykładowo racemiczną mieszaninę potraktować można kwasem S, S-winowym, tworząc diastereoizmeryczne sole, i otrzymać D-amfetaminę dzięki różnicom w krystalizacji. Metoda taka, "chiral resolution", pozostaje najekonomiczniejszym sposobem otrzymywania czystej optycznie amfetaminy na dużą skalę. Dodatkowo opracowano kilka metod syntezy asymetrycznej. Przykładowo optycznie czysta R-1-fenyloetanoamina z fenyloacetonem daje chiralną zasadę Schiffa. W kluczowym etapie półprodukt redukuje się przez katalityczne uwodornienie, przenosząc chiralność na węgiel alfa względem grupy aminowej. Pęknięcie wiązania benzyloaminy na skutek hydrogenacji dostarcza optycznie czystej dekstramfetaminy.
Wiele alternatywnych dróg syntezy amfetaminy wprowadzono na bazie klasycznych reakcji chemii organicznej. Przykład stanowi alkilowanie metodą Friedela-Craftsa chlorobenzenu przez chlorek allilu. Otrzymuje się wtedy (2-chloropropylo)benzen, który poddaje się następnie reakcji z amoniakiem, otrzymując racemat amfetaminy (metoda 2). Inny przykład zaprzęga reakcję Rittera (metoda 3). Allilobenzen reaguje z acetonitrylem w kwasie siarkowym, dając w efekcie organiczny siarczan, który potraktowany wodorotlenkiem sodu daje poprzez półprodukt acetamidowy amfetaminę. Kolejny sposób zaczyna się od 3-oksomaślanu etylu, który poddaje się podwójnej alkilacji jodometanem, a następnie chlorkiem benzylu, przekształcając go w kwas 3-fenylo-2-metylopropanowy. Ten ostatni można przekształcić w amfetaminę z użyciem przegrupowania Hofmanna lub Curtiusa (metoda 4).
Znaczna liczba dróg syntezy amfetaminy obejmuje redukcję grupy nitrowej, iminowej, oksymu bądź też innych grup funkcyjnych zawierających atom azotu. Jeden z takich przykładów to kondensacja Knoevenagela benzaldehydu z nitroetanem prowadząca do fenylo-2-nitropropenu. Wiązanie podwójne i grupa nitrowa tego półproduktu jest następnie redukowana poprzez katalityczne uwodornienie bądź przez glinowodorek litu (metoda 5). Inna metoda obejmuje reakcję fenyloacetonu z amoniakiem z wytworzeniem iminy, która jest redukowana do aminy pierwszorzędowej wodorek z katalizatorem palladowym bądź glinowodorkiem litu (metoda 6).
Wykrywanie w płynach ustrojowych.
Amfetaminę często wykrywa się we krwi bądź w moczu w testach na obecność substancji u sportowców, pracowników, w diagnostyce zatruć i medycynie sądowej. Techniki takie jak immunoassay, najpowszechniejszy test wykrywający amfetaminę, mogą dawać reakcje krzyżowe z licznymi sympatykomimetykami. Metody chromatograficzne specyficzne dla amfetaminy służą zapobieganiu wynikom fałszywie dodatnim. Techniki rozdziału eneacjomerów mogą być użyte do pomocy w rozróżnieniu źródła substancji, czy chodzi o przepisaną amfetaminę, przepisany prolek (np. selegilinę), lek bez recepty zawierający L-amfetaminę (aktywny składnik niektórych dostępnych w USA bez recepty inhalatorów figuruje jako "levmetamfetamine", nazwa INN i USAN lewometamfetaminny czy też o zdobyte bezprawnie podstawione amfetaminy). Kilka leków dostępnych na receptę prowadzi do powstania amfetaminy jako metabolitu, a zaliczają się doń benzetamina, famprofazon, fenproporeks, lisdeksamfetamina, mezokarb, metamfetamina, prenylamina i selegilina, a także inne. Związki te mogą dawać dodatnie wyniki w testach na obecność amfetaminy. Standardowe testy wykrywają amfetaminę jedynie przez około 24 godziny, choć wysoka dawka może dawać się wykryć przez 2 do 4 dni.
W przypadku metody opartej o "assay" wykazano w badaniu, że enzyme multiplied immunoassay technique (EMIT) dla amfetaminy i metamfetaminy może dawać więcej fałszywie dodatnich wyników niż liquid chromatography–tandem mass spectrometry. Metoda Gas chromatography–mass spectrometry (GC–MS) dla amfetaminy i metamfetaminy z chlorkiem ("S")-(–)-trifluoroacetyloprolylu pozwala na wykrycie metamfetaminy w moczu. GC–MS amfetaminy i metamfetaminy z chiralnym chlorkiem kwasowym Moshera pozwala wykryć D-amfetaminę i D-metamfetaminę w moczu. Także ta ostatnia metoda może zostać użyta w przypadku próbek, które w innych testach dały wyniki dodatnie, aby rozróżnić odmienne źródła wykrytej substancji.
Historia i kultura.
Amfetaminę zsyntetyzował po raz pierwszy w 1887 w Niemczech rumuński chemik Lazăr Edeleanu. Jej stymulacyjne działanie pozostawało nieznane aż do 1927, kiedy to niezależnie zsyntetyzował ją Gordon Alles, który doniósł o jej właściwościach sympatykomimetycznych. Jej właściwości farmakologicznych nie wykorzystywano do 1934, kiedy Smith, Kline and French zaczęło sprzedawać ją w inhalatorze pod nazwą handlową "Benzedrine" jako dekongstant. Siarczan benzedryny wprowadzono 3 lata później. Wszedł w skład środków szerokiej gamy zastosowań medycznych, w tym na narkolepsję. Podczas II wojny światowej amfetamina i metamfetamina były szeroko używane przez aliantów i nazistów jako stymulant i środek zwiększający osiągi. Gdy poznano dodatkowe właściwości substancji, rządy zaczęły ściśle kontrolować sprzedaż amfetaminy. Przykładowo na początku lat siedemdziesiątych XX wieku w USA amfetamina stała się substancją kontrolowaną grupy II Controlled Substances Act. Wbrew ścisłej kontroli rządowej amfetaminy używali, legalnie lub nielegalnie, ludzie z różnych środowisk, w tym autorzy, muzycy, matematycy i sportowcy.
Amfetaminę cały czas syntetyzuje się nielegalnie w ukrytych laboratoriach i sprzedaje na czarnym rynku, zwłaszcza w Europie. W Unii Europejskiej 1,2 miliona młodych dorosłych nielegalnie użyło amfetaminy lub metamfetaminy w 2013. W 2012 około 5,9 ton nielegalnej amfetaminy przechwycono w UE. Cena rynkowa nielegalnej amfetaminy w UE wynosiła w tym czasie od 6 do 38 € za gram. Poza Europą nielegalny rynek amfetaminy jest dużo mniejszy niż metamfetaminy czy MDMA.
Stan prawny.
Jako rezultat międzynarodowej Konwencji o substancjach psychotropowych z 1971 amfetamina stała się substancją kontrolowaną grupy II według definicji traktatu, we wszystkich 183 krajach członkowskich Narodów Zjednoczonych. Konsekwentnie podlega znacznym regulacjom w większości krajów. Niektóre państwa, jak Korea Południowa czy Japonia, zabroniły podstawionych amfetamin nawet do użytku medycznego. Inne kraje, jak Kanada, zaliczająca substancję do I grupy, Holandia (I grupa), USA (II grupa), Australia (8 grupa wedle Standard for the Uniform Scheduling of Medicines and Poisons), Tajlandia (narkotyk kategorii 1) i Wielka Brytania (klasa B wedle Misuse of Drugs Act z 1971), pozwalają pod rygorystycznymi warunkami na leczenie.
Preparaty.
Kilka dostępnych obecnie preparatów amfetaminy na receptę zawiera oba enancjomery, w tym Adderall, Dyanavel XR i Evekeo, z których ostatni jest racematem siarczanu amfetaminy. Przepisuje się także czysty enancjomer i prolek dekstramfetaminę i lizdekstramfetaminę. Lisdekstramfetamina jest strukturalnie odmienna od amfetaminy i pozostaje nieaktywna, aż zostanie zmetabolizowana do D-amfetaminy. Wolna baza w postaci racemicznej była niegdyś dostępna jako Benzedrine, Psychedrine i Sympatedrine. Lewoamfetamina była niegdyś sprzedawana jako Cydril. Wiele obecnych specyfików to sole z powodu względnie dużej lotności wolnej zasady. Jednak zawiesina doustna i tabletki rozkładające się w jamie ustnej (ODT) z wolną zasadą wprowadzono w 2015 i 2016. Część współczesnych preparatów i ich generyków przedstawia poniższa tabela.

</doc>
<doc id="3866138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866138" title="Schenk">
Schenk



</doc>
<doc id="3866139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866139" title="Franz Innerhofer">
Franz Innerhofer

Franz Innerhofer (ur. 2 maja 1944 w Krimml, zm. 19 stycznia 2002 w Grazu) – austriacki prozaik.
Jest autorem m.in. powieści "Piękne dni" (1974, wyd. pol. 1978), "Schattenseite" (1975), "Die grossen Wörter" (1977) i "Der Emporkömmling" (1982). W swojej twórczości, mającej autobiograficzny charakter, przedstawiał własny awans społeczny, kreśląc przy tym krytyczny obraz różnych środowisk we współczesnej Austrii.

</doc>
<doc id="3866141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866141" title="Malgré-nous">
Malgré-nous

Malgré-nous (pol. "Wbrew naszej woli") – określenie na Alzatczyków i Lotaryńczyków (z departamentu Mozela) siłą wcielonych do Wehrmachtu.
Historia.
Po zawieszeniu broni z 22 czerwca 1940 Alzacja i Lotaryngia wraz z całą północną Francją znalazła się pod okupacją niemiecką. 18 października 1940 Adolf Hitler podpisał dekret o aneksji Alzacji i Mozeli.
Do 1942 roku Niemcy głosiły, że nie potrzebują Alzatczyków i Lotaryńczyków, aby wygrać wojnę. Jednakże goebbelsowska propaganda zachęcała młodych mieszkańców wcielonych terenów, aby ochotniczo zaciągali się do Wehrmachtu, lecz apele te pozostawały bez odzewu. Wiosną 1942 roku gauleiter Alzacji Robert Wagner przekonał Hitlera do wprowadzenia obowiązkowej służby wojskowej, która weszła w życie 25 sierpnia 1942. Gauleiter Lotaryngii Josef Bürckel, który wprowadził obowiązkową służbę wojskową 19 sierpnia, oświadczył również, bez hipokryzji, iż Lotaryńczycy, którzy nie czują się Niemcami, mogą wystąpić przed 5 września o wydalenie do Francji. Liczba wniosków przerosła wszelkie oczekiwania, na skutek czego Bürckel wycofał się ze swojej obietnicy, ogłaszając jednocześnie, że uchylający się od służby zostaną deportowani do obozów koncentracyjnych.
Większość Malgré-nous została przydzielona do Wehrmachtu, lecz wielu trafiło do Waffen-SS. Decyzja o wcielaniu Alzatczyków, Lotaryńczyków, Luksemburczyków i Belgów do Waffen-SS wynikała z dużych strat ponoszonych przez tę formację.
W sumie powołano pod broń 103 tysiące Alzatczyków i 31 tysięcy Lotaryńczyków, którzy walczyli głównie na froncie wschodnim. Pojmani przez Rosjan byli internowani w obozie jenieckim w Tambowie. Tylko niektórzy walczyli na zachodzie w 2. Dywizji Pancernej SS „Das Reich”.
Niektórzy Malgré-nous pomagali swoim rodakom, kiedy mieli taką możliwość, np. François Mutschler uratował życie 13 zakładników w Pontaubault w Normandii.
Dezercja i niewola.
W przypadku dezercji Malgré-nous III Rzesza stosowała odpowiedzialność rodzinną (Sippenhaft). Rodziny dezerterów były zsyłane do obozów koncentracyjnych. Nazistowskie Niemcy nie tworzyły oddziałów złożonych wyłącznie z Alzatczyków bądź Lotaryńczyków, służyli oni w jednostkach niemieckich, gdzie panowała żelazna dyscyplina. Wśród tych, którzy mimo wszystko dezerterowali, wielu zostało ponownie schwytanych przez Niemców i rozstrzelanych za „zdradę niemieckiej ojczyzny”.
Na froncie zachodnim Malgré-nous, którzy dezerterowali, aby się poddać aliantom, byli osadzani w obozach jenieckich i traktowani na równi z jeńcami niemieckimi, którzy nie kryli pogardy dla „zdrajców ojczyzny”. Upokorzeni nie tylko przez dwie klęski: Francji w 1940 i Niemiec w 1945, Alzatczycy i Lotaryńczycy byli dodatkowo krzywdzeni niesłusznymi zarzutami podwójnej zdrady Francji de Gaulle’a i Niemiec Hitlera.
Na wschodzie Malgré-nous pojmani przez Armię Czerwoną byli przetrzymywani w obozie nr 188 w Tambowie. Zostali zwolnieni w większości jesienią 1945, lecz część z nich spędziła jeszcze wiele lat w radzieckiej niewoli, oskarżona o zbrodnie wojenne. Ostatnim zwolnionym był Jean-Jacques Remetter, który powrócił do ojczyzny w 1955. Niektórzy dezerterowali z Wehrmachtu, aby poddać się Armii Czerwonej i dołączyć do Wolnych Francuzów. Sowieci, nieznający dramatycznej sytuacji Alzatczyków i Lotaryńczyków, traktowali ich jak dezerterów lub szpiegów i rozstrzeliwali.
Powrót do Francji.
Po zakończeniu wojny Malgré-nous byli uważani przez niektórych Francuzów za zdrajców bądź zwolenników nazizmu, ostro krytykowała ich także Francuska Partia Komunistyczna za opisywanie warunków w radzieckich obozach.
Bilans.
Malgré-nous stanowili 1% niemieckich sił zbrojnych w II wojnie światowej. Ze 134 tysięcy, 40 tysięcy zginęło, 30 tysięcy odniosło rany, a 10 tysięcy zostało inwalidami.

</doc>
<doc id="3866143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866143" title="Łokutki">
Łokutki



</doc>
<doc id="3866146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866146" title="Reliktowiec duży">
Reliktowiec duży

Reliktowiec duży (†"Moho bishopi") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny reliktowców (Mohoidae). Występował endemicznie na hawajskich wyspach Maui i Molokaʻi. Ostatni raz odnotowany w 1981, uznany za wymarły.
Taksonomia.
Odkrywcą gatunku był Henry Palmer, kolekcjoner dla Waltera Rothschilda, który po raz pierwszy reliktowca dużego opisał na łamach "Bulletin of the British Ornithologists’ Club" w 1893. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Acrulocercus bishopi". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza reliktowca dużego w rodzaju "Moho"; nie wyróżnia podgatunków. Epitet gatunkowy upamiętnia Charlesa Reeda Bishopa, amerykańskiego bankiera i filantropa. Spreparowane okazy przechowywane są w Bremie, Cambridge (Massachusetts), Honolulu, Nowym Jorku, Sztokholmie i Tring.
Morfologia.
Długość ciała około 28–30 cm. Samce były większe od samic. Wymiary przeliczone z cali, z dokładnością do 0,1 cm: długość skrzydła 11,4–12 cm u samca, 10,2–10,5 cm u samicy; długość ogona: 16–16,8 cm u samca, 12,7–13,7 u samicy; długość skoku: 2,5–3,8 cm u samca, ok. 3,4 cm u samicy; długość dzioba: 3,5–3,7 cm u samca, ok. 3 cm u samicy. Rothschild nie podał liczby zmierzonych okazów. W "Birds of the Hawaiian Islands" Henry Wetherbee Henshaw podał znacząco inną długość ciała: 22 cm ("około 8,62 cala").
W upierzeniu nie występował dymorfizm płciowy. Głowę porastały pióra czarne z jaśniejszymi stosinami, wykazujące nieznaczny, metaliczny połysk. Szyja, grzbiet, pierś i brzuch były czarne, ale w innym odcieniu (jakby okopcone); wzdłuż stosiny występowały białe paski. Kuper i pokrywy nadogonowe czarne, podobnie jak skrzydła. Pokrywy uszne zdobił pęk wydłużonych piór o złocistożółtej barwie (u nasady czarnej). Spod skrzydeł wyrastał podobny, koloru jaskrawożółtawego; krótszy niż u reliktowca górskiego ("Moho nobilis"). Sterówki czarne z bardzo wąskimi białymi końcówkami. Pokrywy podogonowe jaskrawożółte. Tęczówka brązowa. Dziób i nogi czarne; podeszwy stóp różowożółte. Środkowa para sterówek była znacznie wydłużona (około 6,3 cm dłuższa od pozostałych) i ostro zakończona.
Zasięg występowania.
Reliktowce duże zamieszkiwały dwie hawajskie wyspy: Maui i Molokaʻi.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia reliktowców dużych były wilgotne lasy. Według Perkinsa na Molokaʻi reliktowce te zamieszkiwały lasy z gęstym podszytem. Jedno stwierdzenie z Maui dotyczyło ptaka obserwowanego w 1901 w okolicach Olinda, na wysokości ok. 1300 m n.p.m. (4500 stóp). Informacji o pożywieniu reliktowców dużych dostarczył Perkins. Obserwował on te ptaki żerujące na nektarze "Metrosideros polymorpha". W jednym z żołądków znalazł szczątki chrząszczy, fragmenty muszli i resztki nieokreślonych bezkręgowców. Żerowały również na kwiatach lobelii i bananowców; miały również zjadać ich owoce. Były to ptaki ogółem płochliwe, ale jeśli obserwująca je osoba zachowywała się cicho, stawały się ciekawskie. Nietrudno było je zwabić, naśladując ich płaczliwe zawołanie. Miało przypominać te reliktowców górskich, ale być cichsze i nie brzmieć jak stłumione. Perkins odnotował, że reliktowce duże odzywały się różnorodnymi innymi głosami: przypominającym stłumiony chichot, wysoki i czysty fletowy dźwięk i miauknięcie kota. Zawołanie tych reliktowców można było usłyszeć z odległości około 900 m. W transkrypcji angielskiej jego zapis brzmi "owow-owow-ow", przy czym ostatni dźwięk był najgłośniejszy i brzmiał niemal jak krzyk.
Status.
IUCN uznaje gatunek za wymarły (EX, "Extinct"). Na Moloka'i odnotowany po raz ostatni w 1904 przez ornitologa Munro; do 1915 docierały do niego lokalne doniesienia o występowaniu tych ptaków, jednak mimo prowadzenia intensywnych poszukiwań do 1949 nie zdołał żadnego zaobserwować. Niewiele wiadomo o zasięgu tych reliktowców na Maui, jednak ptaka, który miał należeć do tego gatunku, obserwowano w 1981 na północno-wschodnim stoku wulkanu Haleakalā. Pomimo poszukiwań nigdy już nie odnotowano reliktowców dużych i gatunek uznano za wymarły. Przyczyniło się do tego przekształcanie ich środowiska życia w tereny rolnicze i niszczenie go przez zdziczałe ssaki; na początku XX wieku problem stanowiły również wprowadzone szczury śniade ("Rattus rattus") i choroby przenoszone przez zawleczone na wyspy komary.

</doc>
<doc id="3866148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866148" title="Kaubi (Põdrala)">
Kaubi (Põdrala)

Kaubi – wieś w Estonii, w prowincji Valga, w gminie Põdrala.

</doc>
<doc id="3866150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866150" title="Liva">
Liva

Liva – wieś w Estonii, w prowincji Valga, w gminie Põdrala.

</doc>
<doc id="3866153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866153" title="Za wzorową pracę w służbie zdrowia">
Za wzorową pracę w służbie zdrowia



</doc>
<doc id="3866156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866156" title="Namık Kemal">
Namık Kemal

Namık Kemal (ur. 2 grudnia 1840 w Tekirdağu, zm. 2 grudnia 1888 w Sakız (obecnie Chios)) – turecki pisarz, poeta, publicysta, działacz polityczny i społeczny okresu tanzimatu.
Pochodził z rodziny arystokratycznej. Odebrał prywatną edukację, uczył się perskiego, arabskiego i francuskiego, 1857–1858 pracował jako tłumacz dla osmańskiego rządu. Był członkiem parlamentu, wydawcą prasy (m.in. gazety "Tasvir-i Efkâr" – "Opis idei"), członkiem komisji przygotowującej turecką konstytucję i rzecznikiem rozwoju systemu oświaty i kształcenia kobiet, propagował dwie główne idee: "vatan" (ojczyzna) i "hürriyet" (wolność). Będąc liberalnym myślicielem, nie odrzucał jednak islamu w swoim planie reform. Wierzył, że islam da się pogodzić z gruntowną modernizacją Turcji w kierunku systemu konstytucyjnego zbliżonego do angielskiego. Kilkakrotnie został skazany na zesłanie. Był twórcą nowożytnej tureckiej literatury, bliskim romantykom. Napisał dramaty patriotyczno-społeczne, m.in. "Vatan yahut Silistre" ("Ojczyzna albo Silistria", 1873), "Cezmî", (1820), powieść "İntibah yahut Ali Beyin sergüzeşiti" ("Przebudzenie albo doświadczenie Alego Beja", 1874), opublikował także zbiory szkiców historycznych, wierszy i artykułów publicystycznych.

</doc>
<doc id="3866162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866162" title="Jón Þórðarson Thoroddsen">
Jón Þórðarson Thoroddsen

Jón Þórðarson Thoroddsen (ur. 1818, zm. 1868) – islandzki pisarz i poeta.
Był twórcą nowożytnej powieści islandzkiej. Jest autorem utworów w stylu walteroskotowskim – "Piltur og stúlka" ("Chłopiec i dziewczyna", 1850) i nie dokończonej "Maður og kona" ("Mąż i żona", 1876), a także popularnych liryków patriotycznych.

</doc>
<doc id="3866166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866166" title="Komisariat Straży Granicznej „Kosów”">
Komisariat Straży Granicznej „Kosów”



</doc>
<doc id="3866171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866171" title="Inscriptiones Graecae">
Inscriptiones Graecae

Inscriptiones Graecae (IG) () – epigraficzna seria wydawnicza Akademii Berlińskiej będąca kontynuacją "Corpus Inscriptionum Graecarum". Pomysł na publikację przedstawił w 1903 roku Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff, redaktorzy wzorowali się w swojej pracy na "Corpus Inscriptionum Latinarum". Seria podzielona jest na tomy po terytorialnym kluczu. Prezentacja epigrafów dla danego polis przedstawia kolejno dekrety, postanowienia kolegiów, katalogi, epigrafy dotyczące praktyk religijnych, inskrypcje honoracyjne, napisy nagrobne, napisy na przedmiotach i teksty nie dające się zakwalifikować do żadnej kategorii (czy to z powodu braku osobnej kategorii, czy też zbyt szczątkowego stanu zachowania inskrypcji).
Do IG w momencie utworzenie weszły części CIG o terytorialnym doborze materiałów. Pierwszą z nich był wydany w latach 1873–1895 "Corpus Inscriptionum Atticarum" włączony do IG jako tomy I–III. Numeracja tomów nie jest ciągła – doszła ona do numeru XIV, przy czym nie wydano numerów VI, VIII, XIII i XV. Część tomów została uaktualniona i rozbudowana w nowszych wydaniach.

</doc>
<doc id="3866172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866172" title="Leons Paegle">
Leons Paegle

Leons Paegle (ur. 10 czerwca 1890 w Vidrižu, zm. 28 stycznia 1926 w Rydze) – łotewski poeta, dramaturg i działacz rewolucyjny.
Pisał dramaty psychologiczne o tematyce społecznej, akcentujące romantyzm walki rewolucyjnej. Jego ważniejsze dzieła to "Dievi un cilvēki" ("Bogowie i ludzie", 1914), "Augšāmcelšanās" ("Zmartwychwstanie", 1919). Jest również autorem zbiorów liryki społecznej, m.in. "Karogi" ("Sztandary", 1922), "Cietumi nelīdz" ("Więzienia nie pomogą", 1923), opowiadań i powieści - "Izpostītie" ("Burzenie", 1926). Tłumaczył m.in. twórczość Aleksandra Błoka.

</doc>
<doc id="3866173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866173" title="Infrastruktura magazynowa">
Infrastruktura magazynowa

Infrastruktura magazynowa – zespół obiektów i urządzeń umożliwiających prawidłowe magazynowanie produktów w ramach realizowanych procesów logistycznych. Zalicza się do niej budowle magazynowe i urządzenia magazynowe.
Budowla magazynowa jest konstrukcją inżynierską zaprojektowaną i wykonaną w sposób, który spełnia wymagane warunki sprawnego i bezpiecznego wykonywania czynności procesu magazynowania oraz zabezpiecza wymagane przez zapasy warunki przechowywania.
Podział budowli magazynowych określony został w normie PN-81/B-01012 Budowle magazynowe. Obejmuje podział, nazwy i określenia.
Budowle magazynowe dzielą się na trzy zasadnicze grupy budowli:
Wśród otwartych budowli magazynowych rozróżnia się place składowe (składowiska) o nawierzchni:
Wśród półotwartych budowli magazynowych rozróżnia się trzy rodzaje budowli:
Jedną z ważniejszych grup budowli magazynowych stanowią budowle zamknięte. Ta grupa budowli magazynowych przeznaczona jest do składowania zapasów nieodpornych na narażenia klimatyczne. Wśród budowli zamkniętych rozróżnia się:
Urządzenia magazynowe to urządzenia umożliwiające prawidłowe przechowanie surowców, materiałów i wyrobów gotowych w procesach magazynowania realizowanych w ramach procesów logistycznych. Do urządzeń magazynowych wykorzystywanych w procesach magazynowania zaliczyć należy: urządzenia do składowania, urządzenia klimatyzacyjno-wentylacyjne, urządzenia ochrony przeciwpożarowej, urządzenia zabezpieczenia.

</doc>
<doc id="3866178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866178" title="Komisariat Straży Granicznej „Knurów”">
Komisariat Straży Granicznej „Knurów”



</doc>
<doc id="3866195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866195" title="Otto Dibelius">
Otto Dibelius

Otto Dibelius (ur. 12 maja 1880 w Berlinie, zm. 31 stycznia 1967 tamże) – niemiecki teolog ewangelicki i działacz antynazistowski.
Życiorys.
W 1925 został superintendentem kościelnej prowincji Brandenburgii, Kościoła Ewangelickiego Unii Staropruskiej. W młodości był wielkoniemieckim nacjonalistą, a w 1933 wystąpił w obronie praw Kościoła, sprzeciwiając się próbom łączenia etyki chrześcijańskiej z ideologią nazistowską, za co w latach 1934–1945 był pozbawiony urzędu i w związku z tym działał w Kościele Wyznającym. Był trzykrotnie więziony przez władze III Rzeszy. Po zakończeniu II wojny światowej, w latach 1945–1966 był biskupem Kościoła Ewangelickiego Berlina i Brandenburgii, a jednocześnie w latach 1949–1961 przewodniczącym Rady Kościoła Ewangelickiego w Niemczech. Był działaczem ekumenicznym, w latach 1954–1961 pełnił funkcję prezydenta Światowej Rady Kościołów. W 1960 wystąpił z krytyką panującego w NRD systemu politycznego.
Dibelius z ramienia Ewangelickiego Kościoła Unii Staropruskiej sprzeciwiał się włączeniu w 1946 organizacji kościelnej na Ziemiach Zachodnich w skład Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w Rzeczypospolitej Polskiej.

</doc>
<doc id="3866206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866206" title="Jón Pórdarson Thoroddsen">
Jón Pórdarson Thoroddsen



</doc>
<doc id="3866208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866208" title="Protathlima A’ Kategorias (2015/2016)">
Protathlima A’ Kategorias (2015/2016)

Protathlima A’ Kategorias (2015/2016) – 78. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej na Cyprze. Po rocznej przerwie postanowiono wrócić do 14-zespołowego formatu rozgrywek, natomiast podobnie jak w latach poprzednich składały się one z dwóch części. W pierwszej części wszystkie drużyny rozgrywały ze sobą po dwa mecze tradycyjnym systemem kołowym (26 kolejek). Po 26. kolejce dwie najniżej sklasyfikowane drużyny spadały do Protathlima B’ Kategorias, a pozostałe przystępowały do rywalizacji w drugiej części w której 12 drużyn zostało podzielonych na dwie 6-zespołowe grupy, w których rozgrywają mecze w systemie kołowym o następujące pozycje:
Tytułu, z powodzeniem, broniła drużyna . Została ona mistrzem po raz 25. w historii, a czwarty z rzędu.
Drużyny.
Po poprzednim sezonie spadła drużyna: (12.).
Rezultaty.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Druga runda.
Grupa Mistrzowska.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa spadkowa.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Najlepsi strzelcy.
Źródło:

</doc>
<doc id="3866209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866209" title="Leopoldyna Naudet">
Leopoldyna Naudet

Leopoldyna Naudet (ur. 31 maja 1773 we Florencji, zm. 17 sierpnia 1834 w Weronie) – włoska założycielka zgromadzenie Sióstr od Świętej Rodziny,
błogosławiona Kościoła katolickiego.
Życiorys.
Leopoldyna Naudet urodziła się 31 maja 1773 roku. Jej matka była Niemką, a ojciec Francuzem. W 1783 roku wyjechała wraz z siostrą Luizą do Francji w celu kontynuacji studiów w kolegium Matki Bożej Soissons. Założyła zgromadzenie Sióstr od Świętej Rodziny, które 20 grudnia 1833 roku uzyskało aprobatę papieża Grzegorz XVI. Zmarła 17 sierpnia 1834 roku, a w 1958 roku jej ciało przeniesiono do kaplicy macierzystego domu w Weronie.
21 grudnia 2016 papież Franciszek ogłosił dekret o heroiczności jej cnót. O jej życiu została wydana książka pt. "Leopoldina Naudet. Sette stanze e un'ouverture z autorstwa Cristiny Simonelli". 29 kwietnia 2017 podczas uroczystej eucharystii w bazylice św. Anastazji w Weronie, kard. Angelo Amato (w imieniu papieża Franciszka) dokonał beatyfikacji Leopoldyny Naudet.

</doc>
<doc id="3866212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866212" title="Jan Forster">
Jan Forster



</doc>
<doc id="3866219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866219" title="Philipps van Marnix">
Philipps van Marnix

Philipps (Filips) van Marnix, Heer Van Sint Aldegonde (ur. 1540 w Brukseli, zm. 15 grudnia 1598 w Lejdzie) – holenderski teolog kalwiński, poeta, tłumacz i działacz polityczny.
Tłumaczył na niderlandzki psalmy; po raz pierwszy opublikował przekład psalmów w 1580. Przekład Biblii, którego był współautorem, wpłynął na ujednolicenie języka niderlandzkiego. Tworzył również w języku francuskim. Tworzył ostrą satyrę na Kościół katolicki, czym zdobył sławę literacką. W 1569 napisał swoją pierwszą ważną pracę, "Den byencorf der H. Roomsche Kercke" ("Ul Kościoła Rzymskokatolickiego"). Jako polityk i dyplomata był zaangażowany po stronie antyhiszpańskiej opozycji w Niderlandach. Napisał pieśń gloryfikującą księcia Orańskiego pt. "Wilhelmus", która jest hymnem narodowym Holandii.

</doc>
<doc id="3866233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866233" title="Konstandinos Teotokis">
Konstandinos Teotokis

Konstandinos Teotokis, ngr. Κωνσταντίνος Θεοτόκης (ur. w maju 1872 na Korfu, zm. 1 lipca 1923 tamże) – grecki pisarz i tłumacz.
Życiorys.
Urodził się w miejscowej rodzinie arystokratycznej z tytułem hrabiowskim, znanej z tradycji intelektualnych i patriotycznych. Otrzymał staranne wykształcenie, najpierw w lokalnym gimnazjum, potem podczas wielostronnych studiów w Paryżu, które pogłębiał studiując także w Grazu i Monachium; wyróżniał się znajomością 10 języków (żywych i martwych). W Bawarii zainteresował się ideologią socjalizmu, co poskutkowało zbliżeniem do środowiska intelektualnego o tendencjach lewicowych. 
Wiele podróżował; w 1893 zawarł związek małżeński z zamożną czeską baronówną Ernestiną von Malowitz. Walczył ochotniczo podczas powstania na Krecie (1896) i wojny grecko-tureckiej w 1897 roku. W latach I wojny światowej (1916-1917) czynnie współpracował (m.in. jako wysłannik dyplomatyczny) z liberalnym stronnictwem Wenizelosa. W 1917 mianowano go sekretarzem ateńskiej Biblioteki Narodowej, a wskutek poniesionych strat wojennych zajął się zarobkowo intensywną działalnością przekładową. Zmarł w rodzinnej posiadłości ziemskiej Karusades.
Twórczość.
Silny wpływ początkowo wywarła na niego twórczość francuskich naturalistów oraz Tołstoja i Dostojewskiego. Pierwszym utworem była wydana w Paryżu francuskojęzyczna powieść "Życie w górach" (Vie de montagne, 1895) o bandytyzmie wybitnie rozplenionym w nowożytnej Grecji. Poglądy Nietzschego zainspirowały opublikowane w 1899 opowiadanie "Namiętność" (Το Πάθος). W późniejszej prozie przeważały jednak tendencje naturalistyczne, m.in. w zbiorze nowel "Opowieści z Korfu" (Κορφιάτικες ιστορίες) czy w powieści "Cześć i pieniądze" (Η τιμή και το χρήμα). W utworach powieściowych "Skazaniec" (Κατάδικος, 1917) oraz "Życie i śmierć Karaweli" (Η ζωή και ο θάνατος του Καραβέλα, 1920) przedstawił realistyczny opis życia wsi greckiej, dając wyraz swym socjalistycznym przekonaniom. Szczególną wymowę ma powojenna powieść "Niewolnicy w swych pętach" (Οι σκλάβοι στα δεσμά τους, 1922), ukazująca ruinę i upadek rodzimej arystokracji, niereformowalnej i do końca wiernej swym nawykom i poglądom.
Poza tym tłumaczył dzieła literatury europejskiej – m.in. Platona, Wergiliusza, Szekspira, Goethego i Flauberta, a także (z sanskrytu) utwory literatury staroindyjskiej.

</doc>
<doc id="3866234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866234" title="Konstandinos Theotokis">
Konstandinos Theotokis



</doc>
<doc id="3866235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866235" title="Karu">
Karu



</doc>
<doc id="3866247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866247" title="Jordan Jones">
Jordan Jones

Jordan Jones (ur. 22 listopada 1993 w DeSoto) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji rozgrywającej, obecnie zawodniczka Catz Lappeenranta.
11 sierpnia 2016 została zawodniczką TS Ostrovii Ostrów Wielkopolski.
25 lipca 2019 dołączyła do fińskiego Catz Lappeenranta.

</doc>
<doc id="3866254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866254" title="Mosh Ben Ari">
Mosh Ben Ari



</doc>
<doc id="3866262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866262" title="Nowy Zamek w Bagnie">
Nowy Zamek w Bagnie



</doc>
<doc id="3866271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866271" title="Yael Bartana">
Yael Bartana



</doc>
<doc id="3866284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866284" title="René Darbois">
René Darbois

René Darbois (ur. 23 października 1923 w Metzu, zm. 14 lutego 1955 w Étampes) – francuski lotnik, Malgré-nous. Jeden z niewielu pilotów którzy latali na Messerschmicie i Spitfirze podczas II wojny światowej.
Życiorys.
René Darbois urodził się w 1923 w Metzu w Lotaryngii. Siłą wcielony do armii niemieckiej, wybrał służbę w Luftwaffe. 26 czerwca 1944 ukończył kurs pilotażu myśliwskiego i otrzymał przydział do Jagdgeschwader 54 w Maniago, następnie przeniesiony do JG 4. 25 lipca 1944 otrzymał rozkaz przelotu do Ghedi, gdzie stacjonowała 1 eskadra z JG 77. Podczas lotu z 15 innymi Messerschmittami Darbois symulował awarię aby oddalić się od współtowarzyszy. Wzniósł się na 8 000 m i obrał kurs na południe, w stronę Neapolu, przeleciał linię frontu i na oparach benzyny wylądował na lotnisku Santa Maria ku zaskoczeniu żołnierzy 72 eskadry łączności USAAF. Po przejściu na stronę Aliantów Darbois został przydzielony do groupe de Chasse 1/3 Corse gdzie latał na Spitfirze V.
Po wojnie pozostał w Armée de l'Air, brał udział w wojnie indochińskiej jako pilot helikoptera. Po bitwie pod Điện Biên Phủ został odznaczony Legią Honorową.
Jego Messerschmitt Bf 109 G6, w idealnym stanie, znajduje się w National Air and Space Museum w Waszyngtonie.

</doc>
<doc id="3866291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866291" title="Putanges-le-Lac">
Putanges-le-Lac

Putanges-le-Lac – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 2169 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dziewięciu ówczesnych gmin: Chênedouit, La Forêt-Auvray, La Fresnaye-au-Sauvage, Ménil-Jean, Putanges-Pont-Écrepin, Rabodanges, Les Rotours, Saint-Aubert-sur-Orne oraz Sainte-Croix-sur-Orne. Siedzibą gminy została miejscowość Putanges-Pont-Écrepin.

</doc>
<doc id="3866293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866293" title="Rotours">
Rotours



</doc>
<doc id="3866297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866297" title="Margaret Oakley Dayhoff">
Margaret Oakley Dayhoff

Dr Margaret Belle (Oakley) Dayhoff (ur. 11 marca 1925, zm. 5 lutego 1983) – amerykańska fizyko-chemiczka i pionierka w dziedzinie bioinformatyki.
Życiorys.
Dayhoff była profesorem na Georgetown University Medical Center i znaną biochemiczką w National Biomedical Research Foundation (NBRF), gdzie po raz pierwszy rozpoczęła stosowanie matematycznych i obliczeniowych metod w dziedzinie biochemii. Poświęciła swoją karierę zastosowaniu rozwijających się technologii obliczeniowych do wspierania osiągnięć w dziedzinie biologii i medycyny, w pierwszej kolejności przy tworzeniu baz danych białek i kwasów nukleinowych i metod zbierania lub poszukiwania informacji w bazach danych. Ukończyła doktorat na Uniwersytecie Columbia na wydziale chemii, gdzie opracowała metody numeryczne do obliczeń energii rezonansu chemicznego wielu związków organicznych. Ukończyła studia podyplomowe na Instytucie Rockefellera (obecnie Uniwersytecie Rockefellera) i na Uniwersytecie stanu Maryland, i w 1959 roku dołączyła do nowo utworzonej Krajowej Fundacji na rzecz Badań Biomedycznych. Była pierwszą kobietą na stanowisku w Biophysical Society i pierwszą osobą służącą jako sekretarz, a potem prezydent tej organizacji. Stworzyła jedną z pierwszych macierzy substytucji: akceptowanych mutacji punktowych ("PAM"). Stworzyła jednoliterowy kod zapisu aminokwasów, odzwierciedlając próbę zmniejszenia rozmiaru danych wykorzystywanych do opisu sekwencji aminokwasów w dobie kart dziurkowanych używanych do obliczeń.

</doc>
<doc id="3866306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866306" title="Andrea Baroni Peretti">
Andrea Baroni Peretti

Andrea Baroni Peretti (ur. 29 listopada 1572, zm. 4 sierpnia 1629) – włoski kardynał.
Właściwie nazywał się Andrea Baroni. Był krewnym papieża Sykstusa V (1585–1590) i został przyjęty na dwór kardynała Alessandro Peretti de Montalto (1571–1623), prasiostrzeńca papieża i od nich dołączył do swego nazwiska trzon "Peretti". W 1588 został protonotariuszem apostolskim.
Wybrany w 1592 papież Klemens VIII, który sam został wyniesiony do godności kardynalskiego przez Sykstusa V, w ramach tzw. gestu rendere il cappello postanowił powołać Andreę do Kolegium Kardynalskiego. Na konsystorzu 5 czerwca 1596 otrzymał godność kardynała diakona, a jako tytularne diakonie przydzielano mu kolejno kościoły S. Maria in Domnica (21 czerwca 1596), S. Angelo in Pescheria (15 marca 1600), S. Eustachio (13 listopada 1617) i S. Maria in Via Lata (11 stycznia 1621). Uczestniczył w obu konklawe w 1605, jako członek stronnictwa swego krewniaka Alessandro Perettiego. Od 11 stycznia do 19 kwietnia 1621 był protodiakonem Kolegium Kardynałów, w tej roli brał udział w konklawe 1621. Następnie 19 kwietnia 1621 został promowany do rangi kardynała prezbitera, otrzymując kolejno kościoły tytularne S. Agnese in Agone (5 maja 1621) i S. Lorenzo in Lucina (24 października 1621).
Na konklawe 1623 występował jako lider niewielkiej już wówczas frakcji nominatów Sykstusa V, ale z uwagi na stan zdrowia nie odegrał w jego trakcie większej roli i musiał je opuścić jeszcze przed wyborem kardynała Barberiniego na papieża Urbana VIII. Za jego pontyfikatu uzyskał promocję do rangi kardynała biskupa, najpierw Palestriny (16 września 1624), później Albano (2 marca 1626) i na końcu Frascati (14 kwietnia 1627).
W Kurii Rzymskiej był członkiem Kongregacji ds. Obrzędów oraz wiceprotektorem Polski w latach 1597–1622 (zastępował kardynała Alessandro Perettiego, swego krewniaka). Od 1623 był także protektorem "Collegio Bonaventura" w Rzymie, "Collegio di Montalto" w Bolonii, kaplicy sykstyńskiej w bazylice S. Maria Maggiore oraz rzymskiego konserwatorium "S. Caterina della Rosa".
Zmarł w Rzymie w wieku 56 lat. Został pochowany w kościele S. Andrea della Valle.

</doc>
<doc id="3866319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866319" title="Jakub Roux">
Jakub Roux



</doc>
<doc id="3866334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866334" title="Monte dei Paschi di Siena">
Monte dei Paschi di Siena



</doc>
<doc id="3866336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866336" title="Sap-en-Auge">
Sap-en-Auge

Sap-en-Auge – gmina we Francji, w regionie Normandia, w departamencie Orne. W 2013 roku populacja ludności wynosiła 1000 mieszkańców.
Gmina została utworzona 1 stycznia 2016 roku z połączenia dwóch ówczesnych gmin: Orville oraz Le Sap. Siedzibą gminy została miejscowość Le Sap.

</doc>
<doc id="3866341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866341" title="Autostrade Meridionali S.p.A.">
Autostrade Meridionali S.p.A.



</doc>
<doc id="3866342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866342" title="Krystyna Midura-Nowaczek">
Krystyna Midura-Nowaczek

Krystyna Midura-Nowaczek – polska naukowiec, chemik, profesor nauk farmaceutycznych.
Życiorys.
W 1971 ukończyła studia na Wydziale Chemii UW, gdzie po studiach rozpoczęła pracę naukową. W 1976 rozpoczęła pracę w Instytucie Chemii Filii Uniwersytetu Warszawskiego w Białymstoku. W 1977 na pod kierunkiem prof. Stefanii Drabarek obroniła na Uniwersytecie Warszawskim pracę doktorską ""Synteza analogów oksytocyny zmodyfikowanych w położeniu 2" uzyskując stopień naukowy doktora nauk chemicznych. W latach 1979–1980 odbyła staż naukowy w Institute for Biomedical Research (UT Austin). W 1998 na podstawie osiągnięć naukowych i złożonej rozprawy "Peptydowe inhibitory plazminy – synteza i aktywność biologiczna"" otrzymała na Akademii Medycznej w Warszawie stopień naukowy doktora habilitowanego nauk farmaceutycznych. W 2011 uzyskała tytuł naukowy profesora.
Od 2001 do 2018 kierownik Zakładu Chemii Organicznej Uniwersytetu Medycznego w Białymstoku.

</doc>
<doc id="3866343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866343" title="Giełda Papierów Wartościowych w Mediolanie">
Giełda Papierów Wartościowych w Mediolanie



</doc>
<doc id="3866346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866346" title="Trzydziesty rząd Izraela">
Trzydziesty rząd Izraela

Trzydziesty rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 28 lutego 2003, którego premierem został Ariel Szaron z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XVI kadencji, po wyborach w 2003 roku. Funkcjonował do 4 maja 2006, kiedy to powstał rząd premiera Ehuda Olmerta.

</doc>
<doc id="3866348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866348" title="Stracony przywódca">
Stracony przywódca

Stracony przywódca (ang."The Lost Leader") – wiersz Roberta Browninga, opublikowany w 1845, wyrażający oburzenie z powodu przyjęcia przez Williama Wordswortha tytułu Poety-Laureata i dożywotniej pensji od króla dwa lata wcześniej. Młody Browning uważał, że poeta się sprzedał, porzucając dla prestiżu i korzyści finansowych swoje dotychczasowe ideały, jak też ludzi, którzy uznawali go za autorytet. Wiersz jest napisany przy użyciu metrum daktylicznego. Schemat jest czterostopowy.
&lt;poem&gt;
"Just for a handful of silver he left us,"
"Just for a riband to stick in his coat -"
"Found the one gift of which fortune bereft us,"
"Lost all the others she lets us devote;"
"They, with the gold to give, doled him out silver,"
"So much was theirs who so little allowed:"
"How all our copper had gone for his service!"
"Rags - were they purple, his heart had been proud!" 
&lt;/poem&gt;
Wiersz przełożył na język polski Czesław Miłosz.

</doc>
<doc id="3866353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866353" title="Dwudziesty dziewiąty rząd Izraela">
Dwudziesty dziewiąty rząd Izraela

Dwudziesty dziewiąty rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 7 marca 2001, którego premierem został Ariel Szaron z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XV kadencji, po upadku rządu Ehuda Baraka. Funkcjonował do 28 lutego 2003, kiedy to powstał rząd również pod przywództwem Ariela Szarona.

</doc>
<doc id="3866361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866361" title="Dwudziesty ósmy rząd Izraela">
Dwudziesty ósmy rząd Izraela

Dwudziesty ósmy rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 6 lipca 1999, którego premierem został Ehud Barak z koalicji Jeden Izrael. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XV kadencji, po wyborach w 1999 roku. Funkcjonował do 7 marca 2001, kiedy to powstał rząd premiera Ariela Szarona.

</doc>
<doc id="3866362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866362" title="Rząd Ehuda Baraka">
Rząd Ehuda Baraka



</doc>
<doc id="3866364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866364" title="Dwudziesty szósty rząd Izraela">
Dwudziesty szósty rząd Izraela

Dwudziesty szósty rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 22 listopada 1995, którego premierem został Szimon Peres z Partii Pracy. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XIII kadencji, po śmierci Icchaka Rabina. Funkcjonował do 18 czerwca 1996, kiedy to powstał rząd premiera Binjamina Netanjahu.

</doc>
<doc id="3866365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866365" title="Dwudziesty piąty rząd Izraela">
Dwudziesty piąty rząd Izraela

Dwudziesty piąty rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 13 lipca 1992, którego premierem został Icchak Rabin z Partii Pracy. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XIII kadencji, po wyborach w 1992 roku. 4 listopada 1995 Rabin zginął w zamachu, pełniącym obowiązki premiera został Szimon Peres. Dwudziesty piąty rząd formalnie funkcjonował do 22 listopada 1995, kiedy to powstał nowy rząd pod przywództwem Peresa.

</doc>
<doc id="3866375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866375" title="Purpose">
Purpose



</doc>
<doc id="3866378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866378" title="Alaküla (Märjamaa)">
Alaküla (Märjamaa)

Alaküla – wieś w Estonii, prowincji Rapla, w gminie Märjamaa.

</doc>
<doc id="3866382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866382" title="Dwudziesty czwarty rząd Izraela">
Dwudziesty czwarty rząd Izraela

Dwudziesty czwarty rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 11 czerwca 1990, którego premierem został Icchak Szamir z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję mającą większość w Knesecie XII kadencji, po upadku rządu zgody narodowej (Koalicja Pracy, Likud, Mafdal), którego premierem był również Szamir. Dwudziesty czwarty rząd funkcjonował do 13 lipca 1992, kiedy to powstał rząd premiera Icchaka Rabina.

</doc>
<doc id="3866386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866386" title="Dwudziesty trzeci rząd Izraela">
Dwudziesty trzeci rząd Izraela

Dwudziesty trzeci rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 22 grudnia 1988, którego premierem został Icchak Szamir z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję „zgody narodowej” – Likud, Koalicja Pracy, Mafdal) – mającą większość w Knesecie XII kadencji, po wyborach w 1988 roku. Funkcjonował do 11 czerwca 1990, kiedy to powstał rząd również pod przywództwem Szamira.

</doc>
<doc id="3866395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866395" title="Dwudziesty drugi rząd Izraela">
Dwudziesty drugi rząd Izraela

Dwudziesty drugi rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 20 października 1986, którego premierem został Icchak Szamir z Likudu. Rząd został powołany przez koalicję „zgody narodowej” – Likud, Koalicja Pracy i mniejsze partie – mającą większość w Knesecie XI kadencji. Doszło do tego w połowie kadencji parlamentu, po ustąpieniu – zgodnie z wcześniejszymi ustaleniami – dotychczasowego premiera rządu – Szimona Peresa z Koalicji Pracy. Dwudziesty drugi rząd funkcjonował do 22 grudnia 1988, kiedy to powstał nowy rząd zgody narodowej, również pod przywództwem Szamira.

</doc>
<doc id="3866396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866396" title="Dwudziesty pierwszy rząd Izraela">
Dwudziesty pierwszy rząd Izraela

Dwudziesty pierwszy rząd Izraela – rząd Izraela, sformowany 13 września 1984, którego premierem został Szimon Peres z Koalicji Pracy. Rząd został powołany przez koalicję „zgody narodowej” – Likud, Koalicja Pracy i mniejsze partie – mającą większość w Knesecie XI kadencji, po wyborach w 1984 roku. Funkcjonował do 20 października 1986, kiedy to, na mocy wcześniejszych ustaleń Peres zrezygnował, a premierem nowego powstał rządu tej koalicji został Icchak Szamir.

</doc>
<doc id="3866404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866404" title="Zapasy na Akademickich Mistrzostwach Świata 2014">
Zapasy na Akademickich Mistrzostwach Świata 2014

Jedenaste Akademickie Mistrzostwa Świata w zapasach w 2014 rozgrywane były w Peczu, między 7 a 12 lipca. Zawodnicy i zawodniczki rywalizowali na terenie Lauber Dezső Sports Hall, a zawody organizował Uniwersytet w Peczu.

</doc>
<doc id="3866405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866405" title="Kalman Markovics">
Kalman Markovics



</doc>
<doc id="3866406" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866406" title="Laszlo Jenei">
Laszlo Jenei



</doc>
<doc id="3866407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866407" title="Ervin Zador">
Ervin Zador



</doc>
<doc id="3866408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866408" title="György Karpati">
György Karpati



</doc>
<doc id="3866428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866428" title="Kazimierz Strawiński">
Kazimierz Strawiński



</doc>
<doc id="3866441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866441" title="Inschriften griechischer Städte aus Kleinasien">
Inschriften griechischer Städte aus Kleinasien

Inschriften griechischer Städte aus Kleinasien (IK) – epigraficzna seria wydawnicza poświęcona polis leżącym na terytorium Azji Mniejszej. "IK" wydawane jest w Bonn, od 1979 roku. Projekt zapoczątkowali badacze pod przewodnictwem Reinholda Merkelbacha. Każdy tom poświęcony jest innemu małozjatyckiemu miastu, w przypadku większej liczby zachowanych inskrypcji na polis przypadają dwa tomy. Cytowanie poszczególnych tomów serii odbywa się poprzez podanie nazwy polis po „I”. Ambicją twórców "IK", jest pokrycie publikacjami (wraz z serią "Tituli Asiae Minoris") wszystkich greckich miast regionu.

</doc>
<doc id="3866451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866451" title="Eduardo Aranda">
Eduardo Aranda

Eduardo Aranda (ur. 28 stycznia 1985) – paragwajski piłkarz, reprezentant kraju. Obecnie występuje w JEF United Chiba.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Paragwaju zadebiutował w 2012.

</doc>
<doc id="3866458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866458" title="Quenten Martinus">
Quenten Martinus

Quenten Martinus (ur. 7 marca 1991) – holenderski piłkarz reprezentujący Curaçao. Obecnie występuje w Yokohama F. Marinos.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Curaçao zadebiutował w 2014.

</doc>
<doc id="3866461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866461" title="Nguyễn Công Phượng">
Nguyễn Công Phượng

Nguyễn Công Phượng (ur. 21 stycznia 1995) – wietnamski piłkarz, reprezentant kraju. Obecnie występuje w Mito HollyHock.
Kariera klubowa.
Od 2015 roku występował w klubie Hoàng Anh Gia Lai. Od 2016 roku gra w zespole Mito HollyHock.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Wietnamu zadebiutował w 2015.

</doc>
<doc id="3866473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866473" title="Dąb Śniadaniowy">
Dąb Śniadaniowy

Dąb Śniadaniowy – historyczny pomnik przyrody, dąb szypułkowy rosnący na terenie gminy Szprotawa (powiat żagański). Drzewo mierzy w obwodzie 702 cm (2016).
Drzewo to identyfikowane jest z pomnikiem przyrody z okresu przed II wojną światową. Był także wzmiankowany w niemieckojęzycznej literaturze przedmiotu jako "Frühstückeiche".
Po 1945 wartość kulturowa pomnika uległa zatarciu i zapomnieniu. Drzewo odkryte zostało ponownie przez Towarzystwo Bory Dolnośląskie w grudniu 2016. W pobliżu rośnie Dąb Kotwicza.

</doc>
<doc id="3866483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866483" title="Zasłużony Pracownik Rolnictwa">
Zasłużony Pracownik Rolnictwa



</doc>
<doc id="3866506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866506" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Monasterzyskach">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Monasterzyskach



</doc>
<doc id="3866513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866513" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny i św. Szczepana w Potoku Złotym">
Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny i św. Szczepana w Potoku Złotym

Kościół Narodzenia Najświętszej Marii Panny i św. Szczepana pierwszego męczennika w Potoku Złotym – zabytkowy rzymskokatolicki
kościół filialny znajdujący się w Potoku Złotym, obecnie osiedlu typu miejskiego na Ukrainie, w rejonie buczackim na południu obwodu tarnopolskiego.
Świątynia wybudowana na rzucie krzyża jest przykładem obiektu powstałego wprawdzie w pierwszej połowie XVII w., ale posiadającego cechy gotyku.
Historia.
Kościół został ufundowany przez właściciela Potoku Złotego Stefana Potockiego i jego żonę Marię Mohylankę.
Zdaniem Bohdana Janusza, świątynia została wzniesiona w roku 1634, natomiast według ukraińskiego badacza Serhija Jurczenki, powstała w latach 1611–1634, zaś według innych danych wybudowano ją w latach 1634–1665.
Na sklepieniach krzyżowo–żebrowych oraz na ścianach zachowały się freski z XVIII w. z legendą o herbie Potockich. Autorstwo tych malowideł Jan Bołoz Antoniewicz przypisał Stanisławowi Stroińskiemu. Zbigniew Hornung uważał, iż był to malarz "o znacznie mniejszej rozpiętości talentu".
Właściciel Potoku Złotego Mikołaj Bazyli Potocki ufundował ołtarz główny. W kaplicach bocznych (transeptowych) znajdowały się ołtarze, które należały do kręgu lwowskiej rzeźby rokokowej. Zbigniew Hornung przypisał je warsztatowi Jana Jerzego Pinsla, datował na lata 60. XVIII w. oraz zwrócił uwagę, że były one współczesnymi do ambony i ołtarza św. Judy Tadeusza w kościele w Buczaczu, ufundowanych przez Mikołaja Bazyliego Potockiego. Tomasz Zaucha uważa, że to jest to hipoteza prawdopodobna, jednak należało by rozważyć, czy nie były te zabytki dziełem Sebastiana Fesingera. Także ten badacz twierdzi, iż atrybucja rzeźb w kościele musi się stać przedmiotem ściślejszych badań.
Latarnia, w której umieszczono herby fundatorów, wieńcząca kaplicę w tym kościele, ma odpowiedniki w kaplicy zamkowej w Brzeżanach wraz z jej dekoracją architektoniczną; w mauzoleach Wojciecha Humieckiego przy kościele dominikanów w Kamieńcu Podolskim oraz Zofii Zamiechowskiej, w kościele Trójcy Świętej w Podhajcach.
W 1886 roku architekt Giovanni Battista Ferrari z Monasterzysk wykonał projekt nadbudowy wieży nad wejściem do kościoła. W 1889 mistrz Wolf Hayber ze Lwowa zakończył nakrycie wieży oraz kościoła blachą.
Częściowo zrujnowany w okresie Ukraińskiej SRR po wysiedleniu z tych ziem Polaków, m.in. w 1954 roku kościół przebudowano na kino, burząc wieżę. Do 1945 kapłanem w Złotym Potoku był ks. Roman Pietruski.
Został zwrócony katolikom obrządku rzymskiego. Wyremontowany po upadku ZSRR z inicjatywy polskiego duchownego i działacza kresowego ks. Ludwika Rutyny i ks. Marcina Strachanowskiego; obecnie kościół filialny, proboszczem parafii jest ks. Dariusz Piechnik.
Najbliższe analogie kościoła Trójcy Świętej w Podhajcach to świątynie w Janowie Trembowelskim oraz w Potoku Złotym (1631).
Fundator Stefan Potocki został pochowany w krypcie w kościele. Można wnosić, że świątynia była mauzoleum krewnych fundatora.

</doc>
<doc id="3866521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866521" title="Pesach Szeni">
Pesach Szeni



</doc>
<doc id="3866523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866523" title="Imleria badia">
Imleria badia



</doc>
<doc id="3866528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866528" title="Półwysep Oshima">
Półwysep Oshima



</doc>
<doc id="3866538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866538" title="Stanisław Stroiński">
Stanisław Stroiński

Stanisław Stroiński, właściwie Stanisław Stroynicki (ur. 8 maja 1719 we Lwowie, zm. 26 kwietnia 1802) – malarz lwowski.
Życiorys.
Urodził się 8 maja 1719 w rodzinie Józefa Stroynickiego i Katarzyny z Chirowskich. W 1759 otrzymał serwitoriat od Augusta III. Jego twórczość należy do stylistyki rokoka z elementami malarstwa późnobarokowego. Miał młodszego brata Marcina, także malarza. Jego uczniami byli Józef Chojnicki, Tomasz Gertner, Józef Jazwniński. W roku 1759 został obdarzony przywilejem królewskim na wolne wykonywanie sztuki malarskiej.
Prace.
Jan Bołoz Antoniewicz przypuszczał, iż on wykonał freski w kościele parafialnym w Potoku Złotym. Jednak Zbigniew Hornung uważał, iż był to malarz "o znacznie mniejszej rozpiętności talentu". Z. Hornung przypisywał mu udział w wykonaniu fresków w kościele pw. Św. Michała Archanioła w Tartakowie. Agata Dworzak zgodziła się z tym badaczem.

</doc>
<doc id="3866548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866548" title="Komisariat Straży Granicznej „Silna”">
Komisariat Straży Granicznej „Silna”



</doc>
<doc id="3866556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866556" title="Komisariat Straży Granicznej „Muszyna”">
Komisariat Straży Granicznej „Muszyna”



</doc>
<doc id="3866561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866561" title="William Alexander">
William Alexander



</doc>
<doc id="3866565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866565" title="Claudie Fayein">
Claudie Fayein

Claudie Fayein (1912 – 4 stycznia 2002, Paryż) – francuska lekarka, która pracowała w Jemenie, od lat 50. ściśle związała swe życie z tym krajem.
Życiorys.
Napisała kilka reportażowych książek. Spoczywa na cmentarzu w Vétheuil w Val-d’Oise.
W Polsce popularne były wspomnienia "Al Hakima" (tytuł oryginalny "Une Française médecin au Yémen", wydania polskie 1957, 1959, 1967, przekład Julia Matuszewska, seria Naokoło świata, przekład angielski 1957). Wydano u nas także krótszą książkę z późniejszego okresu "Szczęśliwa Arabia" (tytuł oryginalny "Arabie sans petróle", wyd. polskie 1988, przekład Julia Matuszewska, seria Naokoło świata). Inna jej książka to "Yémen" (1975).
W 1950 roku Imam Ahmad (król Ahmad bin Yahya) zatrudnił ją na 6 miesięcy w Sanie, by zajęła się jego haremem. Miała wtedy niemal 40 lat, męża, dzieci; realizowała marzenie z dzieciństwa. W Jemenie były wtedy jeszcze tylko 2 inne osoby z zagranicy. Została rok dłużej, do 1952 roku, pracując w szpitalach Sany. Potem nastąpiły liczne dalsze wyjazdy do Jemenu, gdzie stała się znaną osobą. Otrzymała obywatelstwo tego kraju. Brała udział w zakładaniu muzeum w Sanie w 1970 roku, zbierała eksponaty. Popierała socjalistyczny, proradziecki rząd Jemenu Północnego.
W książkach opowiada o swojej pracy, pacjentach, podjętych podróżach medycznych, obyczajach, jedzeniu, ubiorach. Jej popularność mogła wynikać z wyczucia romantyzmu sytuacji, ponieważ obecnie pojawiają się głosy krytyczne (patrz: Wikicytaty), że nie miała specjalnych kwalifikacji jako etnograf, nie przekazała zbyt wiele wiedzy o historii, kulturze.

</doc>
<doc id="3866567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866567" title="Kościół Bernardynów w Krystynopolu">
Kościół Bernardynów w Krystynopolu



</doc>
<doc id="3866575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866575" title="Cmd">
Cmd



</doc>
<doc id="3866591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866591" title="Antoni Bielski">
Antoni Bielski



</doc>
<doc id="3866608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866608" title="Berezowski">
Berezowski

Berezowski (forma żeńska: Berezowska; liczba mnoga: Berezowscy) – polskie, rosyjskie i ukraińskie (ukr. Березовський, "Berezowśkyj") nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 1802 osoby. Nazwisko pochodzi od ukraińskiego słowa "береза" (bereza) lub rosyjskiego słowa "берёза" (bjerioza) dla brzozy.

</doc>
<doc id="3866609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866609" title="Malta Waterpolo Cup">
Malta Waterpolo Cup

Malta Waterpolo Cup – międzynarodowy, drużynowy turniej piłki wodnej, rozgrywany w Poznaniu od 2014.
Obiektem, na którym rozgrywa się zawody są Termy Maltańskie na Malcie w Poznaniu. Od 2016 organizowana jest impreza towarzysząca - turniej młodzików "Junior Malta Waterpolo Cup". Organizatorem imprezy są: KS Waterpolo Poznań, Urząd Miejski w Poznaniu i wielkopolski Urząd Marszałkowski. Dotąd w zawodach udział wzięły m.in. takie kluby jak: ASV Hertha Wiedeń, ČH Hornets Koszyce, MVLC Miszkolc.

</doc>
<doc id="3866610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866610" title="Orest Wołodymyrowycz Berezowski">
Orest Wołodymyrowycz Berezowski



</doc>
<doc id="3866615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866615" title="Rudolf Morf">
Rudolf Morf

Rudolf Morf (ur. w 1903 roku) – szwajcarski lekkoatleta, biegacz długodystansowy, wielokrotny mistrz kraju w maratonie, uczestnik mistrzostw Europy.
Morf wystartował w biegu maratońskim podczas mistrzostw Szwajcarii pięciokrotnie. Po raz pierwszy miało to miejsce w 1927 roku w Baden. Zajął on wtedy czwarte miejsce z czasem 2:57:04. Późniejsze stary w 1928, 1930, 1931 i 1934 roku kończyły się tryumfem zawodnika i zdobyciem tytułu mistrzowskiego. 
Na mistrzostwach Europy w 1934 w Turynie Morf z nieznanym czasem zajął siódme miejsce w biegu maratońskim.

</doc>
<doc id="3866619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866619" title="Amphi Festival">
Amphi Festival

Amphi Festival – duży festiwal muzyczny odbywający się corocznie podczas trzeciego weekendu lipca w Kolonii w Niemczech. Głównym sponsorem jest niemiecki magazyn muzyczny Orkus.
Historia.
Pierwsza edycja festiwalu odbyła się w 2005 roku w amfiteatrze w Gelsenkirchen, było to jednodniowe wydarzenie, jednak od następnej festiwal został przeniesiony do Tanzbrunnen w Kolonii, stając się dużą dwudniową imprezą. Na koncertach odbywających się na dwóch scenach, jednej na otwartym powietrzu i drugiej w zamkniętym pomieszczeniu, podczas dwóch dni prezentuje się kilkudziesięciu wykonawców rozmaitych gatunków muzycznych. Występują wykonawcy reprezentujący takie nurty jak electro, futurepop, medieval rock, industrial, czy noise. Obecni są również przedstawiciele mrocznych gatunków muzycznych takich jak gothic rock, czy dark wave.
Podczas festiwali odbywa się też program dyskotekowy, a także pokazy literackie i teatralne. Teatr był wykorzystywany jako scena wewnętrzna aż do roku 2009, kiedy to jego rola została zmieniona wyłącznie do wyświetlania filmów i nagrań DVD zespołów występujących na festiwalu. Rolę sceny wewnętrznej przejęła wtedy na jeden dzień Rheinparkhalle, jednak po incydencie podczas koncertu Feindflug (zawalił się dwumetrowy fragment sufitu, nikt nie odniósł obrażeń, opóźnił się tylko występ Laibach) scenę przeniesiono ponownie do teatru.
W roku 2013 do scen na festiwalu dołączył pływający po Renie katamaran MS Rheinenergie. Znalazło się na nim miejsce dla liczącej 1111 osób widowni biorących udział w muzycznym party oraz kilku zespołów występujących na żywo.
W roku 2014 odbyła się ostatnia edycja festiwalu w Tanzbrunnen. Organizatorzy ze względu na fakt imponującej frekwencji na festiwalu (piąty raz z rzędu zabrakło biletów dla wszystkich chętnych) postanowili przenieść imprezę w 2015 roku do Lanxess Arena. Dodatkowymi powodami podawanymi przez organizatorów były też problemy z akustyką i wentylacją poprzedniego miejsca. Przenosiny nie okazały się udane, dodatkowo w trakcie imprezy w teren wydarzenia uderzył orkan "Zeljko", kompletnie dezorganizując występy zespołów, część została nawet odwołana. W tej sytuacji 3 marca 2016 organizatorzy ogłosili, że festiwal powraca do Tanzbrunnen, jednak ze względów organizacyjnych liczba widzów została ograniczona do 12 000. Również kolejna edycja (2017) anonsowana jest w Tanzbrunnen oraz na MS Rheinenergie.
Magazyn Orkus jako główny sponsor wydaje corocznie pod koniec roku DVD z zapisem występów na festiwalu.

</doc>
<doc id="3866628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866628" title="Amphi Festiwal">
Amphi Festiwal



</doc>
<doc id="3866630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866630" title="Uthyman">
Uthyman

Uthyman (też: "Utheman", niem. "Uthemann") – część Szopienic oraz jednostki pomocniczej Szopienice-Burowiec w Katowicach. Są to tereny likwidowanej obecnie Huty Metali Nieżelaznych „Szopienice”. Nosiła ona imię Antona Uthemanna, czym dała nazwę tej części dzielnicy. Tereny Uthymana ograniczone są od północy i wschodu liniami kolejowymi, natomiast od południa i zachodu graniczy on z kolonią Wilhelmina. 
Hutę „Uthemann” wraz z prażalnią sfalerytu „Saeger” otwarto w roku 1912. Z czasem pomiędzy hutami „Wilhelmina” i „Uthemann” powstały hałdy. Pod koniec lat 40. XX wieku huta uruchomiła wydział rafinerii miedzi natomiast w latach 50. produkcję srebra i ciekłego dwutlenku siarki. Od 1970 do 1978 roku na terenie dawnych hałd budowano walcownie miedzi. Obecnie huta jest likwidowana, a tereny Uthymana pozostają niezagospodarowane.

</doc>
<doc id="3866639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866639" title="Ivo Buratović">
Ivo Buratović

Ivo Buratović (ur. 3 marca 1909 r. w Račišciu na Korčuli, zm. 11 marca 1971 r. w Johannesburgu) – chorwacki lekkoatleta reprezentujący Jugosławię, specjalizujący się w biegach płotkarskich, skoku wzwyż i skoku w dal, olimpijczyk.
Buratović w 1934 roku podczas I Mistrzostw Europy w Turynie wziął udział w jednej konkurencji. Na dystansie 110 metrów przez płotki zajął trzecie miejsce w swoim biegu eliminacyjnym i z czasem 15,6 sekundy awansował do półfinału. W półfinale, mimo uzyskania lepszego czasu niż w eliminacjach tj. 15,1 sekundy, zajął czwarte miejsce i odpadł z dalszej rywalizacji. 
Buratović reprezentował Królestwo Jugosławii podczas XI Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1936 roku w Berlinie. W skoku w dal zakończył rywalizację w fazie eliminacyjnej, lecz jego wynik jest nieznany.
Był dwukrotnym mistrzem Bałkanów w skoku wzwyż: w 1929 roku w Atenach z wynikiem 1,75 metra i w 1934 roku w Zagrzebiu z wynikiem 1,80 metra; oraz jednokrotnie w skoku w dal – w 1933 roku w Atenach z wynikiem 6,85 metra. 
Reprezentował barwy zagrzebskiego klubu HŠK Concordia.

</doc>
<doc id="3866647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866647" title="Departament Konserwacji (Nowa Zelandia)">
Departament Konserwacji (Nowa Zelandia)



</doc>
<doc id="3866651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866651" title="Margaret of Anjou (poemat)">
Margaret of Anjou (poemat)

Margaret of Anjou – epos historyczny autorstwa angielskiej poetki romantycznej Margaret Holford (po mężu Hodson, 1778-1852), córki osiemnastowiecznej pisarki o tym samym imieniu i nazwisku, opublikowany w 1816. Dzieło ukazało się w Londynie nakładem oficyny Johna Murraya. Bohaterką poematu jest Małgorzata Andegaweńska, królowa Anglii, matka księcia Edwarda. Epos składa się z dziesięciu ksiąg, co jest zaznaczone w podtytule. Utwór jest napisany wierszem o obniżonej regularności. Poszczególne jambiczne wersy są czterostopowe i pięciostopowe, a niekiedy sześciostopowe. Są one ułożone w strofy o różnej długości i zmiennym schemacie rymowym. Herbert F. Tucker zauważa w dziele akcenty feministyczne.
&lt;poem&gt;
Tumultuous, fierce and bright - impatient of controul!
&lt;/poem&gt;

</doc>
<doc id="3866655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866655" title="Alexis Tagbino">
Alexis Tagbino

Alexis Aly Tagbino (ur. 17 października 1972 w Guéckédou) – gwinejski duchowny katolicki, biskup Kankanu od 2021.
Życiorys.
Prezbiterat.
Święcenia kapłańskie przyjął 2 marca 2003 i został inkardynowany do diecezji Kankan. Przez kilka lat pracował jako wikariusz, zaś po odbytych w Rzymie studiach został mianowany wykładowcą i ekonomem seminarium w Konakry, a następnie kanclerzem kurii.
Episkopat.
23 grudnia 2016 został mianowany przez papieża Franciszka biskupem pomocniczym diecezji Kankan ze stolicą tytularną Cuicul. Sakrę biskupią przyjął 26 lutego 2017 z rąk ordynariusza Kankanu Emmanuela Félémou.
20 listopada 2021 został mianowany ordynariuszem diecezji Kankan. 

</doc>
<doc id="3866662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866662" title="Sakszi Malik">
Sakszi Malik

Sakshi Malik (hindi साक्षी मलिक, ur. 3 września 1992 roku) – indyjska zapaśniczka, brązowa medalistka z Igrzysk Olimpijskich w Rio de Janeiro w kategorii kobiet do 58 kg.
Biografia.
Życie osobiste.
Urodziła się 3 września 1992 roku we wsi Mokhra, okręg Rohtak, stan Hariana (wg innych źródeł w mieście Rohtak). Jej ojciec - Suhir - jest kierowcą autobusu w Transportowej Korporacji w Deli, zaś matka - Sudesz - koordynatorem miejscowego centrum ochrony zdrowia dzieci (Anganwadi). Posiada starszego brata Suczina, który jest właścicielem niewielkiej restauracji w Rothak.
Pierwsze cztery lata swojego życia spędziła we wsi Mokhra u swojego pradziadka (ze strony ojca) Badhlu Ram, który był znanym bokserem. Jest w trakcie obrony tytułu magistra wychowania fizycznego na Uniwersytecie Maharshi Dayanand w Rohtak (sierpień 2016).
2 kwietnia 2017 poślubiła Satyawarta Kadiana.
Kariera.
W wieku 12 po raz pierwszy udała się na trening na akharę Chhotu Ram Stadium w Rohtakie, gdzie ćwiczyła pod okiem trenera Ishwary Dahiya mimo powszechnie panującej w lokalnej społeczności opinii, że sport, a tym bardziej zapasy, nie są zajęciem "dla kobiet". W 2010 roku wywalczyła brązowy medal na Mistrzostwach Świata Juniorów w kategorii do 58 kg stylem wolnym, natomiast w 2014 zdobyła pierwsze miejsce w Turnieju Dave'a Schultza w kategorii do 60 kg. Brała udział w Mistrzostwach Świata w Zapasach w 2012 roku oraz w 2014 roku, gdzie odpadała w 1/8 finału przegrywając odpowiednio z Ukrainką Ałłą Czerkasową 4:0 oraz Finką Petrą Olli 3:1. Również w 2014 roku wystąpiła na Igrzyskach Wspólnoty Narodów, gdzie w kategorii do 58 kg zajęła drugie miejsce przegrywając w finale z Nigeryjką Oluwafunmilayo Aminat Adeniyi 0:10. W kolejnym roku zdobyła złoty medal na Mistrzostwach Indii oraz brąz na Mistrzostwach Azji w Zapasach.
Udział w Igrzyskach Olimpijskich.
Prawo udziału w Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro w zapasach do 58 kg kobiet wywalczyła 7 maja 2016 w Stambule podczas drugiego kwalifikacyjnego turnieju, gdzie zajęła drugie miejsca za Rosjanką Waleriją Kobłową, z którą poniosła porażkę 3:7. W czasie Igrzysk podczas ćwierćfinały po raz kolejny spotkała się na macie z Rosjanką tym razem przegrywając 2:9. W repasażach odniosła serię zwycięstw kolejno z Mongolką Pürewdordżijn Orchon (3:1) oraz Kirgiską Ajsułuu Tynybekową (8:5) dzięki czemu wywalczyła trzecie miejsce. Medal ten był pierwszym zdobytym przez Indie na tych zawodach. Władze stanu Hariana w dowodzie uznania za odniesione zwycięstwo przyznały jej nagrodę w wysokości 25 milionów rupi.
Udział w zawodach sportowych po Igrzyskach w Rio de Janeiro.
W 2018 roku zdobyła na Igrzyskach Wspólnoty Narodów w zapasach stylu wolnym, w kategorii wagowej do 62 kg brązowy medal. Na Mistrzostwach Azji w Zapasach w 2020 zdobyła drugie miejsce ulegając w walce finałowej Naomi Ruike.

</doc>
<doc id="3866668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=3866668" title="Hysni Kapo">
Hysni Kapo

Hysni Kapo też jako: Hysni Abazi (ur. 4 marca 1915 we wsi Tërbaç, zm. 23 września 1979 w Paryżu) – albański polityk komunistyczny, wicepremier rządu albańskiego w latach 1950–1956, minister rolnictwa w latach 1951–1954. 
Życiorys.
Pochodził z rodziny muzułmańskiej. Uczył się w szkole handlowej we Wlorze. Pracował jako księgowy i jako pielęgniarz w szpitalu we Wlorze. W latach 30. związał się z działającą w Albanii organizacją młodzieży komunistycznej. W 1943 został członkiem Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Albanii. W czasie II wojny światowej działał w ruchu oporu, dowodząc jednym z oddziałów w okręgu Wlora. Jako dowódca batalionu wziął udział w bitwie z Niemcami pod Drashovicą (wrzesień 1943). W bitwie został raniony w nogę. W 1944 objął stanowisko członka Rady Naczelnej Ruchu Narodowowyzwoleńczego.
Od 1946 członek Biura Politycznego Komunistycznej Partii Albanii. Po zakończeniu wojny Kapo w stopniu pułkownika zasiadał w Sądzie Specjalnym, który skazał na śmierć osoby oskarżone o współpracę z okupantem. Następnie został mianowany ambasadorem Albanii w Jugosławii. Funkcję tę pełnił do 1947, kiedy powrócił do Tirany i objął stanowisko wiceministra spraw zagranicznych. W 1950 został wicepremierem, od 1951 pełniąc także funkcję ministra rolnictwa. W latach 1945–1969 był deputowanym do parlamentu, zasiadając w komisji ustawodawczej.
W latach 1955–1961 pełnił funkcję przewodniczącego Towarzystwa Przyjaźni Albańsko-Sowieckiej. Od lat 60. jeden z najbliższych współpracowników Envera Hodży. 25 maja 1960 aresztowano grupę oficerów Sigurimi z Wlory, na czele z Sulejmanem Maloku, których podejrzewano o przygotowywanie zamachu bombowego na Hysniego Kapo.
W 1979 jego stan zdrowia uległ gwałtownemu pogorszeniu. Ostatnie dwa miesiące życia spędził w szpitalu w Paryżu, gdzie zmarł na chorobę nowotworową trzustki. 26 września trumna ze zwłokami Kapo dotarła do Tirany, a dzień później odbył się jego pogrzeb. W 1993 w okresie dekomunizacji trumny z ciałami wysokich funkcjonariuszy partyjnych (w tym Hysni Kapo) przeniesiono z Cmentarza Męczenników Narodu na cmentarz Sharre na przedmieściach Tirany. Dekretem Prezydenta Republiki z 13 lutego 1995 Hysni Kapo za udział w ludobójstwie narodu albańskiego został pozbawiony wszystkich odznaczeń i tytułów honorowych
Był dwukrotnie żonaty (w 1945 poślubił Vito z d. Kondi), miał troje dzieci (Pëllumb, Besnik, Vera).

</doc>
