<doc id="4039108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039108" title="Wojna o Naddniestrze">
Wojna o Naddniestrze

Wojna o Naddniestrze (rum./mołd. Războiul din Transnistria, ros. Война в Приднестровье) – wojna domowa w Mołdawii, tocząca się z największą intensywnością od marca do lipca 1992 r. (do mniejszych starć dochodziło jednak już od początku grudnia roku poprzedniego). Jej bezpośrednią przyczyną był konflikt między nową mołdawską elitą władzy, tworzącą się w toku pieriestrojki, następnie budującą niepodległą Mołdawię, a elitą radziecką z lewego (wschodniego) brzegu Dniestru (dyrektorzy zakładów przemysłowych, wojskowi). Silne akcenty nacjonalistyczne obecne w programie Frontu Ludowego Mołdawii doprowadziły do masowej mobilizacji rosyjskojęzycznej ludności z obszaru Naddniestrza najpierw wokół postulatów dwujęzyczności Mołdawii, następnie autonomii i ostatecznie niepodległości Naddniestrza. Została ona jednostronnie ogłoszona 8 grudnia 1990 r. Władze w Kiszyniowie nie zamierzały pogodzić się z utratą terytorium i podjęły próbę przywrócenia integralności terytorialnej kraju siłą.
Większość działań militarnych podczas wojny miała charakter „źle skoordynowanych akcji mołdawskich sił zbrojnych oraz potyczek oddziałów paramilitarnych”. Najpoważniejszymi epizodami kilkumiesięcznej wojny były walki o Dubosary w marcu 1992 r. oraz bitwa o Bendery w czerwcu tego samego roku. Oddziałom mołdawskim na żadnym odcinku nie udało się pokonać obrońców Naddniestrza, jednak o końcowym wyniku wojny rozstrzygnęła nie ich postawa, a przychylność i wreszcie otwarta interwencja 14 Armii radzieckiej (następnie rosyjskiej). Wojnę zakończył rozejm wypracowany pod nadzorem Rosji w lipcu 1992 r. Od tego momentu Naddniestrze, chociaż formalnie pozostaje częścią Mołdawii, "de facto" funkcjonuje jako osobne państwo, nie będąc jednak uznawanym przez żaden inny taki podmiot o bezdyskusyjnej legitymacji. Oficjalnym alfabetem Naddniestrza jest cyrylica.
Tło konfliktu o Naddniestrze.
Między regionami współczesnego państwa mołdawskiego położonymi na dwóch brzegach Dniestru w XIX i XX w. wykształciły się wyraźne różnice kulturowe, których podłożem była odmienna przynależność administracyjna tych ziem. W latach 1812–1914 ziemie na lewym i prawym brzegu Dniestru należały do różnych guberni Imperium Rosyjskiego, następnie w okresie międzywojennym obszar na prawym (zachodnim) brzegu Dniestru należał do Rumunii, a lewobrzeżny – do ZSRR (od 1925 Mołdawska Autonomiczna Socjalistyczna Republika Radziecka). Powstałych różnic, obejmujących skład etniczny, strukturę lokalnej gospodarki i stopień urbanizacji, nie zniwelowała radziecka aneksja Besarabii w 1940 r. i utworzenie z obydwu regionów jednej Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. W schyłkowych latach istnienia ZSRR prawobrzeżna część Mołdawii była regionem rolniczym i sadowniczym, natomiast przemysł ciężki znajdował się głównie na lewym brzegu Dniestru. Podczas gdy na terenie późniejszego Naddniestrza w miastach żyło 66% populacji, na prawym brzegu Dniestru – tylko 43%.
Jako starcie specyficznych tożsamości regionalnych, a nie etnicznych, konflikt o Naddniestrze interpretują Pal Kolsto i Andriej Małgin. Natomiast według Stuarta Kauffmanna był to konflikt etniczny, w toku którego dochodziło do doraźnej kreacji nowych tożsamości narodowych w oparciu o symbole i mity historyczne, podczas gdy pochodzenie członków potencjalnego narodu nie było traktowane jako szczególnie istotne. Jeszcze inną interpretację przedstawił Stefan Troebst. Jego zdaniem wojna o Naddniestrze była efektem rywalizacji mołdawskiego ruchu nacjonalistycznego z postradziecką nomenklaturą z lewego brzegu Dniestru, która dla obrony swoich pozycji i mobilizowania potencjalnych zwolenników zaczęła świadomie kreować tożsamość naddniestrzańską, by konflikt nabrał wymiaru etnicznego. Klemens Busher zaproponował natomiast, by podłoże wojny o Naddniestrze rozpatrywać na kilku poziomach. Z jednej strony widoczne były rodzące się nacjonalizmy i tożsamości regionalne, wchodzące w interakcje z nadal żywym patriotyzmem radzieckim. Z drugiej – doszło do konfliktu między starymi elitami a tworzącą się nową elitą mołdawską. Rozwojowi sporu sprzyjała specyfika elity radzieckiego Naddniestrza, wywodzącej się z wojska i zarządów tamtejszych zakładów przemysłowych: wieloetniczność, poczucie związku z Moskwą, nie zaś z Kiszyniowem, postrzeganie siebie jako grupy szczególnej i samowystarczalnej. Wzmocnieniu tego poczucia sprzyjał fakt, że naddniestrzańska produkcja przemysłowa miała znaczenie dla całego ZSRR, nie tylko do Mołdawskiej SRR. Dotyczyło to rozmieszczonych tam zakładów przemysłu ciężkiego oraz zbrojeniowych. Elita naddniestrzańska zaczęła tworzyć się w toku przyspieszonej industrializacji regionu w latach 50. i 60., gdy na teren ten sprowadzono ok. 20 tys. wykwalifikowanych kadr robotniczych, wojskowych i administracyjnych głównie z Rosyjskiej FSRR oraz Ukraińskiej SRR. W kolejnych latach rozmiary migracji sięgały 10 tys. osób co roku.
Rosyjskojęzyczni z lewego brzegu Dniestru byli faworyzowani przy rozdzielaniu stanowisk w partii komunistycznej w Mołdawskiej SRR, na uniwersytetach oraz w republikańskim aparacie państwowym. Po II wojnie światowej władze radzieckie nie ufały etnicznym Mołdawianom wychowanym przed wojną w Besarabii w granicach Rumunii, co znacząco ograniczyło możliwości kariery przynajmniej dwóch pokoleń Mołdawian. W 1989 r. blisko 2/3 kierowniczych stanowisk w przemyśle i administracji Mołdawskiej SRR zajmowali obywatele rosyjskojęzyczni, stanowili oni również 2/3 członków partii komunistycznej i 68% kadry naukowej uczelni wyższych. Budziło to u tworzącej się mołdawskiej inteligencji niechęć do rosyjskości i skłaniało do zwracania się ku idei panrumuńskiej, fascynacji kulturą Rumunii.
W bezpośredniej perspektywie ruch na rzecz niepodległości Naddniestrza był odpowiedzią na program polityczny Demokratycznego Ruchu na rzecz Przebudowy, a następnie jego kontynuatora – Frontu Ludowego Mołdawii, agresywne hasła antyrosyjskie głoszone podczas jego demonstracji i wieców, wezwania do przymusowej rumunizacji mieszkańców Mołdawii oraz przypadki bezpośredniej agresji wobec osób mówiących po rosyjsku. Pod naciskiem Frontu, do którego w Mołdawskiej SRR przystąpiło 150 tys. osób, Rada Najwyższa Mołdawskiej SRR przegłosowała 31 sierpnia 1989 r. ustawę językową, na mocy której język mołdawski, tożsamy z rumuńskim, zapisywany alfabetem łacińskim, stał się jedynym językiem państwowym. Ludność lewego brzegu Dniestru oraz Bender, posługująca się w większości językiem rosyjskim niezależnie od pochodzenia (dotyczyło to także osób pochodzenia mołdawskiego), od kilku miesięcy bezskutecznie protestowała przeciwko takiej decyzji. Znajomość mołdawskiego była wśród mieszkańców Mołdawskiej SRR innego pochodzenia rzadkością. W kolejnych miesiącach ruch mołdawski coraz bardziej radykalizował się w duchu nacjonalistycznym. Wiosną 1990 r. powstały przy nim zbrojne bojówki atakujące ludność niemołdawską, a kulminacją tej tendencji był tzw. marsz na Gagauzję w październiku tego roku. Agresywny szowinizm nie nabrał jednak rozmiarów masowych, a już w 1991 r. mołdawski nacjonalizm etniczny stał się ruchem marginalnym. Gdy zrealizowano postulaty zwiększenia reprezentacji Mołdawian w państwowej administracji i życiu publicznym, przeważyło dążenie do budowy wieloetnicznej, niepodległej Mołdawii.
Zjednoczona Rada Kolektywów Pracowniczych i fala strajków.
Wobec powtarzania się wypadków agresji wobec rosyjskojęzycznych, a także wobec zignorowania płynących z Naddniestrza wezwań do nadania rosyjskiemu statusu drugiego języka urzędowego, 11 sierpnia 1989 r. w Tyraspolu ukonstytuowała się Zjednoczona Rada Kolektywów Pracowniczych, a w sierpniu 1989 w miejscowych zakładach wybuchły protesty i strajki. Zaprotestowali również pracownicy zakładów w Benderach i Rybnicy. Wystąpienia te inicjowali m.in. miejscowi działacze partii komunistycznej i kadry zarządzające zakładami, których pozycja była bezpośrednio zagrożona przez działalność Frontu i głoszony przez niego prorumuński program. Naddniestrze i Gagauzja były największymi centrami oporu rosyjskojęzycznych przeciwko mołdawskiemu ruchowi nacjonalistycznemu. Samoorganizacja ludności rosyjskojęzycznej w pozostałej części Mołdawii była niewielka. Według Charlesa Kinga, gdyby Ludowy Front Mołdawii ustrzegł się przed szowinizmem, mógł uniknąć tak gwałtownej reakcji na swoje działania. Równocześnie jednak o rozwoju sytuacji w Naddniestrzu decydował nie czynnik etniczny, ale skuteczna mobilizacja miejscowej ludności przez lokalną radziecką elitę bezpośrednio zagrożoną utratą wpływów. 
16 sierpnia w dwugodzinnym strajku ostrzegawczym koordynowanym przez Zjednoczoną Radę Kolektywów Pracowniczych wzięło udział 27 tys. pracowników. W protestach w kolejnych dniach – 30 zakładów i 30 tys. robotników. Następnie do protestów dołączyły kolejne przedsiębiorstwa. 21 sierpnia w Tyraspolu ogłoszono strajk generalny. W końcu sierpnia 1989 r. na mityngach w Tyraspolu gromadziło się do 50 tys. protestujących, zaprzestał pracy największy zakład w republice – Elektromasz. W kulminacyjnym punkcie protestów brało w nich udział 200 tys. robotników, a do inicjatywy zainicjowanej na lewym brzegu Dniestru dołączyły zakłady w Kiszyniowie i Bielcach oraz Komracie w Gagauzji. Gdy ustawy językowe przegłosowano, ruch robotniczy zaczął występować pod hasłem „Nie chcemy być Rumunami”. Do dalszych protestów wzywała gazeta Zjednoczonej Rady – „Protestujący Tyraspol”. W połowie września naddniestrzańscy liderzy spotkali się z Michaiłem Gorbaczowem i na jego prośbę zakończyli strajk w zamian za obietnicę, że kwestią mołdawską zajmie się Rada Najwyższa ZSRR. Równocześnie pismo Rady wzywało, by przeprowadzić referendum w sprawie utworzenia Naddniestrzańskiej Autonomicznej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej. W grudniu 1990 r. przeprowadzono w tej sprawie referenda w Rybnicy i Tyraspolu. W obu centrach przy bardzo wysokiej frekwencji (81,3% i 92,3%) odpowiednio 91,1% i 96% poparło ideę autonomii.
Równolegle trwała agresywna kampania wyborcza do Rady Najwyższej Mołdawskiej SRR. Chociaż najwięcej mandatów zdobyli w wyborach kandydaci Komunistycznej Partii Mołdawii (83%), formacja nie była już w stanie przedstawiać spójnego programu. Część polityków KPM poparła będący teoretycznie w mniejszości Front Ludowy, co dało mu realną kontrolę nad parlamentem. Realnie w jego pracach brało udział ok. 220 deputowanych na ogólną liczbę 378 wybranych. Reprezentanci okręgów wyborczych w późniejszym Naddniestrzu, w większości wskazani przez Zjednoczoną Radę Kolektywów Pracowniczych, zostali groźbami, szantażem czy wręcz fizycznymi szykanami zmuszeni do wycofania się z udziału w pracach.
Deklaracja niepodległości Naddniestrza. Eskalacja konfliktu.
22 maja 1990 roku podczas pogrzebu pobitego ze skutkiem śmiertelnym rosyjskiego studenta z Kiszyniowa mityng rosyjskojęzycznych został zaatakowany przez aktywistów mołdawskich. Pobici zostali działacze rosyjskiego ruchu "Interdwiżenije" oraz gagauscy i naddniestrzańscy deputowani do mołdawskiej Rady Najwyższej. Naddniestrzańscy przywódcy definitywnie zdecydowali, że będą dążyć do budowy odrębnego państwa, przekonani, że porozumienie z elitami mołdawskimi jest niemożliwe. 2 czerwca tego samego roku na zjeździe deputowanych wszystkich szczebli w Parkanach naddniestrzańscy liderzy ogłosili swój region wolną strefą ekonomiczną i wydali deklarację jej dalszego rozwoju. 2 września 1990 r. drugi taki zjazd ogłosił, powołując się na wyniki referendum (według oficjalnych wyników 95,8% głosów za niepodległością przy 79-procentowej frekwencji), utworzenie Naddniestrzańskiej Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej i powołał pięćdziesięcioosobową Tymczasową Radę Najwyższą. 5 listopada tego samego roku nazwę separatystycznego państwa zmieniono na Naddniestrzańską Republikę Mołdawską. Na jej czele stanął Igor Smirnow, najpierw przewodniczący Tymczasowej Rady Najwyższej, a od 1 grudnia 1991 r. prezydent Naddniestrza.
25 listopada 1990 roku odbyły się wybory do Rady Najwyższej Naddniestrza, a 2 września 1991 r. parlament ten ogłosił przyjęcie naddniestrzańskiej konstytucji i symboli państwowych. 1 grudnia, razem z wyborami prezydenckimi, odbyło się referendum, w którym mieszkańcy obszaru republiki potwierdzili chęć tworzenia niezawisłego państwa. 8 grudnia Rada Najwyższa jednostronnie ogłosiła niepodległość Naddniestrza.
W tym samym czasie doszło do pierwszych naddniestrzańsko-mołdawskich incydentów: 2 listopada 1990 r. mołdawskie Oddziały Policji do Specjalnych Zadań (OPON) ostrzelały separatystyczną demonstrację, zabijając i raniąc kilku manifestantów w Dubosarach. Naddniestrzańscy liderzy mieli jeszcze nadzieję na interwencję Moskwy, która nie dopuści do wojny z rządem w Kiszyniowie. W deklaracji niepodległości przyjmowali, że obroną republiki zajmą się stacjonujące na lewym brzegu Dniestru jednostki armii radzieckiej. Władze centralne ZSRR były jednak zbyt zajęte ratowaniem imperium przed rozpadem i ograniczyły się do mało znaczących gestów.
30 kwietnia 1991 roku mołdawskie służby specjalne zatrzymały dwóch deputowanych samozwańczej Rady Najwyższej Naddniestrza oraz jej przewodniczącego Grigore Mărăcuţę. Naddniestrzańscy przywódcy wezwali Moskwę do obrony ludności rosyjskojęzycznej w Mołdawii i nie czekając na odpowiedź rozpoczęły zaciąg do własnej milicji. Gdy doszło do aresztowań kolejnych działaczy separatystycznego ruchu, wybuchły kolejne protesty. Kobiety zrzeszone w żeńskim komitecie strajkowym kierowanym przez Ninę Andriejewą blokowały ruch pociągów w całej Mołdawii, w tym tory wiodące z Kiszyniowa do Kijowa i Moskwy, do momentu, gdy władze w Kiszyniowie zwolniły zatrzymanych 1 października 1991 r. Wcześniej, we wrześniu tego samego roku, stacjonujące w granicach Naddniestrza radzieckie jednostki milicyjne i placówki KGB oraz prokuratury i sądy ogłosiły uznanie zwierzchności władz jednostronnie proklamowanej republiki. Obok pierwszych naddniestrzańskich batalionów milicyjnych powstawały ochotnicze Robotnicze Oddziały Wsparcia Milicji oraz Dniestrzańska Gwardia Republikańska.
6 września 1991 roku władze Naddniestrza nie dopuściły oddziałów mołdawskiej milicji na lewy brzeg Dniestru i zablokowały mosty na rzece. 25 września doszło do walk w regionie Dubosar, siłom mołdawskim nie udało się opanować miasta. 28 września Rada Najwyższa Naddniestrza ogłosiła wprowadzenie stanu wyjątkowego, a naczelnym dowódcą wszystkich wiernych sobie formacji zbrojnych mianowała Grigore Mărăcuţę. Niebezpośredniego poparcia Naddniestrzu udzielił dowodzący 14 Armią radziecką, stacjonującą w Naddniestrzu, gen. Giennadij Jakowlew, ogłaszając, że nie będzie powstrzymywał ani swoich oficerów, ani aktualnego rocznika poborowych z regionu, gdyby chcieli bronić przed Mołdawianami swoich rodzin. W rezultacie został pozbawiony stanowiska, a Mołdawia przegłosowała przejęcie całego mienia i sprzętu wojsk radzieckich pozostających na prawym brzegu Dniestru. Gen. Jakowlew został przez Igora Smirnowa powołany na stanowisko szefa Zarządu Obrony i Bezpieczeństwa Naddniestrza, "de facto" ministra obrony separatystycznej republiki. Strona naddniestrzańska starała się opanować posterunki policyjne w rejonie Dubosar, w tym w niektórych wsiach na prawym brzegu Dniestru.
Zbrojna faza konfliktu.
W odpowiedzi na przeprowadzone w Naddniestrzu referendum i wybory prezydenckie Kiszyniów przeprowadził do 6 grudnia 1991 r. koncentrację oddziałów policyjnych i OPON, a także ochotników w pobliżu zapory wodnej w Dubosarach oraz przy moście w Vadul lui Vodă. Trzy dni później oddziały OPON zablokowały dojazd do Bender od strony Kiszyniowa i Kauszan, zaś 65 funkcjonariuszy MSW zajęły w samych Benderach lokalną placówkę ministerstwa. 10 grudnia specjalna jednostka MSW z Bielc, wzmocniona oddziałami policyjnymi, została częściowo przerzucona do wsi Criuleni i Holercani położonych na brzegu Dniestru przeciwległym względem Dubosar, zaś częściowo – na drugi brzeg rzeki, do wsi Dzerjinscoe i Cocieri.
Zbrojna konfrontacja rządu Mołdawii i ruchu naddniestrzańskiego nie wzbudziła entuzjazmu mieszkańców Mołdawii. Od poboru do sił zbrojnych masowo uchylali się mołdawscy Ukraińcy i Rosjanie, ale także wśród znacznej części etnicznych Mołdawian panowało poczucie, że lewy brzeg Dniestru nie był w rzeczywistości realnie związany z ich państwem i nie był wart zbrojnej interwencji. Historycznie w rumuńskiej idei narodowej ziem na lewym brzegu Dniestru nie uważano za należące do Wielkiej Rumunii. Z 60 tys. rezerwistów, których zamierzało powołać pod broń Ministerstwo Obrony Mołdawii, faktycznie na front trafiło tylko 15 tys. Co więcej, z 2600 oficerów jednostek armii radzieckiej, które przejęła niepodległa Mołdawia, zaledwie 155 podjęło służbę w mołdawskiej armii tworzonej już w trakcie konfliktu. W Naddniestrzu natomiast wola obrony niezależności wśród mieszkańców była bardzo wysoka. Ochotnicy masowo zgłaszali się do Dniestrzańskiej Gwardii Republikańskiej, oddziałów milicji i formacji Czarnomorskiego Wojska Kozackiego. Byli wśród nich byli żołnierze, w tym weterani z Afganistanu. Naddniestrze pozyskało również ochotników zagranicznych, których przekonały propagandowe hasła „obrony ziemi rosyjskiej (ruskiej) przed faszyzmem (nacjonalizmem) rumuńskim”. Byli wśród nich rosyjscy sympatycy narodowego bolszewizmu, byli radzieccy milicjanci z krajów bałtyckich, a także nacjonaliści ukraińscy z Ukraińskiej Narodowej Samoobrony.
W odpowiedzi na działania mołdawskie Dniestrzańska Gwardia Republikańska podniosła gotowość bojową. Jej 2. Batalion pozostał skoszarowany w Benderach, jedna kompania 3. Batalionu oraz rezerwowy pluton z Tyraspola udał się do Dubosar, 4. Batalion obsadził mosty przez Dniestr oraz drogi z Kiszyniowa do Kotowska, z Tyraspola do Rybnicy oraz z Rybnicy do Hîncești. Na przełomie lat 1991 i 1992 naddniestrzańskie siły zbrojne w teorii składały się z czterech batalionów gwardii po 446 żołnierzy, realnie pod bronią znajdowało się tysiąc osób. Do tego dochodziła Milicja Ludowa i Terytorialne Oddziały Ratownicze – łącznie 20 tys. członków formacji paramilitarnych. Pomoc materialną dla walczących organizował stale działający kobiecy komitet strajkowy.
Pierwsze walki o Dubosary.
12 grudnia jednostki mołdawskiego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych zgromadzone w pobliżu elektrowni wodnej w Dubosarach ostentacyjnie rozpoczęły ostrzał z broni strzeleckiej i przygotowania do forsowania Dniestru, starając się zmylić obrońców co do kierunku właściwego uderzenia. Następnej nocy oddział 150 członków OPON razem z 30 policjantami z Dubosar, walczącymi po stronie mołdawskiej, pod osłoną ciemności przejechali szosą połtawską do posterunku milicji naddniestrzańskiej i opanowali go, nie napotykając oporu. Następnie opanowali posterunek milicji drogowej na skrzyżowaniu szosy połtawskiej i drogi do Tyraspola. W bezładnej strzelaninie trzech milicjantów naddniestrzańskich zginęło, ośmiu zostało rannych, a 22 zostało wziętych do niewoli. Mołdawianie weszli do miasta, jednak nie zdołali zdobyć budynku rady miejskiej, otoczonej barykadami przez bardziej doświadczonych obrońców, w tym weteranów z Afganistanu. 15 grudnia 1991 r. Igor Smirnow i wiceminister spraw wewnętrznych Mołdawii Valerie Muravschi wynegocjowali rozejm. Do następnego dnia trwały jednak sporadyczne wymiany ognia i prowokacje z obydwu stron. Negocjując warunki zwolnienia jeńców, obie strony szykowały się do dalszej wojny. W Dubosarach pozostał posterunek policji mołdawskiej równolegle z posterunkiem naddniestrzańskim. 15 lutego 1992 r. w skład sił zbrojnych Naddniestrza oficjalnie weszły oddziały kozackie, złożone z ochotników przybyłych z Rosji (region Donu, Kubania, Zabajkala) oraz miejscowych chętnych utożsamiających się z tradycją kozacką.
W końcu lutego 1992 r. w Dubosarach i Grigoriopolu doszło do nowych starć. 22 lutego Gwardziści i funkcjonariusze naddniestrzańskiego MSW zajęli tamtejsze poradzieckie koszary w odpowiedzi na doniesienia, że z terenu dawnej jednostki w Glinoe wywożona jest do Mołdawii broń i amunicja. 1 marca późnym wieczorem na ulicach Dubosar doszło po raz kolejny do zamieszek. Podczas uspokajania tłumu zastrzelony został dowódca posterunku naddniestrzańskiej milicji Igor Sipczenko. Władze Naddniestrza uznały, że doszło do prowokacji mołdawskich służb specjalnych i ponownie postawiły batalion gwardii w stan gotowości bojowej, blokując dojazd do miasta z Bender i Kiszyniowa. W nocy tłum mieszkańców Dubosar otoczył posterunek mołdawski. Stanowiący jego obsadę policjanci mieli pod eskortą Kozaków wyjechać z miasta. W momencie, gdy wsiadali do autobusu, ponownie padły strzały, jeden z Kozaków, Michaił Zubkow, zginął.
Następnego dnia o 13 1 Brygada Sił Specjalnych MSW Mołdawii ruszyła z Kiszyniowa i Orgiejowa w kierunku Dubosar. Etnicznie mołdawska ludność miasta ruszyła do ucieczki na prawy brzeg Dniestru, obawiając się samosądów ze strony naddniestrzańskiej. Około piętnastej policyjna grupa szturmowa opanowała w Cocieri część koszar pułku Obrony Cywilnej, stanowiącej składową 14 Armii, zabierając z budynku 80 karabinów maszynowych i 30 pistoletów. Jej dowództwo postanowiło mimo wszystko zachować neutralność, a na mocy porozumienia z Mołdawianami żołnierze stacjonujący w Cocieri zostali ewakuowani. Na miejsce przybył natomiast pluton rozpoznawczy 4 batalionów Dniestrzańskiej Gwardii Republikańskiej i przejął część budynków, korzystając z ogólnego zamieszania. Dowódca 14 Armii gen. Jurij Nietkaczow nakazał władzom w Tyraspolu wycofanie swoich żołnierzy. Następnego dnia gwardziści opuścili Cocieri. Kompleks koszar pozostał w rękach mołdawskich.
Operacja Naddniestrze.
Mołdawskie dowództwo zamierzało wykorzystać koszary w Cocieri jako punkt wyjścia dla operacji zajęcia Dubosar (kryptonim Naddniestrze). Plan zakładał otoczenie sił naddniestrzańskich zgrupowanych w Dubosarach równoczesnym uderzeniem z zajętego kompleksu oraz z zakola Dniestru we wsi Coșnița. Zajęcie miasta oznaczałoby rozdzielenie samozwańczej republiki na dwie części i uniemożliwienie ściągnięcia posiłków z Rybnicy i Kamionki (w północnej części Naddniestrza) do Tyraspola i Bender w części południowej. O ile jednak Mołdawianie pewnie kontrolowali przyczółek w Cocieri, we wspomnianym zakolu Dniestru siły separatystów utrzymywały most na Dniestrze oraz kluczowe skrzyżowanie dróg. Siły naddniestrzańskie były na tyle szczupłe, że mogły jedynie utrzymywać zajmowane już pozycje – mostu broniło 70 żołnierzy uzbrojonych w broń strzelecką i trzy lekkie karabiny maszynowe. Dysponowali oni tylko dwoma transporterami opancerzonymi. 5 marca w Coșnițy i Pîrîcie Mołdawianie zorganizowali najpierw nacjonalistyczne mityngi, następnie obrzucili kamieniami naddniestrzańskie posterunki gwardii, a w tym samym czasie przerzucili przez Dniestr 20 transporterów opancerzonych oraz żołnierzy do ataku na most w Vadul lui Vodă. W Cocieri natomiast skoncentrowano 15 transporterów opancerzonych, 170 funkcjonariuszy 1 Brygady Sił Specjalnych oraz 250 miejscowych ochotników. Wobec przewagi liczebnej Mołdawian naddniestrzańscy gwardziści postanowili wysadzić most w Vadul lui Vodă, a następnie bronić się w oparciu o zabudowania kołchozu w Pohrebei, wieś Doroțcaia i rzekę.
Operacja Naddniestrze rozpoczęła się nocą z 13 na 14 marca. Południowa grupa sił mołdawskich została powstrzymana pod Coșnițą i straciła impet. Po drugiej stronie nie powiodła się pierwsza próba wysadzenia mostu, który zniszczono całkowicie dopiero 14 marca wieczorem. Jego obrońców przeniesiono pod Coșnițę. Następnego dnia naddniestrzańska obrona na tym odcinku została jednak rozgromiona. Wśród separatystów zaczęła się panika, gdyż Mołdawianie mieli zdecydowaną przewagę liczebną, pojawiły się ponadto pogłoski, że po ich stronie czynnie wystąpiła Rumunia. W rzeczywistości Rumunia udzieliła Mołdawii jedynie pewnego wsparcia w sprzęcie, a strona naddniestrzańska i rosyjska twierdziła następnie, że skierowała do Kiszyniowa także doradców wojskowych.
Dowództwo w Tyraspolu postanowiło sprowadzić na miejsce rezerwy z Rybnicy i Tyraspola, a także trzymane dotąd w odwodzie ochotnicze oddziały Kozaków dońskich i kubańskich. 17 marca siły naddniestrzańskie broniły się po wschodniej stronie drogi z Rybnicy do Tyraspola w oparciu o elektrownię wodną w Dubosarach oraz kurhan z figurą pioniera w pobliżu wsi Doroțcaia. Wieś Dzerjinscoe i brzeg Dniestru obsadzono oddziałami pospolitego ruszenia, ostatniej linii obrony miasta strzegł 4 Batalion Dniestrzańskiej Gwardii Republikańskiej, dalsze oddziały pospolitego ruszenia oraz Kozacy. Pozycji broniło łącznie tylko 1437 osób, z czego 513 nie miało broni. Władze Naddniestrza miały nadzieję na wtrącenie się do konfliktu 14 Armii. Mimo szczupłości sił obrońców, Mołdawianie nie zdołali ich pokonać, gdyż sami bazowali wyłącznie na oddziałach policji i ochotników. 17 marca walki zostały przerwane i do końca miesiąca w rejonie Dubosar panował ogólny spokój.
W ostatnich dniach marca mołdawskie dowództwo podjęło próbę zdobycia Dubosar jeszcze jednym uderzeniem. Z Coșnițy w kierunku miasta skierowano 20 uzbrojonych transporterów opancerzonych BTR i MT-LB oraz szybkostrzelne zestawy przeciwlotnicze ZSU-23-4, których zamierzano użyć przeciwko celom naziemnym. Ponadto z Vadul lui Vodă uderzyć miało 1500 żołnierzy MSW i dalszych 2700 żołnierzy, zaś 500 żołnierzy skierowano do Starych Dubosar. Po działaniach nękających i rozpoznawczych 29 marca Mołdawianie skierowali do ataku na pozycje naddniestrzańskie dwa bataliony po 500 żołnierzy, osłaniane przez 18 transporterów opancerzonych, ze wsparciem moździerzy i zestawów przeciwlotniczych. Kolejne cztery ataki zostały jednak odparte. Sformowane z policjantów i ochotników siły mołdawskie okazały się niezdolne do zrealizowania stawianego przed nimi zadania. Jako że Kiszyniów nie dysponował lepiej wyszkolonymi oddziałami, mołdawskie dowództwo uznało, że zdobycie Dubosar jest niewykonalne i zdecydowało o zmianie głównego kierunku natarcia – skierowaniu się na położone na prawym brzegu Dniestru Bendery.
Walki o Bendery (kwiecień 1992 roku).
W rejonie Bender do tej pory nie miały miejsca większe starcia mołdawsko-naddniestrzańskie. Istotnym atutem strony mołdawskiej była kontrola nad górującymi nad miastem wzgórzami: tym, na których położona była wieża telewizyjna, oraz tzw. Kurhanem Suworowa. Ponadto szturm na Bendery nie wymagał przerzucania sił przez rzekę. Jednak 1 kwietnia 1992 r. dwa mołdawskie transportery opancerzone ostrzelały ciężarówkę wiozącą naddniestrzańskich gwardzistów oraz cywilny autobus. Zginęło sześć osób, a 14 odniosło rany. Tego samego dnia doszło do kolejnych wzajemnych prowokacji. Następnie Mołdawianie przypuścili atak na Bendery od strony wsi Gîsca. Zakończył się on niepowodzeniem. Przez kilka następnych dni trwały lokalne wymiany ognia w Cremenciugu, Copance i Chițcani, zaś 3 kwietnia oddział mołdawski ostrzelał rosyjskie koszary w Benderach, zmuszając stacjonujących w nich żołnierzy do odejścia na teren twierdzy w Benderach. Po tym wydarzeniu przedstawiciele 14 Armii ogłosili, że jeśli prezydenci Rosji, Ukrainy i Mołdawii nie wypracują warunków przerwania ognia, a Kiszyniów nie przerwie działań zaczepnych, wojska rosyjskie włączą się do walki.
Pod wrażeniem tej deklaracji 12 kwietnia za pośrednictwem rosyjskim podpisano protokół o zawieszeniu broni i rozdzieleniu walczących. Jednostki naddniestrzańskie w Benderach złożyły broń, zaś mołdawskie, z wyłączeniem policji, odeszły z miasta. Dniestrzańska Gwardia Republikańska miała również zrezygnować z publicznego noszenia mundurów. Do miasta weszli wojskowi obserwatorzy wydelegowani przez Moskwę, Kijów, Kiszyniów i Bukareszt, na reprezentację władz w Naddniestrzu nie zgodzono się. Zawieszenie broni, wielokrotnie zawierane i zrywane w lokalnych incydentach przez obie strony, przedłużono ponownie 23 kwietnia. W Kiszyniowie odbywały się mityngi antywojenne. Oddziały, które na mocy zawieszenia broni wyszły z Bender, zajęły pozycje w nieodległych miejscowościach, Mołdawia skierowała na odcinek dubosarski nowo zmobilizowane oddziały, w tym baterie moździerzy i artylerii oraz piechoty zmotoryzowanej. 15 maja Kiszyniów ogłosił wejście do walki utworzonej regularnej Armii Narodowej. Naddniestrze, z uwagi na ograniczony zasób sił ludzkich i sprzętu, jedynie umacniało pozycje. Równocześnie setki kobiet z Tyraspola uczestniczyło w pikietach pod koszarami 14 Armii, prosząc o pomoc w walce z Mołdawianami. 18 maja, jako pierwsza jednostka rosyjska, armijny batalion inżynieryjno-saperski 14 Armii zgodził się oddać do dyspozycji władz w Tyraspolu. Również wśród pozostałych żołnierzy rosyjskich coraz silniejsza była chęć walki po stronie naddniestrzańskiej. 80% stanu osobowego armii stanowili żołnierze pochodzący z regionu Naddniestrza, a dowódcy nie starali się szczególnie powstrzymać ich przed niesubordynacją i przyłączeniem się do konfliktu po jednej ze stron.
10 maja 1992 roku rozejm został zerwany przez stronę mołdawską. W dniach od 15 do 18 maja Mołdawianie prowadzili na całej długości frontu ogniowe przygotowanie natarcia. Równocześnie w dniach 18–19 maja podjęta została kolejna próba zawarcia trwałego pokoju. Gwałtowna dyskusja między delegacjami Kiszyniowa i separatystów w parlamencie w Kiszyniowie zakończyła się przyjęciem przez jego deputowanych rezolucji wzywającej Naddniestrze do bezwarunkowej kapitulacji. Tyraspol nie miał zamiaru przyjąć takich warunków. Następnego dnia, na wieść o strzelaninie w Benderach (w rzeczywistości mało znaczącym epizodzie) delegacja naddniestrzańskich sił zbrojnych wyjechała z Kiszyniowa bez żadnych nowych ustaleń. W maju siły Naddniestrza uległy wzmocnieniu, zdobywając (przejmując?) kompanię 10 czołgów T-64BW rosyjskiej 14 Armii, jednakże ich załogi były niedoszkolone, a czołgi nie w pełni ukompletowane. Pierwszy czołg został zniszczony w tym miesiącu, podczas ataku na mołdawską artylerię ostrzeliwującą Dubosary.
Bitwa o Bendery (czerwiec 1992 roku).
Władze w Kiszyniowie zdecydowały o przeprowadzeniu operacji pod nazwą Koń trojański – sprowadzeniu do Bender nieumundurowanych policjantów, funkcjonariuszy pododdziałów specjalnych MSW i dywersantów, którzy następnie mieliby pomóc regularnym oddziałom zdobyć miasto. 11 czerwca w rejonie Bender sformowano ugrupowanie uderzeniowe w sile siedmiu batalionów piechoty zmotoryzowanej ze wsparciem pododdziałów artylerii. 18 czerwca na podejściach do miasta od południowego zachodu oraz od zachodu ześrodkowano dwie brygady armijne, z których jedna była w pełni skompletowana, do drugiej zaś włączono głównie policjantów, rekrutów i rezerwistów. 
W nocy z 19 na 20 czerwca 1992 roku zasadnicze mołdawskie zgrupowanie podeszło pod mury twierdzy benderskiej, ostrzeliwując stacjonujący w niej batalion przeciwchemiczny 14 Armii i podpalając wojskowy magazyn i park samochodowy. Druga grupa zaatakowała od strony Caușeni, zmierzając do siedziby władz miejskich i na komisariat policji. Trzecia grupa miała połączyć się z pierwszą i drugą w centrum Bender. Na wszystkich jednak kierunkach Mołdawianie napotkali naddniestrzański opór, a wprowadzone do miasta oddziały dywersyjne nie skoordynowały swoich działań z oddziałami armii regularnej. Mołdawska operacja przerodziła się w kilkanaście lokalnych potyczek o różne budynki. Równocześnie miasto było ostrzeliwane z kurhanu Suworowa. Mołdawianie ostatecznie przełamali lokalny opór i opanowali niemal całe Bendery.
O 1.30 20 czerwca 1992 roku władze w Tyraspolu ogłosiły pospolite ruszenie w całej samozwańczej republice. Oddziały formowano w zakładach pracy, a 14 Armia otwarcie już wspierała Naddniestrze, wydzielając ze swoich magazynów broń, a także kilka czołgów, dział i transporterów opancerzonych. Pierwsza, podjęta około czwartej rano próba zniszczenia mołdawskiego zgrupowania, które zaatakowało twierdzę benderską i mosty na Dniestrze zakończyła się jednak niepowodzeniem, druga zaś – całkowitą klęską. Naddniestrzanie stracili dwa czołgi T-64 od ognia armat przeciwpancernych, a dwa zostały uszkodzone. Porażką zakończył się również atak trzeci i dopiero czwarty, mimo złego dowodzenia, zmusił Mołdawian do wycofania się. Tym razem to w ich szeregach zapanowała panika, wywołana przeświadczeniem, że po przeciwnej stronie walczą Rosjanie. Naddniestrzańska piechota umocniła się na porzuconych pozycjach nad Dniestrem, jednak na sformowanie pozycji obronnych wokół całych Bender dowództwo w Tyraspolu nie miało dość sił. Fatalnie dowodzone były jednak również wojska mołdawskie. Ich nowe uderzenie z kierunków Kiszyniowa, Anenii Noi oraz Caușeni nie zdołało przełamać słabych oddziałów naddniestrzańskich. Przedłużało się oblężenie miasta, a strona naddniestrzańska szeroko, często przesadnie, nagłaśniała ofiary w ludności cywilnej, jakie padały w jego rezultacie.
Wynik starcia rozstrzygnęła 14 Armia pod rozkazami nowego dowódcy – gen. Aleksandra Lebiedia, przypuszczając w nocy z 20 na 21 czerwca bezpośrednie natarcie na oddziały mołdawskie. Umożliwiło to naddniestrzańskim gwardzistom, Kozakom i ochotnikom najpierw z powodzeniem bronić Bender, a potem wyprzeć z miasta ostatnie grupy Mołdawian. Bitwa o Bendery była najkrwawszą fazą wojny o Naddniestrze.
Zawieszenie broni i rozmowy pokojowe.
Pod bezpośrednim naciskiem rosyjskim prezydent Mołdawii Mircea Snegur 6 lipca 1992 r. podpisał porozumienie o zasadach pokojowego uregulowania konfliktu, jego drugą stroną był rosyjski prezydent Borys Jelcyn. Zawieszenie broni podpisane zostało następnego dnia przez wiceministra obrony Mołdawii Pavla Creangę oraz gen. Stefana Kicaka ze strony naddniestrzańskiej. 7 lipca dowództwo naddniestrzańskie wydało swoim oddziałom rozkaz wstrzymania walki. Mołdawia uczyniła to dopiero 18 lipca. Postanowienia pokojowe zostały na walczących stronach wymuszone przez Jelcyna. Linii rozgraniczenia wojsk w Benderach strzec mieli żołnierze 14 Armii, a następnie siły pokojowe rosyjskie, które nadal nie opuściły Naddniestrza. Pod koniec lipca w starciach zniszczony został jeden rosyjski czołg T-64BW, a drugi uszkodzony.
Prowadzone w kolejnych latach kontakty Kiszyniowa z Tyraspolem nie doprowadziły do trwałego rozstrzygnięcia sporu. Nieuznawane przez żaden inny kraj Naddniestrze dzięki patronatowi rosyjskiemu w dalszym ciągu funkcjonuje jak państwo, posiadając wszystkie jego atrybuty i symbole. Po 1992 r. między Kiszyniowem a Tyraspolem nie doszło więcej do poważnych konfliktów zbrojnych.
Bilans ofiar.
Strona mołdawska nigdy nie opublikowała oficjalnej statystyki ofiar wojny o Naddniestrze. Mołdawscy parlamentarzyści w składanych oświadczeniach deklarowali, że w konflikcie zginęło 152 walczących po stronie Kiszyniowa, zaś 574 zostało rannych. Władze w Naddniestrzu utrzymują, że dane te są poważnie zaniżone, jednak i ich szacunki nie mogą być uznane za w pełni wiarygodne.
Według strony naddniestrzańskiej w wojnie zginęło 124 żołnierzy Dniestrzańskiej Gwardii Republikańskiej, 137 ochotników pospolitego ruszenia, 84 Kozaków, 44 członków innych oddziałów, a nadto przynajmniej 111 cywilów. Tyraspol deklaruje również, że 899 osób zostało wskutek działań wojennych rannych. Według innych szacunków poległych po stronie naddniestrzańskiej było więcej – na Pomniku Chwały Wojennej w Tyraspolu, w części poświęconej konfliktowi o Naddniestrza, zapisano 804 nazwiska.
Pamięć o wojnie.
W Mołdawii wojnę o Naddniestrze traktuje się jako uzasadnioną prawem międzynarodowym próbę odzyskania przez legalny rząd kontroli nad własnym terytorium, dążenie do odzyskania integralności. 2 marca jest w Mołdawii dniem pamięci o poległych w wojnie. Pomnik walczących i poległych po stronie mołdawskiej znajduje się w Kiszyniowie w sąsiedztwie kompleksu memorialnego „Wieczność”. Historia wojny o Naddniestrze nie jest jednak szczególnie eksponowanym elementem mołdawskiej polityki pamięci, a państwowe uroczystości rocznicowe mają skromny charakter. Większość mieszkańców Mołdawii uważa tę wojnę za konflikt bratobójczy i niepotrzebny, stoczony o ziemie, które nigdy nie były związane z historyczną Mołdawią. 
W Naddniestrzu wojnę postrzega się jako stoczoną w obronie słusznych praw mieszkańców regionu do samoidentyfikacji i samostanowienia, walkę o niepodległość, heroiczną obronę przed niesprawiedliwą inwazją. Pamięć o niej, a w szczególności o dramatycznej bitwie o Bendery, stanowi fundamentalną składową świadomości zbiorowej mieszkańców Naddniestrza. Państwowym dniem pamięci o wojnie i jej ofiarach jest 1 sierpnia. Figury i tablice upamiętniające walczących po stronie naddniestrzańskiej wchodzą w skład Pomnika Chwały Wojennej w centrum Tyraspola oraz analogicznego pomnika w Dubosarach. Kolejny pomnik znajduje się w wiosce Roghi, gdzie w toku walk o Dubosary 14 marca 1992 r. zginęło dziewięciu milicjantów naddniestrzańskich.

</doc>
<doc id="4039109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039109" title="Iskra (kolejnictwo)">
Iskra (kolejnictwo)

Iskra – polski prototypowy komputerowy system sterowania ruchem kolejowym, wyprodukowany przez firmę «Elester–PKP».
System został dopuszczony do eksploatacji pod koniec roku 2015. Od tamtego czasu pracuje na następujących punktach sieci polskich linii kolejowych:
System przeznaczony jest do zastosowania na dowolnych krajowych posterunkach ruchu, stacjach i liniach kolejowych, z wyjątkiem magistralnych. Oprócz prowadzenia normalnego ruchu kolejowego obsługiwane są także takie nietypowe sytuacje jak jazdy manewrowe, jazdy na sygnał zastępczy. Przewidywany jest dalszy rozwój systemu.
Komputerowy system starowani ruchem kolejowym Iskra podczas 12 edycji Międzynarodowych Targów Kolejowych Trako otrzymał wyróżnienia w "Konkursie im. inż. Józefa Nowkuńskiego" w kategorii „Innowacje w dziedzinie infrastruktura”. 

</doc>
<doc id="4039122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039122" title="1309 w literaturze">
1309 w literaturze



</doc>
<doc id="4039124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039124" title="Fedora Commons">
Fedora Commons



</doc>
<doc id="4039126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039126" title="Kasr Dajr Huwajt">
Kasr Dajr Huwajt

Kasr Dajr Huwajt (arab. قصر دير حويت) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1121 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039133" title="B1A4">
B1A4

B1A4 – południowokoreański boysband założony w 2011 roku przez WM Entertainment. Zadebiutowali w pięcioosobowym składzie: Jinyoung, CNU, Sandeul, Baro i Gongchan. B1A4 zadebiutowali 21 kwietnia 2011 roku, wydając minialbum "Let’s Fly".
Nazwa ich oficjalnego fanklubu to "BANA".
Historia.
Przed debiutem.
Baro, raper zespołu, został zwerbowany przez przedstawiciela firmy, który zauważył jego zdjęcie zamieszczone na profilu przyjaciela na stronie Cyworld. Podczas przesłuchania Baro zaśpiewał „Once I Leave” Sumi Jo i „The Road to Me” Sung Si-kyung, a także zaprezentował rap i beatboxing. Lider grupy Jinyoung został podobnie odkryty przez zdjęcie na portalu Cyworld. Otrzymał szkolenie w komponowaniu, śpiewie i aktorstwie. Gongchan został odkryty na Cyworld dzięki zwycięstwa w wyzwaniu „Ulzzang Challenge”, będąc uczniem gimnazjum. Główny wokalista Sandeul, który uczestniczył w licznych konkursach wokalnych, został zwerbowany przez agenta po obejrzeniu nagrania z jego występu na festiwalu, gdzie śpiewał balladę Kim Yeon-woo. Przed debiutem grupa trenowała przez dwa lata.
2011: "Let's Fly" i "it B1A4".
11 kwietnia 2011 roku członkowie B1A4 zostali przedstawieni przez webtoon pt. "Daseos gaeui suda" (). Początkowo uważano, że B1A4 będzie mieszaną grupą ze względu na obecność żeńskiej postaci imieniem Anna. Tego samego dnia WM Entertainment opublikowało zdjęcie pierwszego członka zespołu – lidera Jinyounga. Pozostali członkowie – Baro, Gongchan, Sandeul oraz CNU – zostali ujawnieni w kolejnych dniach od 12 do 15 kwietnia. 19 kwietnia ukazał się zwiastun singla "O.K". Nazwa zespołu oznacza "Be the one All for one". Pełny teledysk oraz debiutancki minialbum "Let’s Fly" ukazały się 21 kwietnia. 23 kwietnia grupa zadebiutowała w programie telewizyjnym "Show! Music Core", występując kolejno w programach "M Countdown" 28 kwietnia, "Music Bank" 29 kwietnia i "Inkigayo" 1 maja. B1A4 rozpoczęli promocję drugiego promocyjnego singla "Only Learned Bad Things" (kor. 못된 것만 배워서) 18 czerwca 2011 roku. Grupa, razem z Block B, pojawiła się w programie "Match Up" stacji SBS MTV, który miał premierę 22 czerwca. W pierwszym odcinku wyemitowano teledysk do "Only Learned Bad Things".
31 sierpnia ogłoszono, że we wrześniu zespół wyda drugi minialbum. Od 4 do 9 września publikowane były zdjęcia członków promujące nowe wydawnictwo. Zwiastun teledysku do piosenki „Beautiful Target” ukazał się 8 września, a jego pełna wersja – 15 września. Minialbum zatytułowany "it B1A4" ukazał się 16 września. Grupa promowała album w programach "Music Bank", "Show! Music Core", "Inkigayo" oraz "M Countdown". B1A4 rozpoczęli promocję piosenką „My Love” 18 listopada 2011 roku.
W październiku 2011 roku ogłoszono, że B1A4 zadebiutuje w Japonii pod wydawnictwem Pony Canyon w styczniu 2012 roku. Przed ich debiutem, 9 grudnia, grupa zorganizowała "B1A4 - Japan Showcase Live 2011" w Sinagawa Stellar Ball w Tokio; bilety na imprezę zostały wyprzedane w ciągu minuty. B1A4 wykonali 9 piosenek podczas showcase'u, w którym wzięło udział 1000 osób. Pod koniec roku B1A4 zdobyli nagrodę „Debiutant Roku” podczas rozdania Tower Records' K-Pop Lovers! Awards 2011.
2012: Debiut w Japonii, "Ignition", "In the Wind" oraz koncert "BABA B1A4".
Przed wejściem na japoński rynek muzyczny, 25 stycznia 2012 roku B1A4 wydali kompilację składającą się ze wszystkich utworów wcześniej zawartych na płytach "Let's Fly" i "it B1A4" w Japonii.
5 marca zespół wydał cyfrowy singel „This Time Is Over”, przed premierą pierwszego albumu studyjnego, a także promocyjne zdjęcie Baro. Zdjęcia pozostałych członków ukazały się w kolejnych dniach. Album, "Ignition", ukazał się 14 marca, razem z teledyskiem do utworu „Baby I'm Sorry” i w następnych dniach zaczęli promować w programach "M Countdown", "Music Bank", "Show! Music Core" i "Inkigayo". Album został wydany ponownie pt. "Ignition: Special Edition" 23 maja z nowymi utworami, w tym singlem „Baby Good Night” (kor. 잘자요 굿나잇).
Pierwszy japoński singel, „Beautiful Target”, ukazał się 27 czerwca 2012 roku. Uplasował się na 4. pozycji listy Oricon Weekly Singles Chart. 25 lipca B1A4 wzięli udział w 6 sezonie reality show "Hello Baby". 29 sierpnia ukazał się drugi japoński singel , który także zajął 4. pozycji listy Oricon Weekly Singles Chart. Debiutancki japoński album studyjny, "1", ukazał się 24 października. Uplasował się na 5. miejscu listy Oricon Weekly Albums Chart.
5 listopada ukazał się teaser bez muzyki ani żadnego z członków zespołu, jedynie dźwięk wiatru. Indywidualne teasery członków Jinyounga i Baro zostały wydane 7 listopada, a następnie Gongchana, CNU i Sanduela – 9 listopada. Trzeci minialbum "In the Wind" ukazał się 12 listopada. Zespół rozpoczął promocję z głównym singlem „Tried to Walk” (kor. 걸어 본다) 15 listopada w programie "M Countdown".
12 października firma WM Entertainment zapowiedziała pierwszy solowy koncert zespołu, "BABA B1A4". Koncert był współtworzony przez WM Entertainment i globalną markę CJ E&amp;M – M-Live, a sprzedaż biletów rozpoczęła się tydzień później 18 października 2012 roku. Ogłoszenie przyciągnęło duże zainteresowanie, w wyniku czego oficjalna strona B1A4 została wyświetlona 25 tys. razy. Przed rozpoczęciem sprzedaży biletów na serwerze czekało 75 tys. osób czekających na bilety; spzredano 8000 biletów w ciągu 5 minut po otwarciu sprzedaży biletów. Koncert odbył się 8-9 grudnia 2012 roku w SK Olympic Handball Gymnasium.
2013: "What’s Happening?" oraz koncert "Amazing Store".
7 stycznia 2013 roku Recording Industry Association of Japan opublikowało listę laureatów Japan Gold Disc Awards z 2013 roku, podczas której grupa zdobyła dwie nagrody. Od 26 do 30 stycznia, w Japonii, odbyły się cztery koncerty trasy "BABA B1A4".
20 kwietnia na oficjalnej stronie grupy opublikowano tajemnicze zdjęcie ze słowami „Ige museun iriya? 2013.04.23” (kor. 이게 무슨 일 이야? 2013.04.23, dosł. "Co się dzieje?"). 23 kwietnia ukazały się zdjęcia Jinyounga, potwierdzające comeback zespołu. Czwarty minialbum "What’s Happening?" (kor. 이게 무슨 일이야 "Ige museun ir-iya") ukazał się 6 maja. 18 maja utwór tytułowy zdobył pierwsze miejsce w programie "Show! Music Core", to także pierwsza nagroda muzyczna w programie, którą B1A4 otrzymali od debiutu.
19 czerwca 2013 roku WM Entertainment zapowiedziało drugi solowy koncert grupy B1A4, "Amazing Store". Koncert przedstawiał nową koncepcję B1A4, a grupie na scenie towarzyszył zespół grający muzykę na żywo. Po tym rozpoczęciu sprzedaży biletów w dniu 26 czerwca, wyprzedano 10 tys. miejsc w mniej niż 5 minut. Koncerty odbyły się w dniach 7-11 sierpnia w „Uniqlo AX”.
28 sierpnia ukazała się japońska wersja singla .
2014: "Who Am I", "2" i "Solo Day".
5 grudnia 2013 roku WM Entertainment ogłosiło, że trzeci koncert B1A4 – 2014 B1A4 Concert The Class, który odbył się w dniach 15 i 16 lutego w SK Olympic Handball Stadium w Olympic Park.
Drugi album studyjny, pt. "Who Am I", ukazał się 13 stycznia, wraz z promującym go singlem „Lonely” (kor. 없구나). Po raz pierwszy piosenka została wykonana 17 stycznia w programie "Music Bank".
Drugi japoński album studyjny, "2", ukazał się 24 października. Uplasował się na 9. miejscu listy Oricon Weekly Albums Chart. B1A4 wydali swój piąty minialbum "Solo Day" 14 lipca 2014 roku. 17 lipca zespół zaprezentował tytułowy utwór w programie "M Countdown".
B1A4 wystąpili podczas festiwalu muzyki „12th Korea Times Music Festival” oraz KCON 2014 w Los Angeles, w Kalifornii. Pierwsza światowa trasa koncertowa B1A4, "Road Trip", rozpoczęła się 23 sierpnia koncertem na Tajwanie. Zespół wystąpił również w Szanghaju, Manili, Melbourne, Sydney, Nowym Jorku, Chicago, Dallas oraz w San Francisco.
2015: Aktywności solowe, "Sweet Girl" i trasa "B1A4 Adventure World Tour".
Piąty japoński singel, pt. , ukazał się 21 stycznia.
Na początku 2015 roku Jinyoung zagrał w serialu "Chiljeonpalgi, Goo Hae-ra" stacji Mnet, u boku Min Hyo-rin oraz Henry’ego. Zagrał także w serialu "Maendorong ttottot" razem z Yoo Yeon-seokiem i Kang So-ra. CNU wystąpił w musicalu "Chess" z Jo Kwonem z 2AM, Kenem z VIXX i Keyem z SHINee. Sandeul pojawił się jako uczestnik programu "King of Mask Singer" oraz "Immortal Song 2". Baro zagrał w serialu "Angry Mom". Baro i Sandeul pojawili się w serialu internetowym "Loss:Time:Life", a Gongchan został prowadzącym programu "Global Request Show: A Song For You 4", wraz z Amber z f(x) i Kanginem z Super Junior.
Szósty minialbum "Sweet Girl" ukazał się 10 sierpnia 2015 roku, który promował singel o tym samym tytule.
Trasa "B1A4 Adventure World Tour" rozpoczęła się dwoma koncertami w Seulu w dniach 12 i 13 września 2015 roku, zespół zagrał także 8 listopada w Dallas (w Teksasie), 11 listopada w Meksyku, 13 listopada w Puerto Rico, 29 listopada w Hongkongu, 9 grudnia w Helsinkach, 11 grudnia w Berlinie, 13 grudnia w Madrycie, 12 lutego 2016 roku w Bogocie, 14 lutego w Santiago oraz 17 lutego w Limie.
Szósty japoński singel, pt. "HAPPY DAYS", ukazał się 18 listopada.
10 grudnia 2015 roku B1A4 wydali swój pierwszy świąteczny singel "It's Christmas" (kor. 크리스마스잖아요).
2016: Dalsze aktywności solowe, "3" i "Good Timing".
Jinyoung został obsadzony w serialu KBS "Gureumi geurin dalbit", obok Park Bo-gum i Kim Yoo-jung. Jinyoung wyprodukował także utwór do serialu, zatytułowany „Foggy Road”, który wykonała Ben. Jinyoung kontynuował pracę, produkując wiele piosenek do programu "Produce 101". CNU pojawił się na ścieżce dźwiękowej do serialu stacji tvN "Cinderella-wa ne myeong-ui gisa" w piosence „The Way To Find Love”. Baro został obsadzony w serialu KBS "Master – guksu-ui sin". Sandeul ponownie pojawił się w programie "" i w specjalnym programie "Idol Cooking King" znajdując się w najlepszej ósemce. Wystąpił również w duecie z Kenem z Vixx podczas Duet Song Festival 11 listopada. Sandeul zadebiutował także jako solista wydając minialbum "Stay as You Are" (kor. 그렇게 있어 줘) 4 października. Gongchan pojawił się w programie "Celebrity Bromance" z Hongbinem z Vixx. Jinyoung i CNU rywalizowali w programie "King of Mask Singer". Dodatkowo CNU i Sandeul zostali obsadzeni jako D’Artagnan w musicalu "Trzej muszkieterowie".
Trzeci japoński album studyjny, "3", ukazał się 16 marca. Uplasował się na 4. miejscu listy Oricon Weekly Albums Chart. 4 czerwca zespół wystąpił podczas koncertu 2016 Dream Concert. 11 czerwca odbył się wspólny koncert B1A4 i Oh My Girl w Pekinie. W październiku B1A4 wystąpili także podczas 2016 Busan One Asia Festival. Byli w pierwszym składzie imprezy obok CNBLUE, Apink, Girl’s Day oraz B.A.P.
28 listopada ukazał się trzeci koreański album studyjny "Good Timing" oraz główny singel z płyty – „A Lie” (kor. 거짓말이야).
2017–2018: "4", "Rollin’" i "5", odejście Jinyounga i Baro z agencji.
Od 4 do 12 lutego 2017 roku trwała japońska trasa "B1A4 Live Space 2017". W maju 2017 roku CNU został obsadzony w roli głównej w koreańskiej wersji musicalowej adaptacji "Hamleta".
Siódmy japoński singel, pt. "You and I", ukazał się 8 marca. Uplasował się na 6. miejscu listy Oricon Weekly Single Chart. Kolejny singel, "Follow me", ukazał się 24 maja. Czwarty japoński album studyjny, "4", ukazał się 14 czerwca. Uplasował się na 5. miejscu listy Oricon Weekly Albums Chart. Od 3 do 16 czerwca trwała japońska trasa koncertowa "B1A4 JAPAN TOUR 2017 „Be the one”".
7 września agencja WM Entertainment zapowiedziała comeback zespołu. 23 września ukazał się zwiastun teledysku do utworu tytułowego. Siódmy minialbum "Rollin’" ukazał się 25 września.
W grudniu 2017 roku zespół zapowiedział kolejny japoński singel, który ukaże się w lutym 2018 roku, a także japońską trasę "B1A4 JAPAN TOUR 2018". "Do You Remember" został wydany 7 lutego 2018, uplasował się na 2. pozycji listy Oricon Weekly Singles Chart. 15 lutego zapowiedziano premierę dziesiątego japońskiego singla , który ukazał się 10 kwietnia. 21 lutego ukazały się w Japonii cztery kompilacje "B1A4 station Square", "B1A4 station Triangle", "B1A4 station Circle" oraz "B1A4 station Kiss".
Piąty japoński album studyjny, "5", ukazał się 27 czerwca 2018 roku. 30 czerwca roku WM Entertainment, że Jinyoung i Baro opuścili agencję wraz z zakończeniem ich kontraktów. Ich działania w zespole pozostają w dyskusji. 16 listopada WM Entertainment poinformowało, że Jinyoung i Baro na razie nie będą promować się z grupą.
Od 2019: Służba wojskowa CNU i "Origine".
22 stycznia 2019 roku CNU rozpoczął służbę wojskową jako żołnierz służby czynnej, którą zakończył 28 sierpnia 2020 roku.
29 września 2020 roku WM Entertainment ogłosił, że B1A4 powrócą z czwartym koreańskim albumem studyjnym. "Origine" i jego główny singel „Like a Movie” (kor. 영화 처럼) ukazał się 19 października i był pierwszym wydawnictwem grupy jako trio, po odejściu Jinyounga i Baro.

</doc>
<doc id="4039159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039159" title="Wojciech Mróz">
Wojciech Mróz

Wojciech Mróz (ur. 1957 w Krakowie, zm. 18 lipca 2017) – polski dziennikarz, poeta i nauczyciel.
Życiorys.
Pochodził z Krakowa, lecz zamieszkał w Zakopanem. Z wykształcenia polonista, uczył początkowo w zakopiańskich szkołach. Przed 1989 wydawał „Biuletyn Podhalański”, pismo zakopiańskiej „Solidarności”. W 1989 został pierwszym redaktorem naczelnym Tygodnika Podhalańskiego. W latach 90. został współpracownikiem krakowskiego oddziału TVP, dla którego przygotowywał filmy dokumentalne i reportaże z Podhala, Orawy, Spisza i Pienin. Tworzył również cykliczny program o Zakopanem „Pod Tatrami”. Kierował zakopiańską redakcją TVP.
Wydał dwa tomiki wierszy „Wieczory rozkwitające” oraz „Która jesteś”. Ukazały się również jego bajki „Przygody w Królestwie Nieśmiałości”, powieść „Drzewo sandałowe w ostatnich dniach XX wieku” oraz zbiór felietonów „Zakopane – miasto cudów”.
11 grudnia 2011 roku został odznaczony Medalem „Niezłomnym w słowie”.
Był laureatem Nagrody Burmistrza Zakopanego w 2017 roku. Przez prawie 20 lat organizował spotkania pod hasłem „Jesienny Chart”. Zmarł po długiej chorobie. Po śmierci został pochowany na Nowym Cmentarzu w Zakopanem (Aleja Zasłużonych-2-2).

</doc>
<doc id="4039169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039169" title="Joseph Samson">
Joseph Samson

Joseph-Isidore Samson (ur. 2 lipca 1793 w Saint-Denis, zm. 28 marca 1871 w Paryżu) – francuski aktor teatralny i dramaturg.

</doc>
<doc id="4039171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039171" title="Kemah">
Kemah

Kemah – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Galveston, nad zatoką Galveston.

</doc>
<doc id="4039173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039173" title="Fuzaryjna zgorzel dyniowatych">
Fuzaryjna zgorzel dyniowatych

Fuzaryjna zgorzel dyniowatych – grzybowa choroba roślin z rodziny dyniowatych. Wywołana jest przez "Fusarium solani" i należy do grupy chorób zwanych fuzariozami.
Występowanie i szkodliwość.
Patogen "Fusarium solani" jest polifagiem atakującym liczne gatunki roślin. Wśród uprawianych roślin dyniowatych poraża ogórka, dynię i melona. Choroba powszechnie występuje we wszystkich rejonach uprawy tych roślin na świecie. Poraża zarówno rośliny uprawiane w gruncie, jak i pod osłonami i to niezależnie od rodzaju podłoża (gleba, wełna mineralna i inne podłoża).
Pierwszymi objawem choroby jest gnicie korzeni, szyjki korzeniowej i podstawy łodygi. Choroba rozprzestrzenia się wyżej, powodując próchnienie szyjki korzeniowej i dolnej części łodygi czasami na wysokości dochodzącej do 30 cm. Liście roślin więdną, a porażone rośliny szybko obumierają.
Epidemiologia.
"Fusarium solani" występuje w glebie, dochodząc w niej do dość znacznej głębokości. W postaci chlamydospor może w niej przetrwać przez wiele lat. Infekuje rośliny przez korzenie. Na porażonych roślinach wytwarza zarodniki konidialne, które dokonują infekcji wtórnych rozprzestrzeniających chorobę.
Ochrona.
Można zapobiegać chorobie stosując profilaktyczne działania:
Sadzonki szczepione na dyni figolistnej są porażone w mniejszym stopniu. Również płytkie sadzenie sadzonek zmniejsza prawdopodobieństwo ich porażenia.

</doc>
<doc id="4039176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039176" title="Jamaica Beach">
Jamaica Beach

Jamaica Beach – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Galveston, nad zatoką Zatoką Meksykańską.

</doc>
<doc id="4039178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039178" title="Rudolf Keyser">
Rudolf Keyser

Jacob Rudolf Keyser (ur. 1 stycznia 1803 w Christianii (obecnie Oslo), zm. 9 października 1864 tamże) – norweski historyk.
Życiorys.
W latach 1837-1862 pracował jako profesor uniwersytetu w Christianii. Był pierwszym nowożytnym norweskim historykiem i twórcą tzw. norweskiej szkoły historycznej, która podkreślała wkład Norwegii do historii i literatury Skandynawii i przyczyniła się do rozwoju norweskiej świadomości narodowej. Był wszechstronnym znawcą średniowiecznej Norwegii (religii i języka) i badaczem skandynawskiej mitologii i dziejów Kościoła w Norwegii, a także krytycznym wydawcą średniowiecznych źródeł - m.in. "Norges gamle love indtil 1387" ("Dawne prawo norweskie do 1387", t.1–3 1846-1849, wspólnie z P. A. Munchem). Napisał monumentalne monografie, m.in. "Den norske kirkes historie under katholicismen" ("Historia kościoła norweskiego w czasach katolickich", t.1–2 1856-1858) i "Norges historie" (do 1387) ("Historia Norwegii", t.1 –2 1866-1870).

</doc>
<doc id="4039181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039181" title="Clear Lake Shores">
Clear Lake Shores

Clear Lake Shores – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Galveston.

</doc>
<doc id="4039182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039182" title="La Grande Chartreuse">
La Grande Chartreuse



</doc>
<doc id="4039185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039185" title="Zajezdnia Mobilis">
Zajezdnia Mobilis



</doc>
<doc id="4039190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039190" title="Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2017">
Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce 2017

24. Mistrzostwa Europy Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla sportowców do lat 19, które odbyły się od 20 do 23 lipca 2017 na Stadio Olimpico Comunale w Grosseto we Włoszech.
Nieliczni rosyjscy zawodnicy wystąpili pod flagą European Athletics jako „autoryzowani lekkoatleci neutralni” ("Authorised Neutral Athletes" – ANA) z powodu zawieszenia Rosji za aferę dopingową.

</doc>
<doc id="4039197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039197" title="Hendrick de Keyser">
Hendrick de Keyser

Hendrick Cornelisz de Keyser (ur. 15 maja 1565 w Utrechcie, zm. 15 maja 1621 w Amsterdamie) – holenderski rzeźbiarz i architekt.
Życiorys.
Tworzył w stylu późnego manieryzmu z tendencją do klasycyzacji. Zbudował kościoły protestanckie w Amsterdamie: Zuiderkerk (1603–1614; był to pierwszy protestancki kościół w Holandii), Westerkerk i Noorderkerk (od 1620), a także wzniósł budynek giełdy w Amsterdamie (1608–1611). Działał też w Delfcie, gdzie w 1618 zbudował ratusz oraz w innych miastach. Tworzył też rzeźby (m.in. posąg Erazma z Rotterdamu (1621 w Rotterdamie) i grobowiec Wilhelma Orańskiego (1614–1622 - Nieuwe Kerk w Delfcie). Był najważniejszym holenderskim rzeźbiarzem swoich czasów.

</doc>
<doc id="4039205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039205" title="Historia Slavorum Occidentis">
Historia Slavorum Occidentis

Historia Slavorum Occidentis – półrocznik wydawany od 2011 roku w Toruniu. Publikowane są w nim artykuły naukowe, recenzje, materiały dotyczące historii Europy Środkowo-Wschodniej. Redaktorem naczelnym jest Józef Dobosz. 

</doc>
<doc id="4039206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039206" title="Bronisław Jarosz (lekarz)">
Bronisław Jarosz (lekarz)

Bronisław Jarosz (ur. 23 marca 1924 w Oknie, zm. 16 stycznia 1977 w Sanoku) – major ludowego Wojska Polskiego, lekarz pulmonolog, działacz społeczny i polityczny.
Życiorys.
Urodził się 23 marca 1924 w Oknie w ówczesnym powiecie skałackim. Był synem Stanisława (uczestnik polskiej wojny obronnej w 1939) i Katarzyny.
Podczas II wojny światowej po nadejściu frontu wschodniego postanowił wstąpić do ludowego Wojska Polskiego. Służył od sierpnia 1944. Został kursantem szkoły podoficerów polityczno-wychowawczych. W Przemyślu został dostrzeżony przez gen. dyw. Karola Świerczewskiego i od tego czasu służył w jego bezpośrednim otoczeniu. Wkrótce potem został skierowany do sztabu 3 Armii Wojska Polskiego w Tomaszowie Mazowieckim i awansował na chorążego. Pełnił funkcję oficera do zleceń specjalnych dowódcy Armii gen. Karola Świerczewskiego. Później został żołnierzem 10 Dywizji Piechoty w Rzeszowie, gdzie pracował w sztabie dywizji, redagując biuletyn prasowy. Od listopada 1944 był zastępcą do spraw polowych dowódcy III batalionu 27 pułku piechoty, stacjonującego w podrzeszowskiej Słocinie. Pozostając z tym przydziałem, po przysiędze 10 Dywizji Piechoty w styczniu 1945 wyruszył na front w szeregach swojego pułku będącego w składzie 2 Armii Wojska Polskiego. Odbył szlak wojenny na zachód, forsowanie Nysy, wyróżniając się w utrzymaniu przyczółka 22 kwietnia 1945, Odniósł wtedy rany powodujące inwalidztwo. W stopniu podporucznika był dowódcą wydzielonej grupy macierzystego III batalionu, w 1945 brał udział w walkach o wieś Boxberg, dotarł z wojskami do rzeki Szprewy, następnie przeszedł do działań w Czechosłowacji. W późniejszym został awansowany na stopień majora rezerwy i pozostał w tej randze do końca życia.
Po wojnie był żołnierzem Wojsk Ochrony Pogranicza. W 1946 był oficerem Bałtyckiej Brygady WOP. Wojskowa Prokuratura 4 Kaszubskiej Brygady Ochrony Pogranicza w Gdańsku prowadziła przeciw niemu sprawę karną zarzucając mu, że będąc oficerem 12 Oddziału WOP w Sopocie w grudniu 1946 w Lęborku "wobec wielu osób lżył, wyszydzał i poniżał Rząd Jedności Narodowej i wychwalał Rząd Londyński". Ta sama prokuratura prowadziła przeciw niemu sprawę, w której w 1947 został oskarżony przez Wojskowy Sąd Okręgowy II w Bydgoszczy o chuligaństwo i strzelaninę tj. o czyn z art. 170 Kodeksu Karnego Wojska Polskiego (17 grudnia 1946 w restauracji „Bagatela” w Lęborku miał rozbić szybę, strzelać z pistoletu na ulicy i pobić jedną osobę). W wojsku służył do 10 kwietnia 1948. Jego brat Marian (1921–2008), także był żołnierzem ludowego Wojska Polskiego.
Został lekarzem medycyny o specjalności ftyzjatrii. Był organizatorem służby zdrowia, kierownikiem Wydziału Zdrowia i Opieki Społecznej Prezydium Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku, dyrektorem Szpitala Powiatowego w Sanoku od 1964 do 1967 i kierownikiem Poradni Przeciwgruźliczej w Sanoku. Zdaniem Marcina Drozda dyrektor Jarosz nie sprawdzał się na swoim stanowisku kierując sanockim szpitalem, a ponadto był człowiekiem hulaszczym i lekkomyślnym. W pozytywnym świetle był przedstawiany w źródłach sanockiej organizacji ZBoWiD-owskiej, kierowanej przez swojego brata Mariana.
Działał także na polu społeczno-politycznym. Należał do oddziału (powiatowego) w Sanoku Związku Bojowników o Wolność i Demokrację, w 1965 został prelegentem tej organizacji, 6 lutego 1966 wybrany członkiem zarządu, ponownie 20 października 1968, w 1966 i 13 września 1970 powoływany na przewodniczącego komisji socjalno-bytowej, 23 maja 1971 ponownie wybrany członkiem zarządu, 21 października 1973 wybrany wiceprezesem zarządu i przewodniczącym komisji socjalno-bytowej w oddziale miejskim (działającego od 1 stycznia 1973 wskutek przekształcenia oddziału powiatowego na podstawie zmian administracyjnych). Jako działacz ZBoWiD był członkiem zarządu wojewódzkiego w Rzeszowie i w Krośnie oraz wiceprzewodniczącym i przewodniczącym oddziału ZBoWiD w Sanoku. Po kolejnej reorganizacji struktur ZBoWiD w 1975 został członkiem zarządu wojewódzkiego w Krośnie, a 15 listopada 1976 wybrany wiceprezesem zarządu koła miejsko-gminnego w Sanoku i ponownie przewodniczącym komisji socjalno-bytowej. Należał także do Związku Inwalidów Wojennych. Był członkiem i działaczem PZPR. Udzielał się także jako opiekun harcerzy. W listopadzie 1956 został wybrany przewodniczącym obwodowej komisji wyborczej nr 6 w Sanoku. W latach 60. sprawował mandat radnego Powiatowej Rady Narodowej w Sanoku. Wraz ze swoim bratem Marianem w latach 60. był inicjatorem i organizatorem prelekcji w Sanoku znanych osobistości (wśród nim byli Józef Sobiesiak, Jan Gerhard, Jerzy Łyżwa, Włodzimierz Sokorski). W 1974 został zastępcą członka zespołu sektora uspołecznionego w Sanoku. 
Zamieszkiwał przy ul. Głowackiego 17. Zmarł na serce 16 stycznia 1977 w szpitalu w Sanoku. Został pochowany na cmentarzu przy ul. Rymanowskiej w Sanoku 18 stycznia 1977.
Podczas studiów w Krakowie zawarł małżeństwo z pochodzącą z Krosna Władysławą (1930–1999), zakończone wkrótce rozwodem (oboje mieli syna, a jego była żona wyszła powtórnie za mąż za dr. Tadeusza Garskiego i była profesorem patomorfologii). Po raz drugi był żonaty w Sanoku ze Zdzisławą z domu Rogozińską (1935-2019, urodzona w Czeremsze, zatrudniona na stanowisku kierowniczym w NBP Oddział w Sanoku), z którą miał dwie córki, w tym Annę (ur. 1963).
Odznaczenia.
W 1973 wnioskowano o odznaczenie Bronisława Jarosza Krzyżem Srebrnym Orderu Virtuti Militari.

</doc>
<doc id="4039207" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039207" title="Bronisław Jarosz">
Bronisław Jarosz



</doc>
<doc id="4039210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039210" title="Charlie Taylor (piłkarz)">
Charlie Taylor (piłkarz)

Charles James Taylor (ur. 18 września 1993 w Yorku w Anglii) – piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Burnley.

</doc>
<doc id="4039212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039212" title="Czerwona Woda (Góry Stołowe)">
Czerwona Woda (Góry Stołowe)



</doc>
<doc id="4039213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039213" title="Herb Jaraczewa">
Herb Jaraczewa

Herb Jaraczewa przedstawia w czerwonej tarczy herbowej umieszczony centralnie ruszt świętego Wawrzyńca, który jest patronem Jaraczewa. Widnieje on już na dokumentach cechów jaraczewskich z XVII- XVIII w.
Przywileje króla Zygmunta Starego z 1519 r. wystawione dla Trybucego Jaraczewskiego – ówczesnego właściciela Jaraczewa, które nadały wsi prawa miasta prywatnego, nadały jednocześnie miastu prawo używania herbu.

</doc>
<doc id="4039214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039214" title="Plac św. Marka w Wenecji">
Plac św. Marka w Wenecji



</doc>
<doc id="4039215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039215" title="1600 w sztukach plastycznych">
1600 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="4039217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039217" title="Scott Malone">
Scott Malone

Scott Liam Malone (ur. 25 marca 1991 w Rowley Regis) – angielski piłkarz występujący na pozycji Obrońcy w Huddersfield Town.

</doc>
<doc id="4039218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039218" title="Mirosław Szemla">
Mirosław Szemla

Mirosław Stanisław Szemla (ur. 15 września 1962 w Bielsku-Białej) – polski menedżer, wykładowca akademicki, urzędnik i samorządowiec. Wicestarosta bielski (2002–2010), w 2015 pierwszy wicewojewoda śląski.
Życiorys.
Magister techniki po Wyższej Szkole Pedagogicznej w Krakowie. Ukończył także studia podyplomowe z zakresu przedsiębiorczości i zarządzania kadrami na Politechnice Śląskiej oraz z zakresu matematyki, a także w 2017 z zakresu Executive Master of Business Administration dla branży wodociągowej w Wyższej Szkole Biznesu w Dąbrowie Górniczej. Absolwent specjalistycznego programu szkoleniowego MSWiA i Banku Światowego dotyczącego zarządzania w administracji publicznej. Posiada certyfikat członka rad nadzorczych spółek Skarbu Państwa oraz uprawnienia księgowego.
Pełnił funkcję dyrektora w Zespole Szkół Energetycznych w Bielsku-Białej i wicedyrektora Wojewódzkiego Ośrodka Politechnicznego w Bielsku-Białej. Prowadził zajęcia z informatyki w Wyższej Szkole Ekonomiczno-Humanistycznej w Bielsku-Białej. Pracował jako specjalista do spraw funduszy przedakcesyjnych i strukturalnych w Regionalnym Centrum Informacji Europejskiej. Jest ekspertem w programach Unii Europejskiej w zakresie informatycznych systemów zarządzania kryzysowego i zarządzania kryzysowego w czasie pożarów lasów (SIPROCI, PROMPT). Do 2015 sprawował funkcję wiceprezesa Wojewódzkiego Funduszu Ochrony Środowiska i Gospodarki Wodnej w Katowicach.
Należy do Polskiego Stronnictwa Ludowego. Pełnił funkcję radnego rad gmin Szczyrk i Buczkowice. W latach 2002–2010 był wicestarostą bielskim i członkiem zarządu powiatu bielskiego. Wiceprezes wojewódzkiego zarządu PSL w Katowicach. W 2002, 2006 i 2010 wybierany do rady powiatu bielskiego. W 2014 został radnym sejmiku śląskiego V kadencji, jednak w 2015 złożył mandat w związku z niepołączalnością funkcji wicewojewody (zastąpiła go Danuta Kożusznik). W 2015 bezskutecznie kandydował z listy PSL do Sejmu, otwierając listę w okręgu nr 27.
13 stycznia 2015 powołany na stanowisko pierwszego wicewojewody śląskiego. Odwołany z funkcji 9 grudnia tego samego roku. Zatrudniony następnie jako wiceprezes ds. produkcji Górnośląskiego Przedsiębiorstwa Wodociągów SA w Katowicach. W 2018 bez powodzenia kandydował do sejmiku województwa, a w 2019 do Sejmu.
Jest strażakiem-ochotnikiem członkiem Zarządu Oddziału Wojewódzkiego Związku Ochotniczych Straży Pożarnych RP w Katowicach. Pełni funkcję wiceprezesa Stowarzyszenia Na Rzecz Wspierania Rozwoju Regionów w Polsce Południowej. Żonaty, mieszka w Rybarzowicach.
W 2013 odznaczony Brązową Odznaką „Zasłużony dla Ochrony Przeciwpożarowej”.

</doc>
<doc id="4039219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039219" title="Zamek Herálec">
Zamek Herálec

Zamek Herálec () – zamek w Herálcu w kraju Wysoczyna (Czechy), w którym mieści się pięciogwiazdkowy hotel "Chateau Herálec".
Historia.
Prawdopodobnie zamek powstał w połowie XII wieku, być może został zbudowany przez zakon krzyżacki. Najstarsze fragmenty murów są datowane na XIII stulecie. Herálec po raz pierwszy wzmiankowany jest w bulli papieża Honoriusza III z 1226 jako własność klasztoru Cystersów w Sedlcu.
Po wojnach husyckich przeszedł na własność rodziny Trčka z Lípy. W 1559 roku został rozbudowany na potrzeby rezydencji rodziny Trčka z Lipy. W 1601 roku ostatni dziedzic rodziny, Kryštof Jaroslav Trčka z Lípy, sprzedał zamek Kryštofowi Karelowi z Roupova, który przebudował go w dwukondygnacyjną posiadłość z trzema okrągłymi wieżami. Kolejnymi właścicielami w latach 1623–1708 była rodzina książęca Solms, wtedy też zamek spłonął doszczętnie. Po odbudowie stracił swój renesansowy charakter. W 1708 roku obiekt został zakupiony przez Michała Acháca von Kirchnera, który zbudował kaplicę zamkową. Możliwe, że fresk zdobiący sufit kaplicy został namalowany na jego zlecenie przez Siarda Nosecký’ego około 1750 roku. W kolejnych latach obiekt zmieniał właścicieli, aż do 1817 roku kiedy został nabyty przez Teresę Trautmannsdorf, której syn Jan Nepomuk, przebudował rezydencję w stylu neogotyckim po 1838 roku. W 1861 roku Bedřich Wachsmann przebudował po raz kolejny zamek, tak aby uwypuklić cechy gotyckie obiektu.
W 1945 roku obiekt został skonfiskowany i utworzono w nim szkołę polityczną, sześć lat później szkołę włókienniczą i ostatecznie po 1958 roku budynek został przekazany na szkołę specjalną z internatem. Po okresie ČSSR zamek był całkowicie zdewastowany. Od 2004 roku obiekt znajduje się w rękach prywatnych, w latach 2009-2011 przeszedł wraz z parkiem remont kapitalny i został przekształcony w pięciogwiazdkowy hotel pod nazwą "Boutique Hotel &amp; Club Resort Chateau Herálec".
Hotel.
W hotelu znajduje się dziesięć pokoi dwuosobowych i dziewięć apartamentów, centrum odnowy biologicznej i centrum sportowe z basenem, centrum fitness z saunami oraz sale konferencyjne i wykładowe. Hotelowa restauracja Honoria oferuje dania inspirowane tradycyjną kuchnią czeską. Na drugim piętrze znajduje się konsekrowana kaplica św. Anny z 1708 roku, w której odbywają się chrzty i śluby.

</doc>
<doc id="4039220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039220" title="1312 w literaturze">
1312 w literaturze



</doc>
<doc id="4039221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039221" title="Girgenti Palace">
Girgenti Palace

Girgenti Palace () – pałac koło Siġġiewi na Malcie. Zbudowany w roku 1625 jako letnia rezydencja maltańskiego inkwizytora, dlatego jest też znany jako Inquisitor’s Palace (, potocznie "tal-Inkisitur"). Pałac dziś jest oficjalną letnią rezydencją premiera Malty.
Historia.
Girgenti Palace zbudowany w roku 1625 jako letnia rezydencja inkwizytora Onorato Viscontiego, postawiony został na pasie ziemi skonfiskowanej Matteo Falsonowi, skazanemu za herezję. Pałac ma prosty wygląd, z pokojami rozmieszczonymi w układzie prostoliniowym. Jego fasada jest niewymyślna, z kilkoma elementami dekoracyjnymi.
Kaplica poświęcona św. Karolowi Boromeuszowi zbudowana została w pobliżu pałacu w roku 1763 przez inkwizytora Angelo Duriniego.
Pałac był letnią rezydencją inkwizytorów do roku 1798, kiedy inkwizycja została zniesiona przez Francuzów okupujących Maltę. Był później używany jako letnia rezydencja gubernatorów Malty. W czasie II wojny światowej przechowywano tutaj część kolekcji zbrojowni pałacu wielkiego mistrza w Valletcie.
Budynek pozostawał opuszczony aż do czasu jego odrestaurowania w latach 1988–1990, kiedy przekształcono go na letnią rezydencję premiera Malty. Pałac jest okazjonalnie dostępny dla publiczności.
Pałac wpisany został na "Antiquities List of 1925". Pałac i kaplica umieszczone są na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4039222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039222" title="Jerzy Markwart">
Jerzy Markwart

Jerzy Józef Markwart (zm. prawdopodobnie 1748) – polski rzeźbiarz zapewne pochodzenia morawkiego lub z obszaru cesarstwa, który pracował w Galicji. Najwsześniejsza wzmianka o jego pobycie we Lwowie pochodzi z 1741: wtedy wraz ze żoną Gertrudą Barbarą kupił on domostwo na terenie jurydyki Świętojańskiej. Pozostawał w bliskich stosunkach z Konradem Kotschenreiterem, zapewne Austriakiem, któremu pozyczał 1600 złp. «na karty», w 1744 domagał się od niego zwrotu 75 czerwonych zł. Zbigniew Hornung przypuszczał, że rzeźbiarz i sztukator lwowski Jan Obrocki był synem snycerza Mikołaja, którego żoną była wdowa Jerzego Markwarta Gertruda Barbara. Gertruda Barbara 15 stycznia 1749 sama wypłaciła Izraelowi Dawidowiczowi należytość w kwocie 400 złp., a 17 stycznia 1750 spisała testament ręką świadka, ks. franciszka Duralskiego, proboszcza kościoła Matki Boskiej Śnieżnej we Lwowie, którym wyznaczyła jako opiekunów swych dzieci oraz exekutorami testamentu rzeźbiarza Sebastiana Fesingera i stolarza Michała Wurcera (Wurcela). Dziećmi Jerzego i Gertrudy Barbary Markwartów byli Jan Michał, Katarzyna i Zofia. Warsztat Jerzego Markwarta w 1750 przeszedł na własność Mikołaja Obrockiego.

</doc>
<doc id="4039227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039227" title="Klaudia Kowalska (bramkarka)">
Klaudia Kowalska (bramkarka)

Klaudia Kowalska (ur. 3 lipca 1993 w Zamościu) – była polska piłkarka trawiasta występująca na pozycji bramkarza między innymi w Górniku Łęczna. Aktualnie bramkarka AKS Zły Warszawa oraz futsalistka broniąca w barwach AZS-u AWF Warszawa. 
Kariera klubowa.
Klaudia swoją przygodę z piłką rozpoczęła w Hetmanie Zamość. Początkowo kształciła się na napastniczkę, jednak z czasem została przesunięta na pozycję bramkarza. W tym klubie również zadebiutowała w seniorskiej piłce. W latach 2010-2014 była bramkarką Widoku Lublin. Ponadto w tym okresie swojej kariery sportowej łączyła grę w piłkę z grą w siatkówkę w II-ligowej drużynie Tomasovii Tomaszów Lubelski gdzie występowała na pozycji libero. Wraz z rozpoczęciem sezonu 2014/15 przeszła do 1. FC AZS AWF Katowice, który właśnie awansował do Ekstraligi, niemniej po sześciu miesiącach spędzonych w Katowicach zdecydowała się na transfer do Górnika Łęczna.
W sezonie 2017/18 pomogła Górnikowi Łęczna wywalczyć jego i zarazem swój pierwszy tytuł Mistrza Polski (na trzy kolejki przed końcem rozgrywek, kiedy to Górnik w 24 kolejce pokonał u siebie ASZ PWSZ Wałbrzych 2:1) oraz Puchar Polski, gdzie w finale łęcznianki wygrały z Czarnymi Sosnowiec 3:1. 
Po sezonie 2018/19 przerwała na dwa lata piłkarską karierę na trawie. Wróciła w 2020 roku. W rundzie jesiennej sezonu 2020/21 występowała w 3-ligowym AKS Zły Warszawa, a następnie od wiosny gra dla Legia Soccer Schools w IV lidze. 
Od sezonu 2019/2020 gra także w piłkę halową. Aktualnie reprezentuje barwy występującego w Ekstralidze Futsalu Kobiet AZS-u AWF Warszawa. 

</doc>
<doc id="4039229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039229" title="Steve Mounié">
Steve Mounié

Steve Mounié (ur. 29 września 1994 w Parakou) – beniński piłkarz występujący na pozycji napastnika we francuskim klubie Stade Brestois.

</doc>
<doc id="4039230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039230" title="Diecezja Jixian">
Diecezja Jixian

Diecezja Jixian (łac. "Dioecesis Ueihoeivensis", chiń. 天主教卫辉教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą de iure w Weihui (dawniej Jixian), w prefekturze miejskiej Xinxiang, w prowincji Henan, w Chińskiej Republice Ludowej. Obecnie jednak faktyczną stolicą jest Anyang. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Kaifeng.
Historia.
28 sierpnia 1882 papież Leon XIII erygował wikariat apostolski Północnego Henanu. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Henanu (obecnie diecezja Nanyang). 21 września 1916 wydzielono z niego wikariat apostolski Wschodniego Henanu (obecnie archidiecezja Kaifeng). 2 sierpnia 1929 omawiana jednostka zmieniła nazwę na wikariat apostolski Jixian. 7 lipca 1936 wydzielono jeszcze prefekturę apostolską Xinxiang.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Jixian został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Jixian liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Już w 1948 komuniści aresztowali niektórych kapłanów, zajęli rezydencję biskupią i znacjonalizowali katolickie szkoły. Zabroniono działalności zagranicznym misjonarzom, których systematycznie wydalano z kraju. Jednak chińscy księża mogli wykonywać swoją pracę. Biskup Mario Civelli PIME wraz z innymi duchownymi został aresztowany 2 grudnia 1950. Oskarżono ich o ukrywanie szpiegów, posiadanie nadajnika radiowego, utrzymywanie kontaktu z internuncjuszem apostolskim w Chinach abp Antonio Riberim (który wtedy był legalnie działającym w Chinach dyplomatą) i do pobudzania do buntu. Po kilku przesłuchaniach biskup został zwolniony, jednak nie mógł wrócić do pracy, ani nawet zamieszkać w budynku kościelnym. W listopadzie 1952 w diecezji zostało tylko dwóch misjonarzy - bp Civelli i o. Ferruccio Tettamanzi. Zostali oni zmuszeni do opuszczenia komunistycznych Chin w październiku 1953.
Nie mogąc wykonywać obowiązków biskupich bp Mario Civelli mianował administratora w osobie ks. Guo Haoxina oraz ustalił, że w przypadku śmierci lub innej przeszkody w sprawowaniu funkcji administratora jego miejsce mają zająć ks. Cui Zhenduo, a następnie ks. Thomas Zhang Huaixin.
W 1951 ks. Guo Haoxin przeniósł siedzibę diecezji do Anyang, którą miasto to pozostaje do dziś. Liczba kapłanów spadła wtedy do ok. 15. Już w pierwszej połowie lat 50. Kościół musiał zejść do podziemia. W 1953 władze próbowały stworzyć opozycję wobec księży wśród wiernych świeckich, jednak wysiłki te nie przyniosły rezultatu.
Wkrótce po wygnaniu zagranicznych misjonarzy został aresztowany ks. Guo Haoxin, który zmarł w więzieniu w 1960.
W 1958 w diecezji powołano lokalny oddział Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Dołączył do niego zarządzający diecezją ks. Cui Zhenduo. Kapłani, którzy nie poszli na współpracę z władzami trafili do obozów pracy. Wśród nich był ks. Thomas Zhang Huaixin.
W 1966, na progu rewolucji kulturalnej diecezja Jixian liczyła 3 kapłanów, 3 seminarzystów i 15 sióstr zakonnych należących do PSKCh oraz 13 kapłanów nie należących do tej organizacji. W czasie rewolucji kulturalnej aresztowano nawet tych księży, którzy współpracowali z komunistami. Pięciu kapłanów diecezji Jixian zmarło w więzieniu lub z powodu brutalnego traktowania. Inni zmarli z przyczyn naturalnych.
W 1978, gdy polityka państwa została zliberalizowana, czterech żyjący kapłanów Thomas Zhang Huaixin, Cui Zhenduo, Zhao Quanyou, Shi Hualin oraz nieznana liczba sióstr zakonnych mogła powrócić do posługi duchowej. Wiernych świeckich pozostało w diecezji nieco ponad 2000. Oficjalnie teren ten był pod opieką należącego do PSKCh ekskomunikowanego antybiskupa Kaifengu Stephena He Chunminga. W okręgu, w skład którego oprócz diecezji Jixian wchodziła prefektura apostolska Xinxiang, pracował dwóch księży Wang Fengtai oraz Thomas Zhang Huaixin. W Kościele podziemnym biskupem został Thomas Zhang Huaixin, który w 1981 przyjął potajemnie sakrę biskupią za zgodą papieża. W Tianjiajing wznowiło działalność sanktuarium NMP z Góry Karmel, do którego, mimo przeszkód czynionych przez władze, pielgrzymowali wierni.
W 1989 diecezja liczyła 9 księży (w tym dwóch poza diecezją). W 1994 władze zwróciły rezydencję biskupią. W tym roku było w diecezji 14 000 katolików i 8 kościołów nie licząc kaplic w domach prywatnych. Kapłani dojeżdżali do 80 miejsc. Kwitły powołania zakonne w zakonach żeńskich. Roczna średnia chrztów wynosiła ok. 1000. W 1996 w Anyang otwarto nową katedrę. Otwierano również różne instytucje charytatywne.
22 października 2004 bp Thomas Zhang Huaixin został uznany przez rząd w Pekinie. Nie wstąpił jednak do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Od tej pory mógł on jawnie wykonywać posługę biskupa, w tym m.in. wyświęcać nowych księży, których dotychczas wyświęcali biskupi z innych diecezji.
W 2015 bp Zhang Huaixin wyświęcił na biskupa swojego koadiutora Josepha Zhanga Yinlina. Była to pierwsza sakra biskupia udzielona za zgodą zarówno Stolicy Apostolskiej jak i rządu w Pekinie w czasie pontyfikatu Franciszka (ostatnia miała miejsce w 2012).
Bp Zhang Huaixin zmarł w 2016. W chwili jego śmierci diecezja liczyła 31 księży, 120 zakonnic i 50 000 wiernych.

</doc>
<doc id="4039233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039233" title="Diecezja Anyang">
Diecezja Anyang



</doc>
<doc id="4039234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039234" title="Diecezja Weihui">
Diecezja Weihui



</doc>
<doc id="4039237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039237" title="Dżaubat Kalach">
Dżaubat Kalach

Dżaubat Kalach (arab. جوبة كلخ) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 103 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039240" title="Jacob Murphy">
Jacob Murphy

Jacob Kai Murphy (ur. 24 lutego 1995 w Wembley) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika w West Bromwich Albion.

</doc>
<doc id="4039241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039241" title="Malta (stanowisko archeologiczne)">
Malta (stanowisko archeologiczne)

Malta () – późnopaleolityczne otwarte stanowisko archeologiczne, położone nad brzegiem rzeki Biełaja w obwodzie irkuckim na Syberii w Rosji, 85 km na zachód od Irkucka. Stanowisko eponimiczne tzw. kultury Malta-Buret.
Wiek stanowiska szacowany jest na między 23 a 15 tys. lat p.n.e. Odkryto na nim pozostałości 15 konstrukcji o charakterze mieszkalnym: większego podłużnego domu w formie półziemianki o długości 14 i szerokości 5–6 m oraz 14 mniejszych, okrągłych ziemianek o powierzchni 16–20 m², zagłębionych w ziemi na 60–70 cm. Ich ściany umocnione były płytami kamiennymi i długimi kośćmi zwierzęcymi, pośrodku zaś znajdowały się paleniska. Obiekty te przypuszczalnie zasiedlone były jedynie okresowo. Na stanowisku odkopano także bogato wyposażony w inwentarz grobowy pochówek młodzieńca, którego ciało pokryto ochrą.
Na terenie stanowiska w Malcie odnaleziono liczne narzędzia krzemienne i wyroby kościane, m.in. paciorki, igły, szydła, bransolety. Wśród artefaktów znajdują się także przykłady sztuki paleolitycznej: kościane figurki kobiece, w odmiennym typie niż podobne znaleziska graweckie z terenu zachodniej Europy, rzeźby ptaków oraz kościana płytka z wizerunkiem mamuta.

</doc>
<doc id="4039244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039244" title="Europejski Kongres Sceptyków">
Europejski Kongres Sceptyków

Europejskie Kongresy Sceptyków ( – ESC) – seria kongresów wspieranych przez European Council of Skeptical Organisations (ECSO), w których biorą udział organizacje sceptyków naukowych z wielu krajów Europy. Odbywają się od 1989, często we wrześniu i mogą trwać od dwóch do czterech dni. ECSO została założona podczas 6 kongresu 25 września 1994 roku w Ostendzie (Belgia). Od momentu powstania ECSO koordynuje organizację nowych kongresów, które odbywają się (średnio) co drugi rok i za każdym razem gospodarzem jest inna organizacja członkowska. Lista Europejskich Kongresów Sceptyków:
1 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 5–7 maja 1989
Miejsce: Bad Tölz, Niemcy Zachodnie
2 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 10–11 sierpnia 1990
Miejsce: Bruksela, Belgia
3 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 4–5 października 1991
Miejsce: Amsterdam, Holandia
4 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 17–19 lipca 1992
Miejsce: Saint-Vincent, Włochy
5 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 29–31 sierpnia 1993
Miejsce: Keele, Wielka Brytania
Temat: „Nauka dla życia: zdrowie, medycyna i dobre samopoczucie”. Organizowana przez UK Skeptics.
6 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 23–25 września 1994
Miejsce: Ostenda, Belgia
Temat: „Nauka, pseudonauka i środowisko”
Podczas tego kongresu powstała organizacja European Council of Skeptical Organisations.
7 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 4–7 maja 1995
Miejsce: Roßdorf, Niemcy
8 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 4–7 września 1997
Miejsce: A Coruña, Hiszpania
9 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 17–19 września 1999
Miejsce: Maastricht, Holandia
Gospodarzem był Stichting Skepsis
10 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 7–9 września 2001
Miejsce: Praga, Czechy
Temat: „Wzrost i rozwój wiary w zjawiska paranormalne w Europie Wschodniej”
11 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 5–7 września 2003
Miejsce:Londyn, Wielka Brytania
12 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 13–15 października 2005
Miejsce: Bruksela, Belgia
Temat: „Pseudonauka, alternatywna medycyna i media”
13 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 7–9 września 2007
Miejsce: Dublin, Irlandia
Temat: „Atak na naukę: tworzenie odpowiedzi”. Ponad 100 uczestników.
14 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 17–19 września 2010
Miejsce: Budapeszt, Węgry
15 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 22–25 sierpnia 2013
Miejsce: Sztokholm, Szwecja
Temat: „ESCape to Clarity!”
16 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 10–13 września 2015
Miejsce: Londyn, Wielka Brytania
Zorganizowany przez Association for Skeptical Enquiry i Anomalistic Psychology Research Unit
17 Europejski Kongres Sceptyków.
Data: 22–24 września 2017
Miejsce: Wrocław, Polska
Kongres został zorganizowany przez Klub Sceptyków Polskich i Český klub skeptiků Sisyfos
Prelegenci:
Poza tym, podczas kongresu były organizowane warsztaty dla publiczności
W ostatni dzień Kongresu została wybrana nowa rada dyrektorów ECSO:

</doc>
<doc id="4039245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039245" title="Stephen Christopher Rowell">
Stephen Christopher Rowell

Stephen Christopher Rowell (ur. 9 maja 1964 w Leicesterze) – brytyjski historyk, mediewista pracujący na Litwie.
Życiorys.
Absolwent Cambrigde University. Doktorat tamże w 1991 ("The role of Christianity in the last pagan state in Europe: Lithuania, 1315-1342"). W latach 1988-1989 zatrudniony St. Mary Magdalene College w Cambrigde, 1990-1993 College of Claire w Cambrigde. w latach 1993-1999 profesor Uniwersytetu w Kłajpedzie. Od 1999 pracownik Litewskim Instytucie Historii w Wilnie. Zajmuje się dziejami średniowiecznej Litwy. 

</doc>
<doc id="4039247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039247" title="Ulica Pod Trzema Mostami w Gnieźnie">
Ulica Pod Trzema Mostami w Gnieźnie

Ulica Pod Trzema Mostami w Gnieźnie – ulica w centralnej części Gniezna, jej nazwa pochodzi od trzech przerzuconych nad nią wiaduktów kolejowych.

</doc>
<doc id="4039255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039255" title="Women to drive">
Women to drive

Women to drive – saudyjski kobiecy ruch społeczny istniejący od lat 1990. i domagający się dla kobiet prawa do prowadzenia samochodów.
Arabia Saudyjska do 2018 roku była jedynym krajem na świecie, w którym kobiety nie mają prawa prowadzić samochodów. Oficjalny zakaz został wprowadzony w 1990 po fatwie wydanej przez Abd Al-Aziza Ibn Baza; wówczas kobiety w Rijadzie zorganizowały protest przeciw temu zakazowi, za co zostały na dzień aresztowane. W 2011 Manal asz-Szarif zorganizowała akcję na rzecz praw kobiet do prowadzenia samochodów, za co została aresztowana. Podobne kampanie odbywały się również w następnych latach. 26 września 2017 król Salman wydał dekret, na mocy którego od 24 czerwca 2018 kobiety w Arabii Saudyjskiej będą mogły prowadzić samochody.

</doc>
<doc id="4039260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039260" title="Walter Luchetti">
Walter Luchetti

Walter Luchetti (ur. 26 sierpnia 1937 w Marsciano) – włoski agronom i urzędnik państwowy, w latach 1995–1996 minister rolnictwa.
Życiorys.
Z wykształcenia agronom, ukończył w 1959 nauki rolnicze na Uniwersytecie w Perugii. Pracował przez wiele lat w administracji rządowej, w 1961 został inspektorem. Pełnił różne funkcje w strukturze resortu rolnictwa, zajmując się głównie problematyką produktów rolnych. Był m.in. dyrektorem generalny ministerstwa. Zatrudniony również w Brukseli, zajmował się problematyką rolną w ramach Europejskiej Wspólnoty Gospodarczej, a także był ekspertem włoskiego przedstawicielstwa przy EWG. Powoływany w skład władz różnych instytutów naukowych zajmujących się rolnictwem.
Od stycznia 1995 do maja 1996 sprawował urząd ministra zasobów rolnych, żywnościowych i leśnych w rządzie Lamberta Diniego.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej klasy II (1994) i I (1996).

</doc>
<doc id="4039262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039262" title="Kazimierz Borwicz">
Kazimierz Borwicz

Kazimierz Borwicz (ur. 22 lipca 1900 w Trembowli, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – podporucznik rezerwy taborów Wojska Polskiego, doktor praw, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Józefa i Elżbiety z Blamsteinów. Absolwent Wydziału Prawa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Jana Kazimierza we Lwowie, uzyskał tytuł doktora praw. Powołany do armii austriackiej. Uczestnik I wojny światowej i wojny 1920 roku.
W okresie międzywojennym pracował w Urzędzie Wojewódzkim w Białymstoku.
W 1934 był podporucznikiem rezerwy ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 106 lokatą w korpusie oficerów taborów. Podlegał pod P.K.U. Sambor, przydzielony do kadry oficerów 10 dywizjonu taborów. W kampanii wrześniowej przydzielony do 10 dywizjonu taborów, wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 przez NKWD w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 032/3 z 14.04.1940.

</doc>
<doc id="4039263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039263" title="1650 w sztukach plastycznych">
1650 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="4039269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039269" title="Tammy Abraham">
Tammy Abraham

Kevin Oghenetega Tamaraebi Bakumo-Abraham (ur. 2 października 1997 w Londynie) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika we włoskim klubie AS Roma oraz w reprezentacji Anglii.

</doc>
<doc id="4039271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039271" title="Joaquina Téllez-Girón y Pimentel">
Joaquina Téllez-Girón y Pimentel

Joaquina Téllez-Girón y Alfonso-Pimentel, hrabina Osilo, markiza Santa Cruz (ur. 21 września 1784 w Madrycie, zm. 17 listopada 1851 tamże) – hiszpańska arystokratka związana z dworem Burbonów.
Rodzice Joaquiny, księstwo Osuny Pedro i María Josefa Pimentel y Téllez-Girón, należeli do czołowych przedstawicieli hiszpańskiego oświecenia. Roztaczali mecenat nad naukowcami i artystami epoki, do których należeli m.in. Francisco Goya i Leandro Fernández de Moratín. Wychowali swoje dzieci w duchu oświecenia.
W 1801 Joaquina poślubiła José Gabriela de Silva Bazána y Waldsteina, przyszłego X markiza Santa Cruz i pierwszego dyrektora Prado. Była damą podziwianą ze względu na urodę, a także wzorowe oświeceniowe wychowanie właściwe dla arystokratki. Była utalentowana muzycznie, do jej zainteresowań należała korrida oraz literatura, zwłaszcza liryka. Jako dojrzała kobieta i dama Orderu Królowej Marii Ludwiki w latach 1834–1841 zajmowała dworskie stanowisko "camarera mayor", damy najbliższej królowej, odpowiedzialnej za jej osobę i pokoje. Była także guwernantką dzieci Ferdynanda VII: Izabeli II i infantki Ludwiki Ferdynandy. Zmarła w Madrycie w 1851.
Zachowało się kilka jej podobizn – kiedy miała 4 lata Goya sportretował ją razem z całą rodziną na obrazie "Książę i księżna Osuny z dziećmi", a w wieku 13 lat pozowała do portretu Agustínowi Esteve. Goya ponownie namalował ją w wieku 21 lat ("Portret markizy Santa Cruz"), jako grecką muzę.

</doc>
<doc id="4039272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039272" title="Bayou Vista (Teksas)">
Bayou Vista (Teksas)

Bayou Vista – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Galveston.

</doc>
<doc id="4039275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039275" title="Ormiański kamień krzyżowy–chaczkar w Krakowie">
Ormiański kamień krzyżowy–chaczkar w Krakowie



</doc>
<doc id="4039279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039279" title="Tadeusz Turkowski (malarz)">
Tadeusz Turkowski (malarz)



</doc>
<doc id="4039284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039284" title="Uherce">
Uherce



</doc>
<doc id="4039291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039291" title="Kościół Trójcy Świętej w Słupi">
Kościół Trójcy Świętej w Słupi

Kościół Trójcy Świętej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu sędziszowskiego diecezji kieleckiej.
Obecna murowana świątynia została ufundowana przez Antoniego Michałowskiego, podkomorzego krakowskiego. Prace budowlane trwały w latach 1778-1807. Budowla została uposażona dzięki hojności wdowy po fundatorze, następnie została ograbiona i spustoszony w 1794 roku, po bitwie pod Szczekocinami. Świątynia była odbudowywana do 1807 roku i została konsekrowana w dniu 20 sierpnia 1884 roku przez biskupa Tomasza Tefila Kulińskiego.
Murowana świątynia składa się z dwuprzęsłowej nawy i węższego, jednoprzęsłowego prezbiterium, zakończonego półkoliście. W ołtarzu głównym, stiukowym znajduje się przedstawienie Trójcy Przenajświętszej. Obok ołtarza w niszach znajdują się liczne figury. Cztery ołtarze boczne znajdują się we wnękach nad murowanymi mensami i mają formę stiukowych ram. Świątynia jest otoczona dookoła przez gzymsy.
Znajdująca się w nawie, niska owalna ambona, ozdobiona gipsaturą, Ma kształt rufy okrętu rzymskiego. Równolegle do ambony jest umieszczona chrzcielnica, a jej trzon owija wąż z jabłkiem. Interesujące są kapitele pilastrów, przedstawiające m.in. baranka, synogarlice, kosze róż, lilii, winogrona, owoce. Na pilastrach znajdują się owalne obrazki z apostołami. Ornamentyka gipsatury w świątyni posiada znaczenie ozdobne i symboliczne. We wnętrzu znajdują się pamiątkowe płyty nagrobne z przełomu XVIII i XIX wieku. Fronton budowli jest ozdobiony przez cztery pilastry, a rzeźba z niszy nad drzwiami przedstawia świętego Michała Archanioła zwyciężającego ducha ciemności.

</doc>
<doc id="4039292" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039292" title="Thomas Zhang Huaixin">
Thomas Zhang Huaixin

Thomas Zhang Huaixin (; ur. 23 maja 1925 w Liangbudaying, zm. 8 maja 2016 w Anyang) – chiński duchowny katolicki, biskup, więzień za wiarę.
Biografia.
Młodość i prezbiteriat.
Urodził się 23 maja 1925 w Liangbudaying, w Honghetun, w prefekturze Anyang; w pobożnej, katolickiej rodzinie. W 1934 lat wstąpił do Niższego Seminarium Duchownego w Jixianie, a następnie do Wyższego Seminarium Duchownego w Kaifengu. 19 października 1950 otrzymał święcenia kapłańskie z rąk arcybiskupa Kaifengu Gaetanego Pollio PIME. Następnie był księdzem w Tiencinie i Anyangu.
W 1951 biskup Jixianu Mario Civelli PIME, któremu komuniści uniemożliwiali wykonywanie obowiązków biskupich mianował ks. Guo Haoxina administratorem diecezji oraz ustalił, że w przypadku śmierci lub innej przeszkody w sprawowaniu funkcji administratora jego miejsce ma zająć ks. Cui Zhenduo, a gdyby i on nie mógł jej pełnić administratorem miał zostać ks. Thomas Zhang Huaixin.
Po nasileniu prześladowań katolików ks. Thomas Zhang Huaixin odmówił przystąpienia do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich, którego oddział lokalny powstał w diecezji Jixian w 1958. W tym samym roku został uznany za prawicowca i skazany na obóz pracy przymusowej, w którym przebywał do 1966. Później pracował jako rolnik.
Po odwilży w 1980 dostał zgodę na powrót do posługi kapłańskiej w swojej diecezji. W początkowym okresie pracował również w sąsiedniej prefekturze apostolskiej Xinxiang.
Episkopat.
19 października 1981 za zgodą Stolicy Apostolskiej potajemnie przyjął sakrę biskupią z rąk podziemnego biskupa Zhengding Juliusa Jia Zhiguo. Nie mając uznania władz państwowych pracował jako zwykły kapłan w Anyangu, który od 1951 jest siedzibą diecezji Jixian.
22 października 2004 bp Thomas Zhang Huaixin został uznany przez rząd w Pekinie. Nie wstąpił jednak do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Od tej pory mógł on jawnie wykonywać posługę biskupa, w tym m.in. wyświęcać nowych księży, których dotychczas wyświęcali biskupi z innych diecezji.
W 2015 bp Zhang Huaixin wyświęcił na biskupa swojego koadiutora Josepha Zhanga Yinlina. Była to pierwsza sakra biskupia udzielona za zgodą zarówno Stolicy Apostolskiej jak i rządu w Pekinie w czasie pontyfikatu Franciszka (ostatnia miała miejsce w 2012).
Bp Zhang Huaixin zmarł w 8 maja 2016 o godz. 12:10.
Podsumowanie.
Za jego pontyfikatu doszło do odrodzenia diecezji, w której podczas rewolucji kulturalnej życie religijne praktycznie nie istniało. W 1978 liczyła ona 4 księży (w tym tylko dwóch pracowało w diecezji), nieznaną liczbę sióstr zakonnych i nieco ponad 2000 wiernych świeckich. W chwili śmierci bp Zhang Huaixina w 2016 diecezja liczyła 31 księży, 120 zakonnic i 50 000 wiernych. Powstały też instytucje charytatywne.

</doc>
<doc id="4039308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039308" title="Wydział Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie">
Wydział Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie

Wydział Rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie – jeden z dziewięciu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Wybrzeże Kościuszkowskie 37 oraz przy ul. Spokojnej 15.

</doc>
<doc id="4039312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039312" title="Waelder">
Waelder

Waelder – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gonzales.
W Waelder urodził się amerykański bokser - Sam McVey

</doc>
<doc id="4039316" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039316" title="Smiley (Teksas)">
Smiley (Teksas)

Smiley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gonzales.

</doc>
<doc id="4039318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039318" title="Eugeniusz Rajnik">
Eugeniusz Rajnik

Eugeniusz Rajnik (ur. 11 listopada 1946 w Rypinie) – polski językoznawca, germanista i skandynawista, profesor Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu.
Kariera naukowa.
W 1970 roku ukończył filologię germańską na Wydziale Neofilologii UAM. W 1975 obronił pracę doktorską "Zusammenbildungen im Deutschen und Dänischen". Od 1975 do 1984 roku pracował jako adiunkt w Instytucie Filologii Germańskiej, a od 1984 do 1989 roku w Katedrze Skandynawistyki UAM. W 1988 roku, na podstawie rozprawy "Tautonyme Personenbezeichnungen im Dänischen und Polnischen. Eine kontrastive Studie," otrzymał stopnień doktora habilitowanego. Od 1989 do 1993 roku zatrudniony był jako docent, potem od 1993 do 1998 roku jako profesor nadzwyczajny w Katedrze Skandynawistyki. W 2013 roku otrzymał tytuł profesora zwyczajnego.
Od 1991 do 2007 rok pełnił funkcję kierownika Katedry Skandynawistyki UAM. W latach 1993-1999 i od 2010 roku był kierownikiem Zakładu Języków Skandynawskich w tej jednostce.
W trakcie kariery naukowej wielokrotnie odbywał staże na uniwersytetach w Kopenhadze i Århus.
Dorobek naukowy.
Do zainteresowań naukowych Eugeniusza Rajnika należą: językoznawstwo duńskie i niemieckie (zwłaszcza morfologia i słowotwórstwo), językoznawstwo opisowe, kontrastywne i stosowane.
 Do jego najważniejszych publikacji naukowych należą:

</doc>
<doc id="4039319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039319" title="Wydział Scenografii Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie">
Wydział Scenografii Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie

Wydział Scenografii Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie – jeden z dziewięciu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Wybrzeże Kościuszkowskie 37.
Władze.
Dziekan: dr hab. Paweł Dobrzycki
Prodziekan: dr hab. Tomasz Myjak

</doc>
<doc id="4039322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039322" title="Kajrun">
Kajrun

Kajrun (arab. قيرون) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1084 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039323" title="Nixon (Teksas)">
Nixon (Teksas)

Nixon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gonzales.

</doc>
<doc id="4039325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039325" title="An-Nahda (Hama)">
An-Nahda (Hama)

An-Nahda (arab. النهضة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 598 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039327" title="MIUI Polska">
MIUI Polska



</doc>
<doc id="4039328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039328" title="I liga polska w piłce nożnej (2017/2018)/Wyniki spotkań">
I liga polska w piłce nożnej (2017/2018)/Wyniki spotkań

Runda jesienna (1 sierpnia – 29 listopada).
"Źródło:"
"Źródło 2:"
1. kolejka (28 lipca – 30 lipca).
 
 
 
2. kolejka (4 sierpnia – 6 sierpnia).
 
 
3. kolejka (11 sierpnia – 13 sierpnia).
 
 
4. kolejka (18 sierpnia – 19 sierpnia).
 
 
5. kolejka (22 sierpnia – 23 sierpnia).
 
 
6. kolejka (25 sierpnia – 28 sierpnia).
 
 
7. kolejka (2 września - 3 września).
 
 
8. kolejka (8 września – 10 września).
 
 
9. kolejka (16 września - 17 września).
 
 
10. kolejka (22 września – 24 września).
 
 
11. kolejka (30 września - 1 października).
 
 
12. kolejka (6 października – 7 października).
 
13. kolejka (13 października - 14 października).
 
14. kolejka (21 października – 22 października).
 
15. kolejka (27 października - 29 października).
 
16. kolejka (3 listopada – 5 listopada).
 
17. kolejka (11 listopada - 12 listopada).
 
18. kolejka (17 listopada - 19 listopada).
 
19. kolejka (24 listopada - 26 listopada).
 
Runda wiosenna (3 marca – 3 czerwca).
20. kolejka (2 marca - 4 marca).
 
21. kolejka (9 marca - 11 marca).
 
22. kolejka (16 marca - 17 marca).
 
23. kolejka (24 marca - 25 marca).
 
24. kolejka (31 marca).
 
25. kolejka (6 kwietnia - 8 kwietnia).
 
26. kolejka (14 kwietnia - 15 kwietnia).
 
27. kolejka (20 kwietnia - 22 kwietnia).
 
28. kolejka (27 kwietnia - 29 kwietnia).
 
29. kolejka (4 maja - 6 maja).
 
30. kolejka (9 maja).
 
31. kolejka (12 maja - 14 maja).
 
32. kolejka (18 maja - 20 maja).
 
33. kolejka (27 maja).
 
34. kolejka (2 czerwca - 3 czerwca).
 

</doc>
<doc id="4039331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039331" title="Tajr Dżubba">
Tajr Dżubba

Tajr Dżubba (arab. طير جبة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1027 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039332" title="Wydział Sztuki Mediów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie">
Wydział Sztuki Mediów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie

Wydział Sztuki Mediów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie – jeden z dziewięciu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych w
Warszawie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Spokojnej 15 w Warszawie.
Władze.
Dziekan: prof. dr hab. Prot Jarnuszkiewicz
Prodziekan: dr Izabela Maciusowicz
Prodziekan:dr hab. Paweł Susid
Prodziekan:dr Katarzyna Stanny

</doc>
<doc id="4039340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039340" title="Az-Zajna">
Az-Zajna

Az-Zajna (arab. الزينة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 983 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039342" title="Sportowiec roku NRD">
Sportowiec roku NRD

Sportowiec roku NRD – organizowany przez „Junge Welt” plebiscyt na najlepszego wschodnioniemieckiego sportowca. Miano „sportowca roku” otrzymywała osoba, która otrzymała najwięcej głosów czytelników gazety spośród kandydatów wyłonionych przez wschodnioniemieckich dziennikarzy.

</doc>
<doc id="4039348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039348" title="Huwajr at-Turkuman">
Huwajr at-Turkuman

Huwajr at-Turkuman (arab. حوير التركمان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1003 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039349" title="Wydział Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie">
Wydział Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie

Wydział Wzornictwa Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie – jeden z dziewięciu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Myśliwieckiej 8.

</doc>
<doc id="4039350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039350" title="Zaur Barin">
Zaur Barin

Zaur Barin (arab. زور بعرين) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 164 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039353" title="Aszik Umar">
Aszik Umar

Aszik Umar (arab. عاشق عمر) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 473 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039354" title="Lee Jin-ki">
Lee Jin-ki



</doc>
<doc id="4039359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039359" title="Wydział Zarządzania Kulturą Wizualną Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie">
Wydział Zarządzania Kulturą Wizualną Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie

Wydział Zarządzania Kulturą Wizualną Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie – jeden z dziewięciu wydziałów Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Jego siedziba znajduje się przy ul. Wybrzeże Kościuszkowskie 37.

</doc>
<doc id="4039360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039360" title="Ba’amra">
Ba’amra

Ba’amra (arab. بعمرة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039361" title="ČEZ Basketball Nymburk">
ČEZ Basketball Nymburk

ČEZ Basketball Nymburk – koszykarski klub z siedzibą w Nymburku w Czechach. Aktualnie zespół występuje w Národní Basketbalová Liga. Klub powstał w 1939 roku, wielokrotnie zmieniając nazwy. W 2004 roku zmienił nazwę na ČEZ Basketball, pod którą gra aż do dzisiaj. Głównym sponsorem klubu jest ČEZ, czeska spółka energetyczna.

</doc>
<doc id="4039362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039362" title="Bajt Utk">
Bajt Utk

Bajt Utk (arab. بيت عتق) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 488 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039364" title="Reichstraße 1">
Reichstraße 1



</doc>
<doc id="4039383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039383" title="BK Opava">
BK Opava

BK Opava – koszykarski klub z siedzibą w mieście Opava w Czechach. Aktualnie zespół występuje w Národní Basketbalová Liga. Klub powstał w 1945 roku.

</doc>
<doc id="4039384" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039384" title="Śródoperacyjne odzyskiwanie krwi">
Śródoperacyjne odzyskiwanie krwi



</doc>
<doc id="4039387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039387" title="Tekla Juniewicz">
Tekla Juniewicz

Tekla Juniewicz z domu Dadak (ur. 10 czerwca 1906 w Krupsku, zm. 19 sierpnia 2022 w Gliwicach) – polska superstulatka, od 20 lipca 2017 (do śmierci) najstarsza żyjąca Polka, od 19 kwietnia 2022 (do śmierci) druga pod względem wieku osoba na świecie.
Życiorys.
Urodziła się w Krupsku, w ówczesnych Austro-Węgrzech (obecnie na Ukrainie, w okresie międzywojennym w województwie stanisławowskim II Rzeczypospolitej). W dniu narodzin została ochrzczona w lokalnej parafii greckokatolickiej. Ojciec Tekli, Jan Dadak, pracował u hrabiego Lanckorońskiego przy utrzymaniu stawów. Matka Tekli, Katarzyna z domu Szkwyrko, zajmowała się domem; zmarła w okresie I wojny światowej. Tekla Juniewicz wychowała się w szkole przy klasztorze sióstr szarytek (nazywały ją „Kluska”) w Przeworsku. W 1927 poślubiła w tym mieście Jana Juniewicza (1884–1980), po czym przeprowadziła się z nim do Borysławia. W listopadzie 1945, podczas repatriacji, wraz z mężem i córkami opuściła terytorium włączone do Związku Radzieckiego i zamieszkała w Gliwicach. W mieście tym zmarła (w wyniku udaru) i została pochowana.
Rodzina.
W 1928 przyszła na świat córka Janina (zm. 2016), a rok później Urszula. Mąż, Jan Juniewicz, zmarł 13 stycznia 1980, w wieku 95 lat, i został pochowany na cmentarzu komunalnym w Łabędach. 
Tekla Juniewicz miała pięcioro wnuków, czworo prawnuków i czworo praprawnuków (czwarta praprawnuczka – Iga Tekla – urodziła się w jej 115. urodziny, 10 czerwca 2021). Przez ostatnie kilkanaście lat życia pozostawała pod opieką wnuków.
Rekordy.
10 czerwca 2016 ukończyła 110 lat jako pierwsza w historii mieszkanka województwa śląskiego. 20 lipca 2017, po śmierci Jadwigi Szubartowicz, została najstarszą żyjącą Polką. Jest w Polsce pierwszą osobą, która osiągnęła wiek 112 lat (drugą jest Antonina Partyka), oraz jedyną, która przekroczyła wiek 113 lat. 19 kwietnia 2022, po śmierci Kane Tanaki, stała się drugą pod względem wieku osobą na świecie.

</doc>
<doc id="4039390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039390" title="Bajt Natir">
Bajt Natir

Bajt Natir (arab. بيت ناطر) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1304 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039396" title="USK Praha">
USK Praha

Univerzitní Sportovní Klub Praha – koszykarski klub z siedzibą w Pradze w Czechach. Aktualnie zespół występuje w Národní Basketbalová Liga. Klub powstał w 1953 roku, wielokrotnie zmieniając nazwy. Klub zdobył w sumie trzynaście mistrzostw.

</doc>
<doc id="4039397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039397" title="1651 w sztukach plastycznych">
1651 w sztukach plastycznych



</doc>
<doc id="4039398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039398" title="18 Dywizja Grenadierów Ludowych">
18 Dywizja Grenadierów Ludowych

18 Dywizja Grenadierów Ludowych (niem. "18. Volks-Grenadier-Division") – niemiecka dywizja grenadierów ludowych z okresu II wojny światowej. Nie należy jej mylić z 18 Dywizją Piechoty, którą przeformowano w 1943 r. w 18 Dywizję Grenadierów Pancernych.
Historia.
Dywizja powstała 2 września 1944 r. w Danii. Została stworzona z nadwyżek personelu Kriegsmarine przeniesionych do wojsk lądowych, żołnierzy tworzonej 571 Dywizji Grenadierów Ludowych oraz niedobitków 18 Dywizji Polowej Luftwaffe.
Po sformowaniu dywizja weszła w skład 7 Armii i walczyła w Ardenach pod Sankt Vith. W grudniu 1944 r. zadała poważne straty amerykańskiej 106. Dywizji Piechoty. 18 Dywizja Grenadierów Ludowych walczyła na froncie zachodnim do marca 1945 r., gdy jej mocno wyniszczone pododdziały przekazano do 26 Dywizji Grenadierów Ludowych. Resztki poddały się aliantom w rejonie Kassel w ostatnich dniach wojny.

</doc>
<doc id="4039399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039399" title="1622 w muzyce">
1622 w muzyce



</doc>
<doc id="4039401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039401" title="1620 w muzyce">
1620 w muzyce



</doc>
<doc id="4039402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039402" title="1497 w literaturze">
1497 w literaturze



</doc>
<doc id="4039403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039403" title="1495 w literaturze">
1495 w literaturze



</doc>
<doc id="4039404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039404" title="Antonio Brancaccio">
Antonio Brancaccio

Antonio Brancaccio (ur. 26 sierpnia 1923 w Maddaloni, zm. 26 sierpnia 1995 w Getyndze) – włoski prawnik, w latach 1986–1995 prezes Sądu Kasacyjnego, w 1995 minister.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, od 1948 związany zawodowo z włoskim wymiarem sprawiedliwości. Zajmował różne stanowiskach w strukturze prokuratury w Rzymie i Neapolu, a także w organach sądowych. W drugiej połowie lat 70. był dyrektorem gabinetu ministrów sprawiedliwości, od 1977 do 1981 kierował biurem legislacyjnym resortu sprawiedliwości. Od 1969 w randze sędziego Sądu Kasacyjnego, od 1981 pełnił funkcję przewodniczącego sekcji, a w latach 1986–1995 zajmował stanowisko prezesa tego sądu.
W styczniu 1995 został ministrem spraw wewnętrznych w rządzie Lamberta Diniego. Zrezygnował z tej funkcji już w czerwcu z powodów zdrowotnych. Pozostał członkiem gabinetu jako minister bez teki, zmarł w sierpniu tego samego roku.

</doc>
<doc id="4039405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039405" title="Herb gminy Jaraczewo">
Herb gminy Jaraczewo



</doc>
<doc id="4039407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039407" title="Kanałowy morderca">
Kanałowy morderca

Kanałowy morderca – niezidentyfikowany seryjny morderca, który działał na terenie Frankfurtu nad Menem. W latach 1976–1983 zamordował siedmiu chłopców. Ofiary były w wieku 11–17 lat.
Modus operandi.
Ofiarami tajemniczego mordercy byli młodzi chłopcy. Cechą charakterystyczną było to, iż większość ofiar lubiła spędzać wolny czas w salonach gier oraz włócząc się po ulicach. To właśnie w tych okolicznościach ofiary poznawały swojego mordercę. Nie wiadomo, czy chłopcy zostali zamordowani w dniu zaginięcia, czy byli wcześniej przetrzymywani i dopiero później zamordowani. Zwłoki ofiar odnajdywano we frankfurckich kanałach ściekowych, często w zaawansowanych stopniach rozkładu, co sprawiło iż nie udało się wyjaśnić przyczyn zgonu. W skrajnym przypadku – zwłoki Daniela Schauba odnaleziono dopiero po sześciu latach. Wszystkie ofiary zostały uderzone tępym narzędziem w głowę, jednak nie ma pewności, czy uderzenia spowodowały ich zgon. Ponadto zwłoki były uszkodzone przez maszyny służące do oczyszczania wody. Wszystkie ofiary były skrępowane sznurkiem, przez co jedna z teorii mówi, że chłopcy wciąż żyli w momencie wrzucania ich do kanału (w dwóch przypadkach jest to bardzo prawdopodobne). W żadnym z siedmiu przypadków, nie udało się ustalić, czy ofiary zostały zgwałcone.
Sprawca.
Policyjny profiler stwierdził, że sprawcą jest około 50-letni, samotny mężczyzna, ze skłonnościami homoseksualnymi. Według profilu, morderca miał nienawidzić swego homoseksualizmu. Jest prawdopodobne, że ofiary gwałcił, być może nawet wielokrotnie. Fakt, iż morderca wiedział, gdzie znajdują się włazy do kanałów, przez które można wrzucić ofiarę bez ryzyka zauważenia, sprawia, że musiał bardzo dobrze znać Frankfurt nad Menem oraz miasta zlokalizowane w jego aglomeracji.
W trakcie śledztwa wytypowano jednego podejrzanego – 40-letniego magazyniera z miasta Offenbach am Main. Ustalono, iż mężczyzna, pod pretekstem nakarmienia, zwabiał bezdomnych nastolatków do należącej do niego altanki, a tam uprawiał z nimi sadystyczny seks. Mocnym tropem był fakt, że w towarzystwie mężczyzny widziano Markusa Hildebrandta, który był jedną z ofiar tajemniczego mordercy. W samej altance odnaleziono ślady krwi, jednak nie odpowiadały grupom krwi żadnej z siedmiu ofiar. W altance odnaleziono wiele gadżetów erotycznych, pistolet gazowy oraz kolekcję noży. Z braku dowodów, mężczyźnie nigdy nie postawiono żadnych zarzutów, a bezdomni z którymi miał kontakty seksualne, odmówili składania zeznań.
Ofiary.
Dokładny czas zgonu udało się ustalić tylko w przypadku jednej ofiary – Fuada Rahou.

</doc>
<doc id="4039408" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039408" title="BK JIP Pardubice">
BK JIP Pardubice

BK JIP Pardubice – koszykarski klub z siedzibą w mieście Pardubice w Czechach. Aktualnie zespół występuje w Národní Basketbalová Liga. Klub powstał w 1956 roku.

</doc>
<doc id="4039412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039412" title="571 Dywizja Grenadierów Ludowych">
571 Dywizja Grenadierów Ludowych

571 Dywizja Grenadierów Ludowych (niem. "571. Volks-Grenadier-Division") – niemiecka dywizja grenadierów ludowych z okresu II wojny światowej.
Historia.
Dywizja powstała 25 sierpnia 1944 r. w Danii na poligonie Oksbüll pod Esbjerg. We wrześniu jej pododdziały zostały przekazane do tworzonej 18 Dywizji Grenadierów Ludowych.

</doc>
<doc id="4039417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039417" title="BK NH Ostrava">
BK NH Ostrava

BK Nová Huť Ostrava – czeski koszykarski klub z siedzibą w Ostrawie. Aktualnie zespół występuje w Národní Basketbalová Liga. Klub powstał w 1952 roku.

</doc>
<doc id="4039421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039421" title="1412 w literaturze">
1412 w literaturze



</doc>
<doc id="4039424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039424" title="1434 w literaturze">
1434 w literaturze



</doc>
<doc id="4039425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039425" title="1433 w literaturze">
1433 w literaturze



</doc>
<doc id="4039427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039427" title="1491 w literaturze">
1491 w literaturze



</doc>
<doc id="4039428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039428" title="1493 w literaturze">
1493 w literaturze



</doc>
<doc id="4039430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039430" title="Petr Benda">
Petr Benda

Petr Benda (ur. 25 marca 1982 w Igławie) – czeski koszykarz, występujący na pozycji środkowego, aktualnie zawodnik ČEZ Basketball Nymburk. Rozpoczął swoją karierę w latach 2000-01 w BK Igława.

</doc>
<doc id="4039432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039432" title="Scott Neilson">
Scott Neilson

Scott Neilson (ur. 31 stycznia 1957) – kanadyjski lekkoatleta, młociarz.
Zdobył dwa medale igrzysk panamerykańskich – brązowy (Meksyk 1975) i złoty (San Juan 1979). Do jego osiągnięć należy również do srebrny medal Igrzysk Wspólnoty Narodów (Edmonton 1978). W 1980 w Filadelfii zwyciężył na zawodach Liberty Bell Classic. Czterokrotnie był mistrzem Kanady (1976, 1978, 1979, 1980). 
Swój rekord życiowy (72,72 m) ustanowił 1 kwietnia 1978 w Seattle.

</doc>
<doc id="4039440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039440" title="Palazzo Costanzo">
Palazzo Costanzo

Palazzo Costanzo – pałac w Mdinie na Malcie. Znajduje się przy Villegaignon Street ("Triq Villegaignon" róg "Triq Is-Salvatur"). 
Początki.
Zbudowany w roku 1666 przez Tomaso Costanzo, potomka szlacheckiej rodziny z Sycylii, jako rezydencja rodzinna. 
Architektura.
Pałac posiada dwie kondygnacje oraz podziemne piwnice. Symetryczna fasada charakteryzuje się prostokątnym głównym wejściem, do którego prowadzą dwa schody. Nad drzwiami, poniżej otwartego balkonu znajduje się niewielkie owalne okno. Balkon opiera się na czterech prosto zdobionych konsolach. Po każdej stronie drzwi balkonowych znajdują się dwa okna, umieszczone dokładnie nad takimi samymi na parterze budynku. Obramowania okien są proste w zdobieniu. 
Stan obecny.
Obecnie w pałacu znajduje się restauracja, kawiarnia, sklep z pamiątkami oraz wystawiany jest "Medieval Times Show", wprowadzający widza w lokalne życie w XIV i XV wieku. 
Pałac umieszczony jest na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4039444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039444" title="Vojtěch Hruban">
Vojtěch Hruban

Vojtěch Hruban (ur. 29 sierpnia 1989 w Pradze) – czeski koszykarz, występujący na pozycji środkowego, aktualnie zawodnik ČEZ Basketball Nymburk. W 2006 roku rozpoczął swoją karierę w USK Praha, od 2012 gra w ČEZ Basketball.

</doc>
<doc id="4039446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039446" title="Dawid Mateusz">
Dawid Mateusz

Dawid Mateusz (ur. 1986 w Wadowicach) – polski poeta, laureat Nagrody im. Kazimiery Iłłakowiczówny. 
Życiorys.
Laureat projektu Połów 2013 organizowanego przez Biuro Literackie. Laureat Nagrody Poetyckiej im. Kazimiery Iłłakowiczówny 2016 za najlepszy poetycki debiut roku oraz nominowany do Nagrody Literackiej Gdynia 2017 w kategorii poezja za tom "Stacja wieży ciśnień""." Publikował m.in. w "Odrze, Wakacie, Zeszytach Poetyckich." Jego utwory były tłumaczone m.in. na angielski, czeski, ukraiński i rumuński. Mieszka w Krakowie.

</doc>
<doc id="4039448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039448" title="Davinson Sánchez">
Davinson Sánchez

Davinson Sánchez Mina (ur. 12 czerwca 1996 w Caloto) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, reprezentant Kolumbii, od 2017 roku zawodnik angielskiego Tottenhamu Hotspur.
Kariera klubowa.
Sánchez pochodzi z miejscowości Caloto w departamencie Cauca, lecz jako dziecko przeprowadził się z rodziną do Medellín. Jest wychowankiem akademii juniorskiej krajowego giganta – klubu Atlético Nacional. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku siedemnastu lat przez szkoleniowca Juana Carlosa Osorio i w Categoría Primera A zadebiutował 27 października 2013 w przegranym 0:1 spotkaniu z Boyacá Chicó. Przez kolejne dwa i pół roku był członkiem zespołu uznawanego za jeden z najlepszych w historii klubu, odnoszącego sukcesy zarówno na arenie krajowej, jak i międzynarodowej, lecz pełnił wyłącznie rolę głębokiego rezerwowego. W swoim premierowym sezonie Finalización 2013 zdobył pierwsze w swojej karierze mistrzostwo Kolumbii. Dołożył do tego również triumf w Copa Colombia, kompletując tym samym z Nacional krajowy dublet. Nie mniej owocny w sukcesy okazał się dla niego kolejny rok kalendarzowy; w wiosennym sezonie Apertura 2014 wywalczył drugi z rzędu tytuł mistrza Kolumbii (choć nie zagrał w żadnym meczu), zajął drugie miejsce w superpucharze kraju – Superliga Colombiana, a także dotarł do finału drugiego co do ważności turnieju Ameryki Południowej – Copa Sudamericana.
Sánchez w sezonie Finalización 2015 zdobył z Nacional – prowadzonym już przez Reinaldo Ruedę – swoje trzecie mistrzostwo Kolumbii, ponadto ponownie zajął drugie miejsce w Superliga Colombiana. Do tego momentu pełnił jednak w najlepszym wypadku rolę czwartego stopera drużyny, ustępując w hierarchii graczom takim jak Alexis Henríquez, Óscar Murillo czy Francisco Nájera. Dopiero odejście drugiego z wymienionych do Meksyku spowodowało, iż niespełna dwudziestolatek stworzył pewny duet stoperów z Henríquezem. W tej roli wywalczył superpuchar Kolumbii – Superliga Colombiana, a przede wszystkim triumfował w najbardziej prestiżowych rozgrywkach kontynentu – Copa Libertadores. Był to jeden z największych sukcesów w historii kolumbijskiej piłki, a sam zawodnik miał niepodważalne miejsce w wyjściowym składzie ekipy Ruedy, będąc uznawanym za jeden z największych talentów Ameryki Południowej. Jego świetne występy i wielki potencjał zaowocowały zainteresowaniem ze strony klubów europejskich.
W lipcu 2016 Sánchez za sumę pięciu milionów euro przeszedł do holenderskiego AFC Ajax. W ekipie z Amsterdamu zadebiutował w rozgrywkach Eredivisie, 13 sierpnia 2016 w zremisowanej 2:2 konfrontacji z Rodą JC, zaś premierowe gole strzelił 24 września tego samego roku w wygranym 5:1 meczu z PEC Zwolle, dwukrotnie wpisując się na listę strzelców. Od razu – mimo młodego wieku – wywalczył sobie pewną pozycję na środku obrony, tworząc duet z Nickiem Viergeveerem (okazyjnie z Matthijsem de Ligtem). W sezonie 2016/2017 zdobył z ekipą Petera Bosza wicemistrzostwo Holandii, a także dotarł do finału Ligi Europy UEFA. Sam został wybrany w oficjalnym plebiscycie najlepszym piłkarzem Ajaxu w całych rozgrywkach (nagroda im. Rinusa Michelsa), imponując warunkami fizycznymi, mobilnością i umiejętnym ustawianiem się na boisku.
Kariera reprezentacyjna.
W listopadzie 2011 Sánchez został powołany przez Harolda Riverę do reprezentacji Kolumbii U-15 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-15. Na urugwajskich boiskach pełnił rolę podstawowego zawodnika swojej kadry, pomagając jej uplasować się na drugim miejscu w rozgrywkach.
W marcu 2013 Sánchez znalazł się w ogłoszonym przez Riverę składzie reprezentacji Kolumbii U-17 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-17. Tam z kolei był rezerwowym i rozegrał dwa z czterech możliwych spotkań (tylko jedno w wyjściowym składzie), natomiast Kolumbijczycy spisali się poniżej oczekiwań – nie zanotowali żadnego zwycięstwa i odpadli z rozgrywanego w Argentynie turnieju już w pierwszej rundzie, nie kwalifikując się na Mistrzostwa Świata U-17 w ZEA.
W maju 2014 Sánchez w barwach reprezentacji Kolumbii U-20 prowadzonej przez Carlosa Restrepo wziął udział w prestiżowym towarzyskim Turnieju w Tulonie, gdzie zanotował jeden występ (na cztery możliwe), odpadając wraz z kadrą już w fazie grupowej. Siedem miesięcy później został powołany na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20 rozgrywane w Urugwaju. Tam miał pewne miejsce na pozycji stopera i jako lider ekipy rozegrał osiem z dziewięciu możliwych meczów (wszystkie w wyjściowym składzie), zajmując ze swoją reprezentacją drugie miejsce w turnieju. W maju 2015 znalazł się w składzie na Mistrzostwa Świata U-20 w Nowej Zelandii – tam ponownie był filarem drużyny Restrepo i wystąpił we wszystkich czterech spotkaniach w pełnym wymiarze czasowym, tworząc duet stoperów z Juanem Quintero. Kolumbijczycy zakończyli natomiast swój udział w młodzieżowym mundialu na 1/8 finału, minimalnie ulegając w nim USA (0:1).
W marcu 2016 Sánchez wystąpił w reprezentacji Kolumbii U-23 w obydwóch spotkaniach dwumeczu barażowego (od pierwszej do ostatniej minuty) o udział w Igrzyskach Olimpijskich w Rio de Janeiro. Olimpijska kadra prowadzona przez Restrepo wywalczyła ostatecznie awans, lecz sam zawodnik nie znalazł się w składzie na igrzyska.
W seniorskiej reprezentacji Kolumbii Sánchez zadebiutował za kadencji selekcjonera José Pekermana, 15 listopada 2016 w przegranym 0:3 meczu z Argentyną w ramach eliminacji do Mistrzostw Świata w Rosji.

</doc>
<doc id="4039451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039451" title="Zenon Piech">
Zenon Piech

Zenon Piech (ur. 1954) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, kierownik Zakładu Nauk Pomocniczych Historii IH UJ.
Życiorys.
Urodził się w Krakowie. Studiował historię na UJ od roku 1973. W czasie studiów prezes Koła Naukowego Historyków Studentów UJ. Promotorem jego pracy magisterskiej był Zbigniew Perzanowski. Doktorat w 1988, habilitacja w 2004 (na podstawie rozprawy "Pieczęcie, monety i herby w systemie symboli władzy Jagiellonów"). W pracy badawczej skupia się m.in. na zagadnieniach sfragistyki, epigrafiki i archeologii prawnej. Po upadku komunizmu był jednym z prekursorów odnowy Polskiego Towarzystwa Heraldycznego i założycielem jego krakowskiego oddziału. Wraz z Wojciechem Drelicharzem i Barbarą Widłak jest autorem licznych obowiązujących obecnie herbów małopolskich jednostek samorządowych, w tym m.in. herbów województwa małopolskiego i Krakowa.

</doc>
<doc id="4039452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039452" title="Marlena Maląg">
Marlena Maląg

Marlena Magdalena Maląg z domu Banachowicz (ur. 2 listopada 1964 w Ostrowie Wielkopolskim) – polska polityk, nauczycielka, urzędniczka, działaczka oświatowa i samorządowiec. W latach 2012–2014 wiceprezydent Ostrowa Wielkopolskiego, w latach 2015–2016 wicestarosta ostrowski, w latach 2016–2018 wicewojewoda wielkopolski, w latach 2018–2019 prezes Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych. Posłanka na Sejm IX kadencji (od 2019). W latach 2019–2020 minister rodziny, pracy i polityki społecznej, a od 2020 minister rodziny i polityki społecznej w drugim rządzie Mateusza Morawieckiego.
Życiorys.
Absolwentka Wyższej Szkoły Pedagogicznej w Częstochowie, gdzie ukończyła pedagogikę na Wydziale Humanistycznym. Ukończyła również studia podyplomowe w zakresie matematyki i informatyki na Uniwersytecie im. Adama Mickiewicza w Poznaniu oraz w zakresie zarządzania instytucjami oświatowymi na Politechnice Poznańskiej i w Bałtyckiej Wyższej Szkole Humanistycznej w Koszalinie.
Pracowała jako nauczycielka. W latach 1999–2002 pełniła funkcję dyrektora Gimnazjum nr 2 w Ostrowie Wielkopolskim, następnie przez 9 lat kierowała Zespołem Szkół Spółdzielni Oświatowej w tym samym mieście. Przekształciła samorządową szkołę, tworząc spółdzielnię oświatową w celu uspołecznienia zarządzania w oświacie. Utworzyła poprzez tę instytucję Publiczne Gimnazjum im Papieża Jana Pawła II i Liceum Ogólnokształcące Spółdzielni Oświatowej w Ostrowie Wielkopolskim. Według informacji „Dziennika Gazety Prawnej” w trakcie pełnienia przez nią funkcji prezesa spółdzielni i dyrektora liceum ogólnokształcącego w placówce tej dochodziło do naruszania przepisów prawa pracy dotyczących zawierania z tym samym pracownikiem maksymalnie dwóch kolejnych umów na czas określony.
W 2002 uzyskała mandat radnej miejskiej Ostrowa Wielkopolskiego z ramienia komitetu Mirosława Kruszyńskiego. W 2006 po raz pierwszy wybrana do rady powiatu ostrowskiego z listy Prawa i Sprawiedliwości. Uzyskiwała reelekcję w wyborach w 2010 i 2014. Do 2012 pełniła funkcję naczelnika wydziału edukacji w ostrowskim urzędzie miejskim. Trzykrotnie uzyskała ogólnopolskie wyróżnienie „Samorządowy Lider Edukacji”, wdrażała w szkołach programy edukacyjne i prozdrowotne, w tym finansowane ze środków Unii Europejskiej. Nadzorowała wprowadzenie karty dużej rodziny w Ostrowie Wielkopolskim. Była wiceprzewodniczącą rady powiatu ostrowskiego. W 2012 powołana na stanowisko zastępcy prezydenta Ostrowa Wielkopolskiego z rekomendacji Prawa i Sprawiedliwości (zajmowała je do 2014). W administracji miejskiej odpowiadała za sprawy społeczne, oświatę i kulturę. Zajmowała się m.in. wdrażaniem ostrowskiego programu mieszkaniowego.
W grudniu 2015 objęła stanowisko wicestarosty ostrowskiego. Funkcję tę pełniła do 11 stycznia 2016, kiedy to została powołana na stanowisko wicewojewody wielkopolskiego przez prezesa Rady Ministrów Beatę Szydło. Jako wicewojewoda zajmowała się m.in. polityką prorodzinną, w 2016 została przewodniczącą działającej przy wojewodzie wielkopolskim Rady Rodziny. W tym samym roku zainicjowała konkurs promujący politykę prorodzinną w samorządach pod nazwą „Wielkopolska Gmina Przyjazna Rodzinie”. W Wielkopolskim Urzędzie Wojewódzkim nadzorowała wydziały zajmujące się w szczególności infrastrukturą, polityką społeczną i zdrowiem, a także zajmowała się edukacją w ramach nadzoru nad kuratorem oświaty. W wyborach samorządowych w 2018 zdobyła mandat radnej sejmiku wielkopolskiego (otrzymała 46 763 głosy, co stanowiło drugi indywidualny wynik wśród kandydatów na radnych). W grudniu 2018 zrezygnowała z funkcji wicewojewody.
20 grudnia tegoż roku została powołana przez premiera Mateusza Morawieckiego na stanowisko prezesa zarządu Państwowego Funduszu Rehabilitacji Osób Niepełnosprawnych. W lutym 2019 minister inwestycji i rozwoju powołał ją w skład Rady Dostępności. W trakcie zarządzania przez nią funduszem wdrożono m.in. programy: „Door-to-door” (granty dla samorządów na przewóz osób niepełnosprawnych, szkolenia pracowników transportu zbiorowego), nowy program rehabilitacji kompleksowej, projekt „Aktywni Plus” (obejmujący trzy programy zwiększenia zatrudnienia osób z niepełnosprawnościami: „Absolwent”, „Stabilne zatrudnienie” oraz „Praca-Integracja”, prowadzone m.in. we współpracy z przedsiębiorstwami Enea, PKN Orlen i PKO BP oraz poprzez staże w administracji rządowej), programy dotyczące dofinansowania zakupu wózków inwalidzkich o napędzie elektrycznym oraz dofinansowania inwestycji na rzecz niwelowania barier architektonicznych w budynkach wielorodzinnych.
W wyborach parlamentarnych w 2019 została wybrana do Sejmu IX kadencji, kandydując w okręgu kaliskim i otrzymując 25 695 głosów.
8 listopada 2019 została wskazana jako kandydatka na nowego ministra rodziny, pracy i polityki społecznej. Urząd ten objęła 15 listopada, wchodząc w skład drugiego rządu Mateusza Morawieckiego. Zastąpiła na tym stanowisku Bożenę Borys-Szopę. 6 października 2020 w wyniku rekonstrukcji rządu objęła urząd ministra rodziny i polityki społecznej. W sierpniu 2021, po odwołaniu z rządu Jarosława Gowina, w skład jej resortu (pozostawiając dotychczasową nazwę ministerstwa) włączono sprawy pracy.
Życie prywatne.
Córka Romana i Aliny. Mężatka (mąż Zbigniew), ma dwie córki.

</doc>
<doc id="4039474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039474" title="Biel (Kotowa Wola)">
Biel (Kotowa Wola)

Biel – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Biel należał administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039485" title="Biel (Wola Rębkowska)">
Biel (Wola Rębkowska)

Biel – część wsi Wola Rębkowska w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Biel należy do rzymskokatolickiej parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Garwolinie.
W latach 1975–1998 Biel administracyjnie należał do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039486" title="Rębków-Kolonia">
Rębków-Kolonia

Rębków-Kolonia – część wsi Wola Rębkowska w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Rębków-Kolonia należy do rzymskokatolickiej parafii Matki Boskiej Częstochowskiej w Garwolinie.
W latach 1975–1998 Rębków-Kolonia administracyjnie należał do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039487" title="Pod Górą (Stoczek)">
Pod Górą (Stoczek)

Pod Górą – część wsi Stoczek w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
W latach 1975–1998 Pod Górą administracyjnie należało do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039489" title="Pod Górą (Zakącie)">
Pod Górą (Zakącie)

Pod Górą – część wsi Zakącie w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Pod Górą należy do rzymskokatolickiej parafii św. Izydora w Marianowie.
W latach 1975–1998 Pod Górą administracyjnie należało do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039495" title="Nowa Dąbrówka (Taluba)">
Nowa Dąbrówka (Taluba)

Nowa Dąbrówka – część wsi Taluba w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Nowa Dąbrówka należy do rzymskokatolickiej parafii św. Jana Pawła II w Sulbinach.
W latach 1975–1998 Nowa Dąbrówka należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039498" title="Olszyna (Taluba)">
Olszyna (Taluba)

Olszyna – część wsi Taluba w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Olszyna należy do rzymskokatolickiej parafii św. Jana Pawła II w Sulbinach.
W latach 1975–1998 Olszyna należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039500" title="Taluba-Kolonia">
Taluba-Kolonia

Taluba-Kolonia – część wsi Taluba w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie garwolińskim, w gminie Garwolin.
Taluba-Kolonia należy do rzymskokatolickiej parafii św. Jana Pawła II w Sulbinach.
W latach 1975–1998 Taluba-Kolonia należała administracyjnie do województwa siedleckiego.

</doc>
<doc id="4039502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039502" title="Norte Chico">
Norte Chico



</doc>
<doc id="4039503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039503" title="Błonie (Kotowa Wola)">
Błonie (Kotowa Wola)

Błonie – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Błonie należały administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039504" title="Niwa (Kotowa Wola)">
Niwa (Kotowa Wola)

Niwa – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Niwa należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039508" title="Podłaszcze (Kotowa Wola)">
Podłaszcze (Kotowa Wola)

Podłaszcze – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Podłaszcze należało administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039509" title="Wygon (Kotowa Wola)">
Wygon (Kotowa Wola)

Wygon – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Wygon należał administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039510" title="Zastawie (Kotowa Wola)">
Zastawie (Kotowa Wola)

Zastawie – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Zastawie należało administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039512" title="Zawodzie (Kotowa Wola)">
Zawodzie (Kotowa Wola)

Zawodzie – część wsi Kotowa Wola położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Zawodzie należało administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039513" title="Górka (Motycze Szlacheckie)">
Górka (Motycze Szlacheckie)

Górka – część wsi Motycze Szlacheckie położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Górka należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039526" title="Wołowiczowce">
Wołowiczowce

Wołowiczowce (biał. "Валавічоўцы") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie podłabieńskim. Równolegle używano nazwy Wołłowiczowce.
W latach 1921-1929 Wołowiczowce należały do gminy Balla Wielka, a w latach 1929-1939 do gminy Wołłowiczowce (z siedzibą w Sopoćkiniach) w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Wołowiczowce zamieszkiwane były przez 359 osób, wśród których wszystkie zadeklarowały wyznanie rzymskokatolickie. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy ówczesnych Wołowiczowców zadeklarowali polską przynależność narodową.

</doc>
<doc id="4039527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039527" title="Leopold Warzecha">
Leopold Warzecha

Leopold Warzecha (ur. 1 września 1955 w Lipnicy) – polski hokeista, reprezentant Polski.
Urodził się 1 września 1955 w Lipnicy koło Nowego Targu. W wieku 6 lat wraz z rodziny przeniósł się do Czechosłowacji, najpierw do Karwiny, następnie do Bratysławy.
Od 12. roku życia uprawiał hokej na lodzie. Wraz z drużyną Slovana Bratysława dwukrotnie zdobył tytuł mistrza Czechosłowacji. Rozegrał cztery mecze w juniorskiej kadrze Czechosłowacji. Był przewidziany do powołania na turniej mistrzostw Europy juniorów 1974 w Szwajcarii, jednak wykluczył to fakt posiadania obywatelstwa polskiego.
Od 1974 był zawodnikiem seniorskiego zespołu Slovana Bratysława. W sezonie 1976/1977 grał z numerem 22 na koszulce w drugiej piątce drużyny w parze z Ľubomírem Roháčikiem 
Pierwotnie na początku 1976 rozważano jego powołanie do kadry Polski na turniej mistrzostw świata 1976 Grupy A w Katowicach, co jednak nie doszło do skutku. W lutym 1977 występując trzeci sezon w barwach Slovana Bratysława został powołany do kadry Polski na mecze towarzyskie z ZSRR II. W marcu na turniej mistrzostw świata 1977 Grupy B w Tokio.

</doc>
<doc id="4039531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039531" title="Wasaraby">
Wasaraby

Wasaraby (biał. "Васарабы") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie sopoćkińskim.
W latach 1921-1939 Wasaraby należały do gminy Balla Wielka w ówczesnym województwie białostockim. 
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Wasaraby zamieszkiwane były przez 57 osób, wśród wszyscy zadeklarowali wyznanie rzymskokatolickie. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy ówczesnych Warasab zadeklarowali polską przynależność narodową. 
Wieś dawniej składała się z trzech części:

</doc>
<doc id="4039534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039534" title="Jadwiga Młynek">
Jadwiga Młynek

Jadwiga Młynek (ur. 1 października 1905 w Piwonicach, zm. 1 sierpnia 2015 w Kaliszu) – polska stulatka, w chwili śmierci była najstarszą Polką.
Pamiętała wybuch I wojny światowej i często wspominała zburzenie Kalisza. Jak mówiła sekretem jej długowieczności było kozie mleko. Wychowała pięcioro dzieci, dwadzieścioro wnucząt, dwadzieścia siedmioro prawnucząt i dziewięcioro praprawnucząt.

</doc>
<doc id="4039556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039556" title="Praga (Motycze Szlacheckie)">
Praga (Motycze Szlacheckie)

Praga – część wsi Motycze Szlacheckie położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Praga należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039559" title="Za Jeziorem (Motycze Szlacheckie)">
Za Jeziorem (Motycze Szlacheckie)

Za Jeziorem – część wsi Motycze Szlacheckie położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Za Jeziorem należało administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039562" title="Przyłęk (Pilchów)">
Przyłęk (Pilchów)

Przyłęk – część wsi Pilchów położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Przyłęk należał administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039566" title="Legio I Germanica">
Legio I Germanica

Legio I Germanica (z łac. "Legion I Germański") – legion rzymski powołany przez Juliusza Cezara prawdopodobnie w 48 r. p.n.e. Sformowany w celu walki z Pompejuszem w rzymskiej wojnie domowej, przydomek "germański" nabył w latach późniejszych z powodu stacjonowania na terenie "Oppidum Ubiorum", czyli dzisiejszej Kolonii, w prowincji Germania Inferior. Legion brał udział w tłumieniu krwawego dla Rzymian buntu Batawów, po którym został rozwiązany. W roku 74 n.e. już nie istniał.

</doc>
<doc id="4039579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039579" title="Pierre Mathieu Ligier">
Pierre Mathieu Ligier

Joseph-Philippe Simon (ur. 1796, zm. 1872) – aktor francuski.
Od 1821 występował w Komedii Francuskiej, w latach 1824-1828 w "Odeonie", następnie w teatrze Porte Saint-Martin. W 1831 roku powrócił do Komedii Francuskiej. Zasłynął interpretacjami ról w sztukach Delavigne'a, Hugo i Dumasa.

</doc>
<doc id="4039580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039580" title="Sandomierska">
Sandomierska

Sandomierska – część wsi Pilchów położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Sandomierska należała administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039581" title="Wygon (Pilchów)">
Wygon (Pilchów)

Wygon – część wsi Pilchów położona w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie stalowowolskim, w gminie Zaleszany.
W latach 1975–1998 Wygon należał administracyjnie do województwa tarnobrzeskiego.

</doc>
<doc id="4039616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039616" title="Malce">
Malce



</doc>
<doc id="4039618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039618" title="Karol Łopatecki">
Karol Łopatecki

Karol Łopatecki (ur. 6 listopada 1979 w Białymstoku) – polski historyk prawa, doktor habilitowany nauk prawnych, doktor nauk humanistycznych w zakresie historii, profesor Uniwersytetu w Białymstoku.
Życiorys.
W 2003 ukończył studia na Wydziale Prawa Uniwersytetu w Białymstoku (kierunek prawo) i Wydziale Historyczno-Socjologicznym (kierunek historia). Od 2005 zatrudniony na stanowisku asystenta w Instytucie Historii Uniwersytetu w Białymstoku. 13 października 2011 obronił pracę doktorską zatytułowaną: "Disciplina militaris w wojskach Rzeczypospolitej do połowy XVII wieku. Ewolucja prawodawstwa wojskowego w teorii i praktyce". Od 1 kwietnia 2016 doktor habilitowany w dziedzinie nauk prawnych w dyscyplinie prawo na podstawie osiągnięcia naukowego - monografii "Organizacja, prawo i dyscyplina w polskim i litewskim pospolitym ruszeniu (do połowy XVII wieku)". 
Od 18 lutego 2019 profesor Uniwersytetu w Białymstoku. Został zatrudniony w Katedrze Historii Nowożytnej, na Wydziale Historii i Stosunków Międzynarodowych Uniwersytetu w Białymstoku. Kieruje zespołami badawczymi w projektach Narodowego Centrum Nauki: "Rewolucja militarna jako czynnik modernizacyjny skarbowości i organizacji państwa polsko-litewskiego na tle europejskim" oraz "Społeczne i gospodarcze znaczenie obozów i garnizonów wojskowych w państwie polsko-litewskim (XVI-XVIII wiek)""."
Członek Zespołu Historii Wojskowości oraz Komisji Lituanistycznej działających przy Komitecie Nauk Historycznych PAN. Od 2019 r. członek Rady Naukowej Biuletynu Konserwatorskiego Województwa Podlaskiego.
Zainteresowania autora dotyczą prawa wojskowego i teorii rewolucji wojskowej w epoce nowożytnej. Prowadzi również badania nad kartografią oraz historią regionalną Podlasia. Autor 121 artykułów oraz 15 monografii naukowych i edycji źródłowych.

</doc>
<doc id="4039628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039628" title="Roman Wilhuszynski">
Roman Wilhuszynski

Roman Kazymyrowycz Wilhuszynski (ukr. "Роман Казимирович Вільгушинський", ur. 30 kwietnia 1963 w Jazłowcu) – ukraiński snycerz i rzeźbiarz. Absolwent Lwowskiej Narodowej Akademii Sztuki.

</doc>
<doc id="4039645" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039645" title="Harmal">
Harmal

Harmal (arab. حرمل) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 871 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039647" title="Muzeum w Polichnie">
Muzeum w Polichnie

Muzeum w Polichnie – muzeum, stanowiące oddział Muzeum w Piotrkowie Trybunalskim, znajdujące się we wsi Polichno (powiat piotrkowski) w bezpośrednim sąsiedztwie drogi ekspresowej S8.
Historia.
Muzeum zostało otwarte w październiku 1968 roku jako Muzeum Czynu Partyzanckiego, w dwa lata po odsłonięciu w Polichnie Pomnika Czynu Zbrojnego GL i AL, upamiętniającego działania w tym rejonie w 1942 roku oddziału Gwardii Ludowej pod dowództwem Franciszka Zubrzyckiego „Małego Franka”. Projektantami budynku byli Jan Michalewicz i Stanisław Żałobny. W 1973 roku obiekt przeszedł remont, podczas którego w jego sąsiedztwie urządzono "skansen partyzancki", tj. zrekonstruowano ziemiankę z okresu II wojny światowej. W latach 1999–2012 placówka została zamknięta dla zwiedzających. W tym okresie w budynku mieściły się m.in. placówki handlowe (salon huty szkła, bar). Jej ponownie otwarcie nastąpiło w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4039661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039661" title="Alexandrine Noblet">
Alexandrine Noblet

Alexandrine-Louise Noblet (ur. 1810, zm. 1876) – aktorka francuska.

</doc>
<doc id="4039664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039664" title="Kahf al-Habasz">
Kahf al-Habasz

Kahf al-Habasz (arab. كهف الحبش) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 508 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039666" title="Hochschule Rhein-Waal">
Hochschule Rhein-Waal

Hochschule Rhein-Waal lub HSRW (ang. "Rhine-Waal University of Applied Sciences") – publiczna uczelnia zorientowana międzynarodowo. Uczelnia zaczęła działać w semestrze zimowym 2009/10 i osiągnęła planowaną liczbę studentów w 2013 (około 5000). Uczelnia posiada dwa kampusy: w Kleve i Kamp-Lintfort. Nazwa uczelni powstała na bazie nazw dwóch rzek w regionie – Renu po stronie niemieckiej i Waal po stronie holenderskiej. Obszar między tymi rzekami stworzył Euroregion Ren-Waal. HSRW to jeden z projektów euroregionu. Obecnym rektorem uczelni jest Dr. Oliver Locker-Grütjen.
Historia.
Rząd landu Nadrenii Północnej-Westfalii zorganizował konkurs na stworzenie trzech nowych uczelni w 2008 r. Zgłosiły się Kleve i miasta „We-4” (Kamp-Lintfort, Moers, Neukirchen i Rheinberg), ale pomysł na osobne uczelnie został odrzucony. Zamiast tego, w listopadzie 2008, uzgodniono, iż dwójka miast-kandydatów – Kleve i Kamp-Lintfort – stworzy wspólnie uczelnię. W kwietniu 2009, Prof. Dr. Marie-Louise Klotz została rektorem, a Prof. Dr. Martin Goch prorektorem nowej uczelni. Hochschule Rhein-Waal oficjalnie otwarto 1 maja 2009.
W semestrze zimowym 2009/2010, studenci mogli zapisać się w Kamp-Lintfort na 3 pierwsze kierunki studiów: International Business and Social Sciences, Bio Science and Health, i E-Government.
Uczelnia szybko zaczęła oferować 25 kierunków studiów licencjackich i 3 magisterskie, nauczane po angielsku (70 procent programów) lub niemiecku na czterech wydziałach Technologia i bionika (Kleve), Nauki biologiczne (Kleve), Społeczeństwo i ekonomia (Kleve) i Komunikacja i środowisko (Kamp-Lintfort). Celem jest oferowanie 29 kierunków studiów licencjackich i 5 magisterskich. Długość studiów wynosi 7 semestrów dla studiów licencjackich i 3 dla magisterskich.
Zorientowanie techniczne.
W celu zbudowania efektywniej sieci kontaktów z lokalnym biznesem, położona nacisk na tak zwane studia STEM (matematykę, informatykę, nauki przyrodnicze i technologię, ekonomię i inżynierię rolną, logistykę, energię i technologię środowiskową).
Obiekty i życie studenckie.
Biblioteka.
Biblioteka uczelniana jest dostępna dla członków uczelni i osób z zewnątrz. To bardzo mała biblioteka.
Czas wolny i edukacja.
Studenci mają możliwość brania udziału za darmo w zajęciach sportowych. Obecnie są oferowane: badminton, siatkówka, koszykówka, fitness, bieganie, piłka nożna i windsurfing. Dodatkowo, uniwersytet bierze udział w różnych wydarzeniach sportowych, takich jak Triathlon Klever.
Kursy językowe.
Jako międzynarodowa uczelnia, HSRW oferuje różnorodne kursy językowe za darmo. Dla międzynarodowych studentów, kurs „Niemiecki jako język obcy” ("Deutsch als Fremdsprache") jest oferowany na wszystkich poziomach (A0-C1). Po osiągnięciu poziomu B2/C1, międzynarodowi studenci mogą zdać zewnętrzny test DaF, niemiecki test językowy dla zagranicznych kandydatów na studia uznawany przez wszystkie niemieckie uczelnie. Angielski, francuski i hiszpański są oferowane na różnych poziomach. Dodatkowo, studenci mogą wziąć udział w wyspecjalizowanych kursach, takich jak „Angielski dla biznesu”. Włoski, niderlandzki, rosyjski, chiński i japoński są także nauczane, od poziomu początkującego (A1) do średniego (B1).

</doc>
<doc id="4039667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039667" title="Al-Maszrafa">
Al-Maszrafa



</doc>
<doc id="4039670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039670" title="Al-Maszrafa (Hama)">
Al-Maszrafa (Hama)

Al-Maszrafa (arab. المشرفة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1555 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039682" title="Kalat Uljan">
Kalat Uljan

Kalat Uljan (arab. قلعة عليان) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 257 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4039687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039687" title="Wielkoszczur górski">
Wielkoszczur górski

Wielkoszczur górski ("Cricetomys kivuensis") – gatunek ssaka z podrodziny wielkoszczurów (Cricetomyinae) w obrębie rodziny malgaszomyszowatych (Nesomyidae), występujący w Afryce Środkowej.
Zasięg występowania.
Wielkoszczur górski występuje w Wielkim Rowie Zachodnim we wschodniej Demokratycznej Republice Konga, południowo-zachodniej Ugandzie, zachodniej Rwandzie i północnym Burundi.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1917 roku szwedzki zoolog Einar Lönnberg nadając mu nazwę "Cricetomys kivuensis". Holotyp pochodził z Masisi, w Demokratycznej Republice Konga. 
Status taksonomiczny gatunku nie jest pewny, część autorów traktuje go jako formę wielkoszczura leśnego ("Cricetomys emini"). Odrębność tego gatunku została ostatnio zakwestionowana na gruncie analiz molekularnych i morfologicznych; może nie reprezentować odrębnego gatunku. Konieczne są dalsze badania w celu rozwiązania taksonomii tego rodzaju. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) średnio 320 mm, długość ogona średnio 340 mm, długość ucha średnio 45 mm, długość tylnej stopy średnio 69 mm; brak szczegółowych danych dotyczących masy ciała. Wielkoszczury górskie są większe od typowych wielkoszczurów leśnych, o czaszce tak masywnej jak u największego gatunku, wielkoszczura południowego ("Cricetomys ansorgei"). Grzbiet jest ciemnoszary, nie jasnobrązowy jak u typowych wielkoszczurów leśnych, a spód ciała szarobiały, słabo oddzielony kolorystycznie od wierzchu (u wielkoszczurów leśnych granica jest wyraźna). Sierść jest dość długa, miękka i gęsta, co także odróżnia je od pokrewnego gatunku.

</doc>
<doc id="4039689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039689" title="Cricetomys kivuensis">
Cricetomys kivuensis



</doc>
<doc id="4039694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039694" title="Monumenta">
Monumenta

Monumenta – wystawa sztuki współczesnej, która odbywa się w nieregularnych odstępach czasu w głównej nawie Grand Palais w Paryżu. Pierwsza wystawa z cyklu odbyła się w 2007 r. Organizatorem jest francuskie Ministerstwo Kultury we współpracy z Narodowym Centrum Sztuk Pięknych (Centre national des arts plastiques CNAP) oraz instytucjami opiekującymi się programem wystawienniczym Grand Palais.
Do indywidualnych realizacji zapraszani są artyści światowej sławy. Do dyspozycji otrzymują rzadko spotykaną skalę przestrzeni wystawienniczej, czyli 13 500 m² oraz 45 m wysokości w centralnej części hali.

</doc>
<doc id="4039701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039701" title="LaToya Thomas">
LaToya Thomas

LaToya Monique Thomas (ur. 6 lipca 1981 w Greenville) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji silnej skrzydłowej.

</doc>
<doc id="4039702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039702" title="Félix María Zuloaga">
Félix María Zuloaga

Félix María Zuloaga (ur. 31 marca 1813 w Álamos, zm. 11 lutego 1898 w Meksyku) – meksykański polityk konserwatywny i wojskowy, prezydent Meksyku (1858).
Życiorys.
Félix María Zuloaga urodził się 31 marca 1813 roku w Álamos. Dorastał w Chihuahua, gdzie wstąpił do Gwardii Narodowej. Walczył z Apaczami w Chihuahua i Majami na Jukatanie, bronił Monterrey podczas wojny amerykańsko-meksykańskiej i wspierał generała Santa Annę (1794–1876) podczas jego rządów w latach 50. XIX w.
17 grudnia 1857 roku przeprowadził zamach stanu w imieniu Ignacio Comonforta (1812–1863). Kongres został rozwiązany, członkowie gabinetu Comonforta i prezydent Sądu Najwyższego i kandydat na prezydenta Benito Juárez (1806–1872) aresztowany. Zuloaga wraz ze swoimi zwolennikami proklamowali Plan z Tacubayi, który przewidywał zniesienie konstytucji z lutego 1857, wprowadzenie dyktatury prezydenta Ignacio Comonforta, a także zwołanie Konstytuanty. Plan uzyskał poparcie kościoła katolickiego. Comonfort uwolnił jednak Juáreza, który ustanowił alternatywny rząd w Guanajuato i pozyskał wsparcie 11 stanów dla sprawy liberałów. W styczniu 1858 roku generał Jose de la Parra przeprowadził bunt przeciwko Comonfortowi, który zbiegł, a tymczasowym prezydentem został Zuloaga. Zuloaga oparł swoje rządy na patriotyzmie i religii katolickiej, którą utrzymał jako oficjalne wyznanie w Meksyku. Zdeklarował się również jako zwolennik niepodległości Meksyku.
W Meksyku funkcjonowały dwa rywalizujące ze sobą rządy – konserwatywny pod przywództwem Zuloagi i liberalny Juáreza, które we wkrótce zaangażowały się w wojnę domową. Po początkowych porażkach, liberałowie odzyskali pozycję i siły się wyrównały. Wobec narastającej opozycji i buntu konserwatywnych wojskowych pod przywództwem m.in. Manuela Roblesa Pezueli (1817–1862), Zuloaga podał się do dymisji 23 grudnia 1858 roku a Manuel Robles Pezuela objął urząd prezydenta.
Zmarł 11 lutego 1898 roku w Meksyku.

</doc>
<doc id="4039707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039707" title="Wielkoszczur południowy">
Wielkoszczur południowy

Wielkoszczur południowy ("Cricetomys ansorgei") – gatunek ssaka z podrodziny wielkoszczurów (Cricetomyinae) w obrębie rodziny malgaszomyszowatych (Nesomyidae); według IUCN gatunek ten nie jest zagrożony wyginięciem.
Zasięg występowania.
Wielkoszczur południowy występuje w Afryce Środkowej i Wschodniej zamieszkując w zależności od podgatunku:
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1904 roku angielski zoolog Oldfield Thomas nadając mu nazwę "Cricetomys ansorgei". Holotyp pochodził z Pungo-Andongo, w Angoli.
Część autorów traktuje "C. ansorgei" go jako formę "Cricetomys gambianus". Taksonomia "C. ansorgei" jest obecnie niejasna i może reprezentować kompleks gatunkowy. Ostatnie analizy molekularne "Cricetomys" nie są w pełni zgodne z badaniami morfologicznymi, co sugeruje, że tradycyjne cechy morfologiczne mogą nie być przydatne w odróżnianiu gatunków w tym rodzaju. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy rozpoznają podgatunków.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 288–413 mm, długość ogona 345–449 mm, długość ucha 32–42 mm, długość tylnej stopy 68–78 mm; masa ciała samic 0,9–1,4 kg, samców 1–2,8 kg. Wielkoszczury południowe są nieco większe od typowych wielkoszczurów gambijskich i mają masywniej zbudowaną czaszkę. Grzbiet jest brązowy, nie szarawy jak u typowych wielkoszczurów gambijskich. Ogólnie różnice cech morfologicznych pomiędzy tymi gatunkami są podobnie duże, jak pomiędzy wielkoszczurem południowym a wielkoszczurem leśnym ("Cricetomys emini").

</doc>
<doc id="4039708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039708" title="Cricetomys ansorgei">
Cricetomys ansorgei



</doc>
<doc id="4039713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039713" title="Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Bielinach">
Kościół św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny w Bielinach

Kościół Świętego Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny w Bielinach należący do dekanatu daleszyckiego diecezji kieleckiej, metropolii krakowskiej.
Świątynia prezentuje styl wczesnobarokowy i posiada klasyczną fasadę, jest to budowla murowana i otynkowana. W głównym ołtarzu jest umieszczony obraz Świętej Rodziny wykonany w połowie XVII wieku. Dwa ołtarze boczne reprezentują styl późnobarokowy i powstały w II połowie XVIII wieku.
Historia.
„(...) "Szklarz wypchał skarbami kieszenie i nogawki spodni, ale jeszcze przez kilka nocy tam przychodził, dopóki wszystkiego nie zabrał. Było tego tak dużo, że napełnił po brzegi pokaźną beczkę. Nie bardzo wiedział, co z tym bogactwem zrobić. Proboszcz doradził mu, by zbudował w Bielinach kościół, w którym odprawiałoby się nabożeństwo za dusze zbójców i ich ofiar, a resztę pieniędzy zalecił rozdać ubogim(...).” -" „Legendy świętokrzyskie” Jerzy Stankiewicz
Bieliny pierwotnie należały do parafii świętego Michała Archanioła w Daleszycach. W wyniku próśb mieszkańców i Krzysztofa Jóźwika – właściciela huty szkła w Kakoninie powstała nowa parafia usytuowana na wzgórzu Popówka. Pierwszy wpis w księdze stanu cywilnego parafii pochodzi z 4 listopada 1636 roku, a akt erekcyjny kościoła św. Józefa Oblubieńca Najświętszej Maryi Panny podpisał biskup Jakub Zadzik 30 października 1637 roku. W chwili założenia parafii w jej skład wchodziły: Bieliny, kuźnice Belno, Makoszyn i Napęków oraz huty szkła Kakonin i Ruska i należała do dekanatu bodzentyńskiego w diecezji krakowskiej.
Budowa kościoła trwała niecałe sześć lat. Konsekracji dokonał biskup krakowski Tomasz Oborski w dniu 14 czerwca 1643 roku. Przy kościele powstała przyparafialna szkółka, a po prawej stronie wybudowana została drewniana plebania, istniejąca jeszcze w pierwszej połowie XIX wieku.
28 czerwca 1649 roku – biskup krakowski Piotr Gembicki przywilejem podpisanym w Krakowie nadał organiście kościoła w Bielinach pół łanu gruntu (pułanek Krokoszowski), na którym pozwolił wybudować dom oraz nadał prawo wyszynku piwa i wódki.
4 kwietnia 1657 roku sprzymierzeńcy wojsk szwedzkich – żołdacy Rakoczego splądrowali pobliski klasztor świętokrzyski, zabijając trzech benedyktyńskich zakonników. Cztery dni później dotarli do Bielin i zamordowali pierwszego proboszcza parafii świętego Józefa – Jana Słopieckiego. W prezbiterium na pamiątkę umieszczona została tablica informująca o tym tragicznym wydarzeniu:
Po jego śmierci nowym plebanem bielińskim na krótko został ksiądz Albert Adam Lenarski. W marcu 1659 roku mianowano następnego proboszcza – księdza Franciszka Chrzanowskiego. Od grudnia 1666 roku nowym plebanem został ksiądz Jan Brzosczyński i kierował parafią przez 22 lata. Tuż przed swoją śmiercią w kościele w Bielinach wybudował dwie boczne kaplice. W jednej z nich (kaplicy Matki Boskiej) znajduje się jego tablica nagrobkowa – zmarł 10 grudnia 1688 roku w wieku 52 lat. Uzyskał on wcześniej na rzecz bielińskiego kościoła znaczący zapis w wysokości 3000 złotych polskich na dobrach Bilczów i Żydowska Wola od Stanisława Mietelskiego z Gołuchowa oraz siedem innych darowizn od mieszkańców Kielc i Daleszyc na sumę 1300 złotych. Procent od tych zapisów służył na utrzymanie Bractwa Świętego Józefa przy kościele aż do 1866 roku, kiedy to kapitały zostały przejęte przez skarb państwa.
Po Janie Brzosczyńskim w 1689 roku mianowany został ksiądz Marcin Jan Ziachowic. Za jego czasów dokonane zostały zapisy na rzecz bielińskiego kościoła na dobrach Morawica, Wola Morawicka i Sieradowice. Następnym proboszczem bardzo krótko (rok i 3 miesiące) był ksiądz Wojciech Jan Jaworek. Po jego śmierci w 1716 roku następcą został ksiądz Józef Antoni Jaworski, który w Bielinach pracował 19 lat. W latach 1736 – 1743 pracę duszpasterską w parafii Świętego Józefa w Bielinach prowadził ksiądz Bonawentura Szaniawski. Od początku 1744 roku proboszczem został ks. Andrzej Józef Zayffret – doktor nauk filozoficznych Akademii Krakowskiej. Księży z kościoła parafialnego w Bielinach w czasie ich nieobecności zastępowali duchowni z kościołów w Daleszycach lub zakonnicy z pobliskich klasztorów – bernardyni ze Świętej Katarzyny i Karczówki oraz franciszkanie z Chęcin.
W 1761 roku proboszczem został Józef Patek. Pełnił także funkcję dziekana dekanatu bodzentyńskiego, do którego kościół w Bielinach należał. Za czasów proboszcza Patka nastąpiło rozgraniczenie między częścią Bielin należącą do kapituły krakowskiej, a Bielinami plebańskimi. Ksiądz Józef Patek zmarł w 1776 roku i jako ostatni z bielińskich księży pochowany został w miejscowym kościele. W pierwszym pilastrze na lewo od głównego wejścia kościoła zachowała się mała nietypowa tabliczka nagrobna z napisem “X. Józef Patek pleban prosi o westchnienie. A. D. 1776”.
W grudniu 1781 roku biskup krakowski mianował proboszczem 36-letniego Joachima Winklera. Z tego okresu pochodzi pierwszy dokładny opis kościoła w Bielinach:
“"Kościół ten leży w Województwie Sandomierskim, Powiecie Chęcińskim, Ziemi Wiślickiej, od Sandomierza mil 9, od Kielc mil 3, od Krakowa mil 18 odległy. Zamyka w sobie prawem farnym wsi 8, to jest: Bieliny, Nowa Huta, Stara Huta, Belna, Makoszyn, Napęków, Porąbki i Kakonin, z których jedne odległe są od kościoła farnego o ćwierć mile, drugie o pół mile. Dusz religii rzymskiej pod tą farą w ogólności znajdować się może 2000. Do spowiedzi wielkanocnej w roku 1782 było 1600. Chrztów w roku 1781 było 56, szlubów 8, pogrzebów 36. (...) Kościół murowany sklepiony gontami pobity, które trochę się nadrujnowały, lecz nowonastały JX Pleban już zaczyna reperacją około niego. Ołtarzy ma w sobie pięć: wielki pod tytułem Św. Józefa, drugi Św. Joachima, trzeci Św. Jana Ewangelisty – te konsekrowane, w kaplicy ołtarz czwarty Matki Boskiej, w drugiej kaplicy ołtarz Męki Pańskiej. Ten kościół jest pod tytułem Józefa Świętego O. P. M. konsekrowany prze JW J. X. Tomasza Oborskiego Biskupa Laudyceńskiego R. 1643 d. 14 czerwca. Posadzka w tym kościele dobra. Chór muzyczny murowany dobry z organami. Konfesjonałów 3. Ambona drewniana. Ławek w większym chórze 12, w mniejszym formy na osób 12, w kaplicach także formy na osób 12. Chrzcielnica z kamienia marmurowego dobra. Zakrystia murowana, w niej mensa z szufladami na apparaty. Do kościoła drzwi wielkie podwójne na zawiasach z zasuwą i kłódką, drugie z przychodu od plebanii z zamkiem i kłódką, przy zakrystii drzwi na zawiasach z zamkiem i kłódką. Przy tym kościele jest kruchta bez zamknięcia, która była niegdyś dzwonnicą, murowana. Druga kruchta z przychodu od plebanii, ta niegdyś była zakrystią, murowana. Na wierzchu kościoła kopuła blachą białą pobita, w niej sygnaturka. Kostnica przy murach kościelnych murowana z okienkiem. Dzwonnica drewniana pobita od ziemi aż do samego wierzchu gontami, w tej dzwonów 3, większy 1, mniejszych 2. Cmentarz wkoło parkanem w słupy dębowe opasany, do którego jest brama murowana z furtką poboczną także murowaną. Brama zamyka się kratą żelazną, a furtka drzwiami na zawiasach i hakach. Od plebanii jest furtka drewniana"”.
Następnym proboszczem został Karol Żurkowski. Z okresu przejęcia przez niego parafii (1789) pochodzi dokładny opis majątku. Wnętrze kościoła było bogato zdobione. Znajdujący się w wielkim ołtarzu obraz Świętej Rodziny przyozdobiony był wotami- sukienka, berło, korony, 5 srebrnych sandałów. W bocznych kaplicach znajdowały się obrazy: Chrystusa Ukrzyżowanego, przyozdobiony trzema srebrnymi koronami i Matki Boskiej ze srebrną sukienką, dwoma koronami. Ołtarze boczne – Świętego Joachima ze srebrną koroną i Świętego Jana ze srebrną koroną, kielichem, wężem oraz pasem. Na tęczy kościoła umieszczona była statua Boga Ojca. Kościół posiadał cenny relikwiarz – był to pozłacany krzyż, zawierający w sobie cząstkę Krzyża Świętego.
Ksiądz Karol Żurkowski poczynił wiele inwestycji: ogrodził cmentarz przykościelny, ufundował ambonę, chrzcielnicę, ławki, konfesjonały, założył cmentarz grzebalny w polu (przełom XVIII i XIX wieku)
W 1805 roku na mocy decyzji papieża Piusa VII została utworzona diecezja kielecka. Diecezja ta istniała tylko 13 lat i w 1818 roku została zlikwidowana – powstała natomiast nowa diecezja sandomierska. W 1821 roku parafia liczyła 2566 dusz.
Po śmierci Żurkowskiego w 1827 nowym proboszczem został urodzony w Bielinach ksiądz Jędrzej Poniewierski. Największym zadaniem jaki postawił przed sobą było powiększenie kościoła oraz wybudowanie nowej dzwonnicy. Rozbudowa kościoła polegała na wydłużeniu nawy głównej, wymurowaniu klasycystycznej fasady z filarami i gzymsami ciosowymi oraz wystawieniu wieży z sygnaturką. Do nawy bocznej zakupiono obraz Matki Bożej z Dzieciątkiem Jezus autorstwa Żeleńskiego, nowe organy oraz monstrancję srebrną pozłacaną. Na frontonie przy wejściu pod figurami świętych Piotra i Pawła umieszczono dwie marmurowe tablice pochodzące z XVII ufundowane przez opata klasztoru świętokrzyskiego, późniejszego biskupa kijowskiego – Bogusława Radoszewskiego. Tablica z lewej poświęcona jest pamięci kardynała Zbigniewa Oleśnickiego, natomiast druga, jest tablicą nagrobną opata Stanisława, który wraz z innymi zakonnikami został zamordowany w czasie najazdu tatarskiego w 1260 roku. Na tęczy odnowionego kościoła umieszczono barokowy krucyfiks Chrystusa Ukrzyżowanego użyczony z klasztoru na Świętym Krzyżu.
Architektura i wyposażenie.
Kościół usytuowany jest na wyniosłym wzgórzu ogrodzonym starym murem. Jest obiektem orientowanym, jednonawowym, murowanym z kamienia i otynkowanym. Wzniesiono go w latach 1637 – 1643 na planie prostokąta w stylu przejściowym od renesansu do baroku, określanym jako manieryzm, często zwanym też wczesnobarokowym. W roku 1838 świątynia została przedłużona ku zachodowi i zyskała wówczas klasycystyczną fasadę główną – trójosiową, rozczłonkowaną pilastrami, z klasycznym belkowaniem, wspierającym trójkątny tympanon (przyczółek), zwieńczony płaską wieżyczką zakończoną krzyżem. W ścianę fasady głównej wmurowane zostały marmurowe tablice epitafijne z 1.poł. XVII w., przeniesione do Bielin z rozebranego po pożarze w 1777 r. kościoła klasztornego na Świętym Krzyżu. Jest budowlą orientowaną, murowaną, pokrytą tynkiem. Prezbiterium kościoła jest dwuprzęsłowe, zamknięte półkoliście. Od południa przylega do niego mała kruchta, a od północy zakrystia z nadbudowanym w wieku XIX stryszkiem.
Po obu bokach nawy dostawione są kwadratowe w planie kaplice; poziomy posadzek w kaplicach wyższe są niż w nawie. W nawie, która pierwotnie nakryta była płaskim drewnianym stropem są teraz sklepienia żaglaste na gurtach, a w prezbiterium i kaplicach sklepienia kolebkowo – krzyżowe. Kaplice otwarte są do nawy arkadami a żebra ich kolebkowo – krzyżowych sklepień, zdobione bogatą dekoracją stiukową, „spływają” na wczesnobarokowe belkowanie.
W osiach skrajnych fasady zachodniej rozmieszczono dwie półkoliste nisze, w których są posągi św. św. Piotra i Pawła. Dachy nawy i kaplic są dwuspadowe, a nad zakrystią dach pulpitowy.
Spis najcenniejszych zabytków ruchomych kościoła:
Zabytki epigrafiki:

</doc>
<doc id="4039723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039723" title="Malce (przystanek)">
Malce (przystanek)



</doc>
<doc id="4039730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039730" title="Puchar Beskidów 2017">
Puchar Beskidów 2017

Puchar Beskidów 2017 – 29. edycja turnieju w skokach narciarskich została rozegrana po prawie trzydziestu latach przerwy. Konkursy odbyły się w Szczyrku, Wiśle oraz we Frenštácie w dniach 18–20 sierpnia. Zawody zostały rozegrane w ramach Letniego Pucharu Kontynentalnego. Zwycięzcą został Klemens Murańka.
W pierwszym konkursie pucharu wystartowało łącznie 75 zawodników z osiemnastu państw, a wygrał go Aleksander Zniszczoł przed Klemensem Murańką. Podium konkursu zamknął reprezentant Słowenii Miran Zupančič.
Drugi konkurs zwyciężył Miran Zupančič. Klemens Murańka zajął drugie miejsce, a podium uzupełnił Alex Insam. Aleksander Zniszczoł, zajmując czwarte miejsce, spadł w klasyfikacji generalnej na trzecią pozycję.
Ostatni konkurs zwyciężył Maximilian Steiner przed Andreassem Schulerem. Na trzecim miejscu w konkursie znalazł się Klemens Murańka i tym samym zwyciężył klasyfikację generalną Pucharu Beskidów. Drugie miejsce zajął Miran Zupančič, a trzecie jego rodak – Žiga Jelar.

</doc>
<doc id="4039734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039734" title="Dominik Hofbauer">
Dominik Hofbauer

Dominik Hofbauer (ur. 19 września 1990 w Eggenburgu) – austriacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika w SKN St. Pölten.
Kariera klubowa.
Wychowanek amatorskiego klubu SK Eggenburg z rodzinnej miejscowości Eggenburg. Następnie trenował w szkółkach piłkarskich Austrii Wiedeń (2000–2005) oraz SK Sturm Graz (2005–2007), gdzie rozpoczął również występy w zespole rezerw. W latach 2007-2010 szkolił się w akademii angielskiej Aston Villa FC.
W 2010 roku przeniósł się on do Rapidu Wiedeń. Przez 3 lata trwania kontraktu nie wystąpił w żadnym meczu ligowym, będąc wypożyczanym do kolejno: FAC Team für Wien, SKN St. Pölten oraz SC Wiener Neustadt, w barwach którego zadebiutował w Bundeslidze w meczu przeciwko SV Mattersburg (0:2). Latem 2013 roku definitywnie rozstał się z Rapidem i został zawodnikiem SKN St. Pölten, gdzie grał przez 1,5 roku na poziomie Erste Ligi. W Pucharze Austrii 2013/14 jego klub sensacyjnie dotarł do finału rozgrywek, gdzie uległ 2:4 FC Red Bull Salzburg. Od początku 2015 roku do końca sezonu 2015/16 występował w Bundeslidze jako piłkarz SC Wiener Neustadt oraz SC Rheindorf Altach.
We wrześniu 2016 roku odbył testy w Arce Gdynia, po których podpisał roczny kontrakt z opcją jego przedłużenia o kolejny rok. 19 września zadebiutował w Ekstraklasie w wygranym 1:0 meczu przeciwko Cracovii. Od tego momentu stał się podstawowym zawodnikiem; w sezonie 2016/17 rozegrał 25 ligowych spotkań w których zdobył 2 bramki. Wywalczył Puchar Polski za sezon 2016/17 po zwycięstwie w meczu finałowym 2:1 nad Lechem Poznań, w którym wystąpił od 83. minuty. Z powodu kontuzji nie zagrał w spotkaniu o Superpuchar Polski 2017 przeciwko Legii Warszawa, który zakończył się triumfem Arki Gdynia.
W lipcu 2017 roku z powodów rodzinnych zdecydował się powrócić do Austrii i podpisać trzyletnią umowę z SKN St. Pölten.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2006-2008 występował w młodzieżowych reprezentacjach Austrii w kategoriach U-17, U-18 oraz U-19.

</doc>
<doc id="4039750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039750" title="José Gabriel de Silva-Bazán">
José Gabriel de Silva-Bazán

José Gabriel de Silva-Bazán y Waldstein, X markiz Santa Cruz de Mudela, Grand Hiszpanii (ur. 18 marca 1782 w Madrycie, zm. 4 listopada 1839 tamże) – hiszpański arystokrata, polityk, dyplomata i wojskowy.
W 1801 poślubił Joaquinę Téllez-Girón y Pimentel, córkę książąt Osuny. Był dyrektorem Hiszpańskiej Akademii Królewskiej i honorowym członkiem Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda. W latach 1817–1820 był pierwszym dyrektorem powstałego z inicjatywy Ferdynanda VII muzeum "Galería Real de Pinturas" (Królewska Galeria Malarstwa), późniejszego Prado. Był odpowiedzialny za organizację instytucji, a także wybór dzieł włączonych do kolekcji muzeum. W 1820 na stanowisku dyrektora zastąpił go jego szwagier Pedro de Alcántara Téllez-Girón y Pimentel, książę Anglony, a Silva-Bazán został ambasadorem we Francji na okres około półtora roku. Zajmował ważne dworskie stanowisko "mayordomo mayor", osoby bliskiej królowi. Po wydarzeniach liberalnego trzylecia i przywróceniu monarchii absolutnej popadł w niełaskę, został zrehabilitowany niecałą dekadę później, w 1830. Wrócił do pracy nad rozwojem muzeum i przyczynił się do zabezpieczenia jego istnienia po śmierci króla.

</doc>
<doc id="4039756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039756" title="Nándor Lengyel">
Nándor Lengyel

Nándor Lengyel (ur. 6 czerwca 1914, zm. 9 stycznia 1968) – węgierski trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Lengyel występował w zespole Elektromos SE.
Kariera trenerska.
W latach 1955–1959 Lengyel był selekcjonerem reprezentacji Luksemburga. W roli tej zadebiutował 25 września 1955 w zremisowanym 3:3 towarzyskim meczu z Belgią. Drużynę Luksemburga poprowadził w 25 spotkaniach (21 towarzyskich i 4 eliminacji MŚ 1958), z czego 4 było wygrane, 5 zremisowanych i 16 przegranych.
W 1959 roku Lengyel został szkoleniowcem niemieckiego klubu FC Schalke 04, występującego w Oberlidze. Prowadził go w sezonie 1959/1960,
a od następnego był trenera innego zespołu Oberligi – Rot-Weiß Oberhausen. Po sezonie 1962/1963, w wyniku reorganizacji rozgrywek spadł z zespołem do Regionalligi. W Oberhausen pracował do 1964 roku. Następnie trenował Wormatię Worms (Regionalliga) i był to jego ostatni klub w karierze.

</doc>
<doc id="4039758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039758" title="Wojciech Dindorf">
Wojciech Dindorf

Wojciech Dindorf (ur. 22 lutego 1931 w Stryju) – polski fizyk, matematyk, popularyzator nauki, a także satyryk, poeta i muzyk. Uhonorowany tytułem Popularyzatora nauki 2016.
Życiorys.
Swoje pierwsze lata życia spędził wraz z rodziną w Stryju, Stanisławowie, Chryplinie,i w Jamnicy. Przed wojną skończył pierwszą klasę w Zimnej Wodzie k. Lwowa. Z powodu zaangażowania ojca Alfreda w działalność podziemną (AK), zmuszony był przerwać naukę po czwartej klasie i wraz z matką i dwojgiem rodzeństwa ukrywał się w okolicach Jasła i Gorlic zarabiając na przeżycie jako parobek, pomoc przy pracach w lesie. Przejście frontu przeżył w Łużnej koło Gorlic gdzie po trzech miesiącach nauki otrzymał świadectwo ukończenia szkoły podstawowej. W Ropczycach wstąpił we wrześniu 1945 do II klasy gimnazjalnej, w Ząbkowicach Śląskich kl III a w Legnicy ukończył gimnazjum Małą Maturą. W 1950 zdał maturę w liceum im. Henryka Pobożnego (klasa o profilu matematyczno-fizycznym).
W tym samym roku ukończył również I etap szkoły muzycznej w klasie fortepianu. Wziął udział w pierwszej Olimpiadzie Matematycznej, gdzie poznał prof. Hugona Steinhausa, Jerzego Słupeckiego i Antoniego Opolskiego.
Pod wpływem nowych znajomych postanowił rozpocząć studia matematyczne na Uniwersytecie Wrocławskim. Słaba kondycja psycho-fizyczna i trudne warunki materialne zmusiły dwudziestolatka do przerwania nauki po pierwszym semestrze. Wtedy niespełna dwudziestolatek przyjął propozycję objęcia posady nauczyciela matematyki, fizyki, astronomii i logiki w Liceum Towarzystwa Przyjaciół Dzieci (TPD), obecnie II Liceum Ogólnokształcące im. Stanisława Wyspiańskiego w Legnicy.
Dwa lata po maturze był członkiem komisji maturalnej w szkole TPD i w Liceum Korespondencyjnym w Legnicy oraz wykładowcą matematyki w legnickiej filii wrocławskiej WSE. Udzielał się również w orkiestrze tanecznej Domu Kultury „Dziewiarz” i pełnił funkcje pomocnika organisty w kościele im. Piotra i Pawła w Legnicy. Organistą był jego szkolny kolega Marian Zarzycki, późniejszy dyrektor Szkoły Muzycznej w Szczecinie.
Po dwóch latach nauczania wrócił do Wrocławia, gdzie podjął studia z fizyki w Wyższej Szkole Pedagogicznej (WSP). Uczelnia została później przeniesiona do Opola, a miasto to stało się jego domem na resztę życia.
W 1961 został wysłany przez prof. Antoniego Opolskiego, ówczesnego rektora WSP, na 7-miesięczne stypendium fundacji Fulbrighta do USA. Tam zapoznał się z systemem nauczania, ze szczególnym uwzględnieniem metodologii nauczania fizyki. Na Uniwersytecie w Princeton poznał prof. Erica Rogersa i zaprosił go do Opola. (w maju 1979 zaproszenie zostało zrealizowane i WD miał zaszczyt pokazać słynnemu Nauczycielowi Opole, Wrocław, Kraków.
W trakcie swojego pobytu w USA firma Ottenheimer z Baltimore "wykorzystała" amatora tenora do nagrania „W żłobie leży" i „Jeszcze Polska nie zginęła” w formie lekcji dla szkolnych chórów. Płyta nazwana „Śpiewamy w obcych językach” była później rozprowadzana w szkołach i wykorzystywana przez chóry szkolne we wszystkich stanach USA. (jeden egzemplarz jest w posiadaniu WD).
Był pierwszym kierownikiem Sobotniej Szkoły Polskiej przy polskiej misji do ONZ w Nowym Jorku (lata 1969–72). W tym roku obchodzić powinna 50-lecie.
Był pierwszym nauczycielem z Polski w UNIS (Międzynarodowa Szkoła ONZ) w Nowym Jorku. W latach 1966–1972 był nauczycielem fizyki i prowadził pilotażowe egzaminy z tego przedmiotu gdy powstawała instytucja Międzynarodowej Matury dziś obejmująca ponad 6 tysięcy szkół średnich na całym świecie. Był w UNIS w latach 1970–72 przewodniczącym Związku Nauczycieli (Teaxcher's Association), oraz kierownikiem wydziału Sciene (12 nauczycieli).
W latach 1980–1996 kierował sekcją fizyki w Międzynarodowej Szkole w Wiedniu (Vienna International School.
Przez ponad 20 lat był egzaminatorem międzynarodowej matury z fizyki w języku angielskim, francuskim i hiszpańskim. Włada również niemieckim i rosyjskim.
Od roku 2004 jest redaktorem internetowego magazynu dla nauczycieli fizyki "Moja Fizyka".
Obecnie jest na emeryturze.
Życie prywatne.
Ma żonę Elżbietę (nauczycielkę fizyki), córkę Ewę (nauczycielkę j. angielskiego i francuskiego) oraz synów Tomasza (nauczyciela fizyki) i Jakuba (ekonomistę).
Książki.
Ukazały się:
Publikacje
Ponad 150 publikacji dotyczących nauczania fizyki w czasopismach krajowych i zagranicznych, takich jak: "Fizyka w szkole", "Nowa Szkoła", "Foton" (UJ), "Indeks" (UO, "The Physics Teacher" Stony Brook,N.Y. USA, "Educational Forum" Chicago,Ill.

</doc>
<doc id="4039759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039759" title="International Champions Cup">
International Champions Cup

International Champions Cup – były coroczny towarzyski turniej piłkarski. W turniejach brały udział kluby piłkarskie, głównie europejskie. Turniej odbywał się od 2013 roku, zastąpił World Football Challenge, ostatnia edycja była w 2019 roku.
Format.
W 2015 i 2016 odbywały się 3 równorzędne turnieje International Champions Cup – w USA, Chinach i Australii. W 2017 Australię zastąpił Singapur.
W 2018 wszystkie 18 uczestniczących drużyn tworzyło jedną tabelę, przy czym każda z drużyn rozgrywała trzy spotkania. Mecze odbyły się w 15 miejscach w USA, 7 w Europie i 1 w Singapurze.

</doc>
<doc id="4039760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039760" title="Carsten Sänger">
Carsten Sänger

Carsten Sänger (ur. 8 listopada 1962 w Kerspleben) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy, reprezentant NRD.
Kariera.
W 1980 roku rozpoczął seniorską karierę w klubie Rot-Weiß Erfurt. W 1984 roku zadebiutował w reprezentacji NRD. W Rot-Weiß Erfurt rozegrał 257 ligowych meczów, w tym 225 w DDR-Oberlidze. Po zjednoczeniu Niemiec grał w klubach z 2. Bundesligi i Regionalligi. Karierę piłkarską zakończył w 2000 roku. Był również trenerem w klubach FC Sachsen Leipzig, FC Erfurt Nord i FC Blau-Weiß Dachwig-Döllstädt.

</doc>
<doc id="4039762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039762" title="DLT">
DLT



</doc>
<doc id="4039765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039765" title="Otodom">
Otodom

Otodom – internetowy serwis ogłoszeniowy dotyczący nieruchomości, działający w Polsce od 2006. Otodom umożliwia użytkownikom przeglądanie i zamieszczanie ogłoszeń sprzedaży i wynajmu nieruchomości: mieszkań, domów, pokoi, działek, lokali użytkowych, hal, magazynów oraz garaży.
Struktura własnościowa.
Otodom jest własnością międzynarodowego koncernu mediowego Naspers. Na polskim rynku spółka ta jest m.in. właścicielem Grupy OLX, którą tworzą cztery serwisy ogłoszeniowe: horyzontalny serwis OLX.pl oraz trzy serwisy wertykalne – Otodom (ogłoszenia nieruchomości), Otomoto (ogłoszenia motoryzacyjne) i Fixly (ogłoszenia dotyczące usług).
W Polsce Grupa OLX zatrudnia blisko 300 pracowników, z czego w Otodom pracuje około 30 osób. Szefem serwisu jest Monika Rudnicka.
Model biznesowy.
Serwis generuje przychody na pobieraniu opłat za wystawianie ogłoszeń dotyczących sprzedaży lub wynajmu nieruchomości oraz usługi dodatkowe polegające na promowaniu i wyróżnianiu publikowanych ofert. Otodom kieruje ofertę do użytkowników indywidualnych (model pre-paid), biur nieruchomości oraz do deweloperów (modele abonamentowe post-paid).
Funkcje serwisu.
Strona internetowa.
Na stronie internetowej serwisu Otodom publikowane są ogłoszenia sprzedaży i wynajmu nieruchomości z całej Polski. W serwisie publikowane są oferty osób prywatnych, biur nieruchomości i deweloperów. Znajdująca się na stronie wyszukiwarka funkcjonuje w wersji podstawowej i zaawansowanej, umożliwia także wyszukiwanie nieruchomości na mapie.
Raport średnich cen transakcyjnych i ofertowych – urban1.
Funkcja daje możliwość stworzenia wyceny mieszkania przygotowanej na bazie transakcyjnych cen sprzedaży na rynku nieruchomości. Według danych z 20.07.2017 opcja ta dostępna jest w 27 polskich miastach. W generowanym raporcie uwzględnione są takie elementy jak:
Wyszukiwanie biur nieruchomości i deweloperów.
Na stronie internetowej istnieje możliwość wyszukiwania biur nieruchomości i deweloperów działających w interesującej użytkownika lokalizacji.
Artykuły.
W zakładce artykuły na stronie internetowej Otodom znajdują się wiadomości, porady i informacje dotyczące rynku nieruchomości pisane przez ekspertów z dziedziny nieruchomości.
Aplikacja.
Aplikacja Otodom powstała w 2014 i jest dostępna dla posiadaczy urządzeń mobilnych z systemem Android, jak i iOS. Umożliwia ona swobodny dostęp do wszystkich ogłoszeń z bazy otodom.pl. Aplikacja korzysta z dostępnej w telefonach komórkowych funkcji GPS i na jej podstawie określa obszar poszukiwania nieruchomości. Aplikacja umożliwia między innymi szukanie nieruchomości w zakreślonym naniesionym na mapie przez użytkownika obszarze, tworzenie listy ulubionych ofert i otrzymywanie informacji o nowych ogłoszeniach oraz o zmianach wprowadzanych w wybranych ofertach i szybki kontakt pomiędzy ogłoszeniodawcą a poszukującym. Aplikacja Otodom wykorzystuje także rzeczywistość rozszerzoną – w posiadającym żyroskop urządzeniu mobilnym przez obiektyw aparatu można było zobaczyć dokładną lokalizację ogłoszenia oraz dystans, jaki dzieli użytkownika od konkretnej nieruchomości.
Pozycja serwisu.
Zgodnie z przeprowadzonym przez PBS w lutym 2016 badaniem Otodom został uznany za najskuteczniejszy portal ogłoszeniowy – 46% respondentów uważa, że to właśnie z tego serwisu otrzymują największą ilość zapytań kończących się sprzedażą nieruchomości. Z przeprowadzonych w marcu i kwietniu 2015 przez PBS Sopot badań wynika, że z serwisu przynajmniej raz w roku korzysta 95% pośredników i agentów nieruchomości. W subiektywnej ocenie agentów również z tego serwisu pochodzi najwięcej zapytań od klientów w tygodniu (średnio 6,6 szacowanych kontaktów tygodniowo, przy 6,2 kontaktach dzięki serwisowi Gratka.pl, 4,2 zapytaniach z OLX.pl i 3,3 z serwisu Domiporta), co przekłada się na największy odsetek zapytań kończących się sprzedażą nieruchomości (42% przy 19% serwisu Gratka.pl i 11% OLX.pl).
Protest.
W lutym 2018 Otodom zdecydował się na podniesienie cen abonamentów dla współpracujących agencji nieruchomości. Na skutek podwyżek wiele firm zdecydowało się wycofać swoje oferty i zaprzestać współpracy z portalem argumentując to wykorzystywaniem przez portal swojej dominującej pozycji na rynku. Na skutek protestu na początku lutego z portalu wycofanych zostało ponad 25% ofert (z 540 tys. z początku stycznia liczba ogłoszeń spadła do 385 tys. - stan na dzień 05.02). Na potrzeby protestu powstała strona informująca o proteście i pozwalająca śledzić aktualny poziom ilości ofert.

</doc>
<doc id="4039783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039783" title="Pałac Lubomirskich w Równem">
Pałac Lubomirskich w Równem



</doc>
<doc id="4039792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039792" title="Mickaël-Meba Zézé">
Mickaël-Meba Zézé



</doc>
<doc id="4039805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039805" title="Ofensywa styczniowa">
Ofensywa styczniowa



</doc>
<doc id="4039809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039809" title="Tour de Pologne 2017 – 1. etap">
Tour de Pologne 2017 – 1. etap

1. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 29 lipca. Start etapu oraz meta miały miejsce w Krakowie. Etap liczył 130 kilometrów.
Premie.
Na 1. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="4039817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039817" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2017 – zespół">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2017 – zespół

5 km drużynowo – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2017, która odbyła się 20 lipca.
Wyniki.
Zawody rozpoczęły się o 10:00.

</doc>
<doc id="4039833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039833" title="Theta Aquilae">
Theta Aquilae

Theta Aquilae ("θ Aql") – gwiazda w gwiazdozbiorze Orła. Jest odległa od Słońca o około 286 lat świetlnych.
Nazwa.
Gwiazda ta nie ma nazwy własnej w tradycji europejskiej, ale dla starożytnych Arabów wraz z Delta Aquilae i Eta Aquilae tworzyła „wagę” (, ). Z kolei w Chinach gwiazda ta nosiła nazwę , co oznacza „niebiańską tratwę”.
Charakterystyka.
Jest to gwiazda spektroskopowo podwójna, zaliczona do typu widmowego B9,5; została sklasyfikowana jako olbrzym, ale w rzeczywistości jej składniki to podolbrzym i gwiazda ciągu głównego. Mają one temperatury około , znacznie wyższe od temperatury fotosfery Słońca i jasności odpowiednio 370 i 90 razy większe niż jasność Słońca. Mają promienie 5,5 i 2,7 raza większe niż promień Słońca. Ich masy to odpowiednio 3,7 i 2,8 masy Słońca. Ich wiek to około 200 milionów lat.
Składniki Theta Aquilae dzieli odległość kątowa zaledwie 0,004″, okrążają one wspólny środek masy co 17,123 doby. Mają obserwowaną wielkość gwiazdową odpowiednio 3,47 i 5,00. W przestrzeni dzieli je średnio 0,24 au (ze względu na ekscentryczność orbit odległość zmienia się od 0,10 do 0,39 au). Orbity są nachylone pod kątem 36° do sfery niebieskiej. Tej parze towarzyszy także oddalona o 115,8″ gwiazda o wielkości gwiazdowej 13. Jeżeli ten składnik jest związany fizycznie z centralną parą, to jest pomarańczową gwiazdą typu widmowego K, oddaloną od Theta Aquilae o 10 tysięcy au, która okrąża ją w czasie ponad 300 tysięcy lat; bardziej prawdopodobne jest jednak, że sąsiedztwo jest tylko przypadkowe.
Gwiazdy otacza mgławica refleksyjna; jeśli faktycznie jest związana z tym układem gwiezdnym, to ma około 5 lat świetlnych średnicy.

</doc>
<doc id="4039834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039834" title="NVIDIA Tegra">
NVIDIA Tegra



</doc>
<doc id="4039836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039836" title="Anja Lundholm">
Anja Lundholm

Anja Lundholm – właśc. Helga Erdtmann (ur. 28 kwietnia 1918 w Düsseldorfie, zm. 5 sierpnia 2007 we Frankfurcie nad Menem) – więźniarka polityczna obozu koncentracyjnego Ravensbrück, pisarka, tłumaczka. Była córką Ericha Erdtmanna, niemieckiego aptekarza z Krefeld, członka SS i Elisabeth Blumenthal, pochodzącej z zamożnej rodziny żydowskiej. W latach 1936–1939 studiowała w Berlinie. W 1941 w Rzymie nawiązała stosunki z członkami ruchu oporu. Aresztowana, w marcu 1944 trafiła do obozu koncentracyjnego w Ravensbrück. Udało jej się uciec z marszu śmierci. Trafiła do brytyjskiej armii w Lüneburgu. Po wojnie pracowała jako tłumaczka i dziennikarka dla prasy brytyjskiej.
Autorka kilkunastu książek, w tym wspomnień „Wrota piekieł. Ravensbrück”. Zdobyła wiele nagród i wyróżnień międzynarodowych, w roku 1974 nominowana do literackiej Nagrody Nobla.

</doc>
<doc id="4039844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039844" title="C.R. Marshall">
C.R. Marshall



</doc>
<doc id="4039849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039849" title="Yael Stone">
Yael Stone

Yael Stone (ur. 6 marca 1985 w Sydney) – australijska aktorka. Aktywna w australijskim teatrze, zdobywczyni dwóch Sydney Theatre Award. Występuje w roli Lorny Morello w serialu "Orange Is the New Black".
Życiorys.
Wczesne życie i edukacja.
Urodzona i wychowana w Sydney, córka pielęgniarki Judy oraz architekta Harry'ego Stone’a. Ojciec był synem czechosłowackich Żydów ocalonych z Holokaustu. Po pewnym czasie, Judy również przeszła na judaizm.
Jej brat Jake był liderem popularnego australijskiego zespołu Bluejuice. Siostra Elana również jest muzykiem.
Stone uczęszczała do Newtown High School of the Performing Arts oraz Narodowego Instytutu Sztuki Dramatycznej (NIDA).
Kariera.
Zaczęła zajmować się aktorstwem już jako dziecko; wystąpiła w filmie "Szansa mojego życia" oraz miniserialu "The Farm". Potem zaczęła grać głównie w teatrze, dzięki czemu w 2008 roku zdobyła Sydney Theatre Awards dla Najlepszej Debiutantki oraz Najlepszej Aktorki Drugoplanowej za rolę w sztuce "The Kid". Występowała również w telewizji w serii "The Diary of a Madman" w roli za którą ponownie została nominowana do nagrody Najlepszej Aktorki Drugoplanowej. W lutym 2011 roku poleciała do Nowego Jorku aby znów wystąpić w "The Diary of a Madman", produkcji Brooklyńskiej Akademii Muzyki, następnie powróciła do regularnych występów w sztukach: "A Golem Story", "Summer of the Seventeenth Doll", oraz "As You Like It" w Sydney.
Przeprowadziła się na dobre do Nowego Jorku w grudniu 2011 roku i współtworzyła eksperymentalną firmę teatralną. Po czterech miesiącach w Nowym Jorku wzięła udział w castingu do serialu "Orange Is the New Black". Zaczęła grać Lornę Morello, skazaną z New Jersey; jej akcent będący połączeniem brooklyńskiego i bostońskiego został okrzyknięty "najbardziej niesamowitym akcentem w całej telewizji" przez dziennikarza gazety The New Republic.
Wystąpiła również w internetowym serialu "High Maintenance".
Życie prywatne.
W 2012 poślubiła australijskiego aktora Dana Spielmana, z którym zamieszkała w Nowym Jorku. W lipcu 2017 Stone ogłosiła, że ich małżeństwo zakończyło się rok wcześniej.

</doc>
<doc id="4039851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039851" title="Emily Lloyd">
Emily Lloyd

Emily Alice Lloyd Pack (ur. 29 września 1970 w Londynie) – brytyjska aktorka filmowa, teatralna i telewizyjna, określana w latach 90. jako nadziei brytyjskiego kina i 'nowa brytyjska Marilyn Monroe'.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Londynie jako córka Sheili (z domu Laden), znanej jako Sheila Hughes, agentka teatralna, która przez dłuższy czas była sekretarką agencji scenicznej Harolda Pintera, i Rogera Lloyda-Packa, aktora najlepiej znanego jako niezbyt inteligentny Colin "Trigger" Ball z popularnego sitcomu BBC "Tylko głupcy i konie" ("Only Fools and Horses"). Jej dziadek Charles Lloyd-Pack (1902–1983) był aktorem teatralnym. Po rozwodzie jej rodziców, matka z nowego związku miała córkę Charlotte.
Kariera.
W wieku piętnastu lat uczęszczała do londyńskiej Italia Conti School. Debiutowała na ekranie w roli 11-letniej Lyndy Mansell w komediodramacie "Szkoda, że Cię tu nie ma" ("Wish You Were Here", 1987). Film był sukcesem na Festiwalu Filmowym w Cannes w 1987 roku i przyniósł jej nagrodę Evening Standard Film Award i nagrodę Narodowego Towarzystwa Krytyków Filmowych (1987) oraz nominację do nagrody BAFTA.
W komedii "Cookie" (1989) zagrała postać Carmeli 'Cookie' Voltecki, nieślubnej córki gangstera (Peter Falk). Potem wystąpiła jako Samantha Hughes w dramacie Normana Jewisona "Na wrogiej ziemi" ("In Country", 1989) u boku Bruce'a Willisa. Nie dostała się do obsady komediodramatu Richarda Benjamina "Syreny" ("Mermaids", 1989) z Bobem Hoskinsem z powodu kłopotów z Cher, która uważała, że Lloyd nie pasuje do roli jej córki, a rola przypadła Winonie Ryder. Kandydowała też do głównej roli w komedii romantycznej "Pretty Woman" (1990), którą ostatecznie przyjęła Julia Roberts.
Pojawiła się też w dramacie kryminalnym "Chicago Joe i aktoreczka" ("Chicago Joe and the Showgirl", 1990) jako striptizerka Betty Jones z Kieferem Sutherlandem. Wkrótce potem została obsadzona w komediodramacie Woody'ego Allena "Mężowie i żony" ("Husbands and Wives", 1992), ale po dwóch tygodniach została zwolniona przez Allena ze względu na jej kłopoty ze zdrowiem i przyjęto Juliette Lewis. Zagrała córkę pastora Jessie Burns w filmie biograficznym Roberta Redforda "Rzeka wspomnień" ("A River Runs Through It", 1992) u boku Brada Pitta, Craiga Sheffera i Toma Skerritta. W 1995 roku została pierwotnie obsadzona w komedii sensacyjnej "Odlotowa dziewczyna" ("Tank Girl"), ale reżyser Rachel Talalay zrezygnował z jej udziału za odmowę golenia głowy i przyjął na jej miejsce Lori Petty. Wystąpiła w roli Annie Doherty w brytyjskim filmie sportowym "Kiedy nadejdzie sobota" ("When Saturday Comes", 1996) z Seanem Beanem i Pete’em Postlethwaite’em, a także jako Annie McGee w dramacie wojennym Michaela Winterbottoma "Aleja snajperów" ("Welcome to Sarajevo") ze Stephenem Dillane’em i Woodym Harrelsonem.
Grywała także na scenie. Po debiucie w roli Bella Kooling w spektaklu "Max Klapper" na scenie Electric Circus, 1997 roku trafiła na West End w przedstawieniu "Pigmalion. Romans w pięciu aktach". W 2003 roku zagrała Ofelię w tragedii szekspirowskiej "Hamlet", podczas Holland Park Theatre Festival na West London.
4 maja 2013, Lloyd wydała autobiografię "Wish I Was There".
Życie prywatne.
Od 1992 roku Lloyd mówiła, że walczy z depresją i niepokojem, związanym z molestowaniem seksualnym w wieku pięciu lat przez rodzinę. Po próbie samobójstwa i problemie z samookaleczeniem, na początku lat 90. spędziła dwa tygodnie pod opieką psychiatryczną w Priory Hospital i klinice w Ameryce. Zostało u niej zdiagnozowane ADHD, umiarkowana schizofrenia, zaburzenia obsesyjno-kompulsyjne i zespół Tourette’a.
Związała się z muzykiem Christianem Juppem, z którym ma córkę (ur. w październiku 2014).

</doc>
<doc id="4039854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039854" title="Jennifer Rostock">
Jennifer Rostock

Jennifer Rostock – niemiecki zespół muzyczny założony w 2007 roku w Berlinie. Zespół zdobył rozgłos w 2008 po występie w niemieckim konkursie talentów "Bundesvision Song Contest". Muzyka jaką wykonuje zespół jest zaliczana do punk rocka i electropopu.

</doc>
<doc id="4039860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039860" title="Obszar metropolitalny Lizbony">
Obszar metropolitalny Lizbony



</doc>
<doc id="4039864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039864" title="Ignacio Comonfort">
Ignacio Comonfort

Ignacio Comonfort (ur. 12 marca 1812 w Amozoc w stanie Puebla, zm. 13 listopada 1863 w Molino de Soria w stanie Guanajuato) – meksykański polityk, prezydent Meksyku w latach 1855–1857 i w grudniu 1857 roku.
Życiorys.
Ignacio Comonfort urodził się 12 marca 1812 roku w Amozoc w stanie Puebla.
Walczył w wojnie amerykańsko-meksykańskiej w 1847 roku i brał udział w bitwie pod Churubusco. W marcu 1854 roku proklamował plan ayutlański i wraz z generałem Juanem Álvarezem (1790–1867) poprowadził „powstanie ayutlańskie” w celu obalenia prezydenta Santa Anny (1794–1876). Santa Anna został obalony w 1855 roku i zmuszony do opuszczenia kraju. Urząd prezydenta objął Álvarez, który szybko ustąpił na rzecz Comonforta.
Comonfort był umiarkowanym liberałem, i po zdobyciu urzędu prezydenta w 1855 roku, zbudował rząd złożony zarówno z liberałów jak i konserwatystów, który okazał się jednak trudny w prowadzeniu. 
17 grudnia 1857 roku Félix María Zuloaga (1803]–1898) przeprowadził w jego imieniu zamach stanu. Kongres został rozwiązany a członkowie gabinetu Comonforta wraz z prezydentem Sądu Najwyższego i kandydatem na prezydenta Benito Juárezem (1806–1872) zostali aresztowani. Zuloaga wraz ze swoimi zwolennikami proklamowali Plan z Tacubayi, który przewidywał zniesienie konstytucji z lutego 1857, wprowadzenie dyktatury prezydenta Ignacio Comonforta, a także zwołanie Konstytuanty. Plan uzyskał poparcie kościoła katolickiego. Comonfort uwolnił jednak Juáreza, który ustanowił alternatywny rząd w Guanajuato i pozyskał wsparcie 11 stanów dla sprawy liberałów. W styczniu 1858 roku generał Jose de la Parra przeprowadził bunt przeciwko Comonfortowi, który zbiegł z kraju 21 stycznia 1858 roku a tymczasowym prezydentem został Zuloaga. 
Comonfort powrócił do Meksyku w 1861 roku. W październiku 1863 roku został ministrem wojny i głównodowodzącym armią, by stawić czoła francuskiej interwencji. 
Zmarł 13 listopada 1863 roku w Molino de Soria w stanie Guanajuato. 

</doc>
<doc id="4039874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039874" title="Kościół św. Marcina w Sierakowicach (drewniany)">
Kościół św. Marcina w Sierakowicach (drewniany)

Drewniany kościół św. Marcina w Sierakowicach – zabytkowy kościół drewniany, pod wezwaniem św. Marcina z Tours, w miejscowości Sierakowice na Pomorzu Gdańskim, stojący w latach 1820-2010 w miejscu obecnego, ceglanego, parafialnego kościoła św. Marcina i przeniesiony na teren pobliskiego ogrodu oraz przeznaczony na cele kulturalne i okazjonalne celebracje liturgiczne.
Historia.
Parafia rzymskokatolicka w Sierakowicach została erygowana w XIV wieku. W 1820 roku, w miejscu kościoła wzniesionego w połowie XVII wieku, rozpoczęto budowę nowego. Jego fundatorem był ówczesny właściciel Sierakowic, Wincenty Łaszewski (1786-1858). Prace ukończono po trzech latach, a w 1823 roku kościół został konsekrowany.
Pod koniec XIX wieku był on zbyt mały, jak na liczbę parafian, toteż przystąpiono do rozbudowy. W 1903 roku rozebrano drewnianą wieżę i na jej miejscu postawiono dodatkowy, ceglany, większy korpus i wieżę w stylu neogotyckim. W 1931 roku powstał plan całkowitego rozebrania części drewnianej i powiększenia kościoła ceglanego, lecz ówczesny konserwator zabytków sprzeciwił się rozbudowie w stylu neogotyckim. Na początku XXI wieku ówczesny proboszcz podniósł na nowo konieczność rozbudowy kościoła, a ekspertyza techniczna w 2006 roku wykazała, iż część drewniana jest w stanie katastrofalnym.
W latach 2010-2011 drewniana część kościoła została wyremontowana i przeniesiona kilkadziesiąt metrów dalej, na teren dawnego ogrodu parafialnego. Dodatkowo zrekonstruowano drewnianą wieżę sprzed 1903 roku. Użyto do tego częściowo materiału z drewnianego kościoła XVII-wiecznego, który posłużył w XIX wieku do budowy dawnej południowej zakrystii. Dzięki temu kościół uzyskał pierwotny wygląd.
Konstrukcja i wyposażenie.
Drewniany kościół św. Marcina w Sierakowicach jest najmłodszą, zachowaną na Pomorzu Gdańskim, świątynią o konstrukcji zrębowej i unikatową w skali europejskiej. Jest też najstarszą budowlą w gminie Sierakowice. Wewnątrz znajduje się oryginalne wyposażenie z 1823 roku: ołtarz główny pochodzący z końca XVIII wieku, pięć ołtarzy bocznych, w tym dwa w prezbiterium, ambona, chrzcielnica, organy piszczałkowe i żyrandole. Przywrócono też polichromię według pierwotnego wzoru. Pozostawiono dodatki z okresu posoborowego: ołtarz i pulpit.
Kościół został wpisany do rejestru zabytków 14 listopada 2001 roku, jeszcze gdy był połączony z częścią ceglaną. Obecnie, zachowując swój zabytkowy charakter, stanowi jeden z elementów Parku Kulturowego Ośmiu Błogosławieństw w Sierakowicach.
Obecne przeznaczenie.
Po przeniesieniu i rekonstrukcji, budynek kościoła stał się własnością Gminy Sierakowice, a jego administratorem jest Gminny Ośrodek Kultury w Sierakowicach. Obiekt przeznaczono na cele kulturalne. Odbywają się w nim wystawy sztuki, wernisaże i koncerty. Jest on bezpłatnie otwarty dla zwiedzających między majem a wrześniem od wtorku do soboty.
Na mocy porozumienia między parafią św. Marcina a Urzędem Gminy, za zgodą biskupa pelplińskiego Ryszarda Kasyny, kościołowi przywrócono dodatkowo funkcję sakralną. Sprawuje się w nim liturgię okazjonalnie: w wakacje mszę niedzielną ze względu na turystów, czasami msze częściowo w języku kaszubskim, celebracje na życzenie, np. śluby. Uroczystość otwarcia i poświęcenia odnowionego kościoła odbyła się 6 kwietnia 2014 roku.

</doc>
<doc id="4039883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039883" title="Insel">
Insel

Insel – czwarty studyjny album niemieckiego pop rockowego zespołu Juli, który został wydany 3 października 2014 r. przez Polydor oraz Island Records.

</doc>
<doc id="4039888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039888" title="Ulica Lubomirskiego w Krakowie">
Ulica Lubomirskiego w Krakowie



</doc>
<doc id="4039889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039889" title="Ulica Stwosza w Krakowie">
Ulica Stwosza w Krakowie



</doc>
<doc id="4039895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039895" title="Zakłady Naprawcze Kolei Wschodniej Bydgoszcz">
Zakłady Naprawcze Kolei Wschodniej Bydgoszcz



</doc>
<doc id="4039896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039896" title="Królewski Główny Warsztat Kolejowy Bydgoszcz">
Królewski Główny Warsztat Kolejowy Bydgoszcz



</doc>
<doc id="4039899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039899" title="Kolejowy Warsztat Naprawczy Rzeszy Bydgoszcz">
Kolejowy Warsztat Naprawczy Rzeszy Bydgoszcz



</doc>
<doc id="4039900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039900" title="Pedro de Alcántara Téllez-Girón y Pimentel">
Pedro de Alcántara Téllez-Girón y Pimentel

Pedro de Alcántara Téllez-Girón y Pimentel, II książę Anglony (ur. 21 września 1776 w Quiruelas, zm. 17 listopada 1851 tamże) – hiszpański arystokrata i wojskowy. 
Rodzice Pedra, księstwo Osuny Pedro i María Josefa Pimentel y Téllez-Girón, należeli do czołowych przedstawicieli hiszpańskiego oświecenia. Roztaczali mecenat nad naukowcami i artystami epoki, do których należeli m.in. Francisco Goya i Leandro Fernández de Moratín. Wychowali swoje dzieci w duchu oświecenia. 
W 1811 w Kadyksie ożenił się z Maríą del Rosario Fernández de Santillán y Valdivia, córką markizów Motilla, z którą miał sześcioro dzieci.
Był wybitnym wojskowym, brał udział w hiszpańskiej wojnie niepodległościowej, wyróżnił się w bitwie pod Bailén. W latach 1820–1823 był dyrektorem powstałego z inicjatywy Ferdynanda VII muzeum "Galería Real de Pinturas" (Królewska Galeria Malarstwa), późniejszego Prado. Na tym stanowisku zastąpił swojego szwagra José Gabriela de Silva-Bazána, markiza Santa Cruz, który popadł w niełaskę. Był honorowym członkiem, a w latach 1849–1851 dyrektorem, Królewskiej Akademii Sztuk Pięknych św. Ferdynanda. W 1823 po wkroczeniu wojsk francuskich do Madrytu wyemigrował do Włoch, gdzie pozostał do 1830.

</doc>
<doc id="4039901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039901" title="Reichsbahnausbesserungswerk Bromberg">
Reichsbahnausbesserungswerk Bromberg



</doc>
<doc id="4039903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039903" title="Planty Dietla">
Planty Dietla



</doc>
<doc id="4039904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039904" title="William Tesillo">
William Tesillo

William José Tesillo Gutiérrez (ur. 2 lutego 1990 w Barranquilli) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji środkowego lub lewego obrońcy, reprezentant Kolumbii, od 2018 roku zawodnik meksykańskiego Leónu.
Kariera klubowa.
Tesillo jest wychowankiem akademii młodzieżowej Boca Juniors de Cali, zaś profesjonalną karierę rozpoczął w wieku dziewiętnastu lat w drugoligowym Centauros Villavicencio. Tam spędził rok jako podstawowy zawodnik, po czym za sprawą swoich udanych występów przeniósł się do występującego w najwyższej klasie rozgrywkowej zespołu Deportes Quindío z miasta Armenia. W Categoría Primera A zadebiutował za kadencji szkoleniowca Fernando Castro, 4 kwietnia 2010 w przegranym 0:1 spotkaniu z Boyacá Chicó i stosunkowo szybko wywalczył sobie pewne miejsce w linii defensywy. Premierowego gola w pierwszej lidze strzelił 8 maja 2011 w wygranej 4:3 konfrontacji z Deportivo Pereira. Ogółem barwy Quindío – typowego ligowego średniaka – reprezentował przez cztery lata, będąc wyróżniającym się zawodnikiem, lecz nie zdołał osiągnąć poważniejszych sukcesów. Na koniec rozgrywek 2013 spadł z Quindío do drugiej ligi.
W styczniu 2014 Tesillo – bezpośrednio po spadku Quindío – na zasadzie wolnego transferu przeniósł się do drużyny Atlético Junior ze swojej rodzinnej Barranquilli. Z miejsca został kluczowym stoperem ekipy i już w wiosennym sezonie Apertura 2014 zdobył z nią wicemistrzostwo Kolumbii. Sukces w postaci wicemistrzostwa kraju powtórzył w jesiennych rozgrywkach Finalización 2015, a w tym samym roku wywalczył również z zespołem Alexisa Mendozy puchar Kolumbii – Copa Colombia. Zaraz po tym został piłkarzem Independiente Santa Fe ze stołecznej Bogoty, gdzie szybko zapracował sobie na opinię czołowego środkowego obrońcy ligi. W sezonie Finalización 2016 zdobył z Santa Fe swoje pierwsze mistrzostwo Kolumbii, tworząc duet stoperów z José Moyą. Sam został wybrany w oficjalnym plebiscycie do najlepszej jedenastki rozgrywek. W styczniu 2017 zdobył natomiast superpuchar Kolumbii – Superliga Colombiana, a dwa miesiące później złamał kość śródstopia, przez co musiał pauzować przez cztery miesiące.
Kariera reprezentacyjna.
W sierpniu 2016 Tesillo został powołany przez Carlosa Restrepo do reprezentacji Kolumbii U-23 na Igrzyska Olimpijskie w Rio de Janeiro jako jeden z trzech starszych graczy (obok Dorlana Pabóna i Teófilo Gutiérreza). Tam był liderem defensywy, stworzył duet środkowych obrońców z Deivym Balantą i rozegrał wszystkie cztery mecze w pełnym wymiarze czasowym. Kolumbijczycy odpadli natomiast z męskiego turnieju piłkarskiego w ćwierćfinale, ulegając w nim gospodarzowi i późniejszemu złotemu medaliście – Brazylii (0:2).
W seniorskiej reprezentacji Kolumbii Tesillo zadebiutował za kadencji selekcjonera José Pekermana, 25 stycznia 2017 w przegranym 0:1 meczu towarzyskim z Brazylią.

</doc>
<doc id="4039906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039906" title="McLean (Teksas)">
McLean (Teksas)

McLean – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gray.

</doc>
<doc id="4039907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039907" title="Sigma Puppis">
Sigma Puppis

Sigma Puppis ("σ Pup") – gwiazda w gwiazdozbiorze Rufy, znajdująca się w odległości około 194 lat świetlnych od Słońca.
Charakterystyka.
Jest to pomarańczowy olbrzym należący do typu widmowego K5. Po uwzględnieniu promieniowania podczerwonego, gwiazda okazuje się emitować 347 razy więcej promieniowania niż Słońce. Wraz z odległością wskazuje to, że promień tej gwiazdy to 37 . Masę gwiazdy trudno ocenić, przypuszczalnie ma ona wartość około 2 mas Słońca; jej wiek to około 1,4 miliarda lat. Rozpoczęła życie jako biała gwiazda typu widmowego A i około 300 milionów lat temu zakończyła etap syntezy wodoru w hel w jądrze; obecnie prawdopodobnie ustała już synteza helu w węgiel i tlen. Gwiazda zakończy życie odrzuciwszy otoczkę, jako biały karzeł o masie około 0,6 .
Obserwacje spektroskopowe i interferometryczne wskazują, że gwiazda ma bliskiego towarzysza okrążającego ją po eliptycznej orbicie w okresie 257,8 doby, w odległości około 0,5 au. Ponadto w odległości 73″ od σ Pup A (pomiar z 2011 r.) widoczna jest gwiazda σ Pup B o wielkości 8,81. Gwiazda ta charakteryzuje się dużym ruchem własnym, ale Sigma Puppis A także i mogą one być związane grawitacyjnie. Jeżeli istotnie tak jest, jest to żółty karzeł typu widmowego G3, oddalony od centralnej pary o co najmniej 1300 au i okrążający ją w okresie 27 tysięcy lat.

</doc>
<doc id="4039911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039911" title="Lefors">
Lefors

Lefors – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gray.

</doc>
<doc id="4039917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039917" title="Miroslav Sikora">
Miroslav Sikora

Miroslav Sikora, właśc. pol. Mirosław Sikora (ur. 5 października 1957) – polsko-niemiecki hokeista, reprezentant Polski do lat 20 oraz reprezentant Niemiec Zachodnich.
Kariera.
Był wychowankiem GKS Katowice, w barwach którego grał w latach 70. w I lidze polskiej. W barwach reprezentacji Polski do lat 20 uczestniczył w turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 1977 Grupy B rozegranych w Czechosłowacji, w którym polska kadra wywalczyła awans do Grupy A.
Podczas obozu treningowego kadry Polski na obszarze Niemiec Zachodnich w Kolonii 10 sierpnia 1977 oddalił się od zgrupowania i postanowił pozostać nielegalnie w tym państwie – w związku z tym został zdyskwalifikowany na okres 18 miesięcy w odniesieniu do występów klubowych i reprezentacyjnych. Od końcowej fazy sezonu Bundesligi 1978/1979 występował w drużynie Kölner EC. W barwach tego zespołu zdobył pięć razy złoty medal mistrzostw Niemiec. Występował z numerem 11, który został zastrzeżony przez władze klubu jako niedostępny dla innych zawodników.
W 1986 otrzymał niemieckie obywatelstwo. Został powołany do narodowej kadry seniorskiej Niemiec Zachodnich, w barwach której wystąpił podczas turnieju mistrzostw świata 1987 Grupy A w Austrii i zdobył dwa gole. Powołując się na jego wcześniejsze występy w barwach juniorskiej reprezentacji Polski, w trakcie zawodów przedstawiciele federacji Finlandii dokonali złożenia protestu, w wyniku którego Sikora został zdyskwalifikowany przez IIHF. Jednocześnie dyrektoriat turnieju zweryfikował trzy mecze RFN (ze Szwecją, Finlandią i Kanadą) jako walkower na korzyść przeciwników. Następnie niemieccy działacze, powołując się na dopuszczenie Sikory do reprezentowania RFN przez IIHF, złożyli pozew do wydziału cywilnego Sądu Krajowego w Wiedniu, wskutek czego władze turnieju przywrócili meczowe wyniki ww. spotkań i zdobycz punktową niemieckiej reprezentacji.
Po zakończeniu kariery w latach 90. przez był menedżerem powstałego w 1994 klubu Kölner Haie do 1998.
Został golfistą, wraz z podkolońskim klubem awansował do trzeciej klasy Deutsche Golf Liga.

</doc>
<doc id="4039918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039918" title="Mirosław Sikora (hokeista)">
Mirosław Sikora (hokeista)



</doc>
<doc id="4039922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039922" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2017 – 25 km kobiet">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2017 – 25 km kobiet

25 km kobiet – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2017, która odbyła się 21 lipca.
Wyniki.
Zawody rozpoczęły się o 08:45.

</doc>
<doc id="4039926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039926" title="Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2017 – 25 km mężczyzn">
Pływanie na otwartym akwenie na Mistrzostwach Świata w Pływaniu 2017 – 25 km mężczyzn

25 km mężczyzn – jedna z konkurencji rozgrywanych podczas Mistrzostw Świata w Pływaniu 2017, która odbyła się 21 lipca.
Wyniki.
Zawody rozpoczęły się o 08:30.

</doc>
<doc id="4039927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039927" title="Tom Bean">
Tom Bean

Tom Bean – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4039932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039932" title="Andrzej Słaboński">
Andrzej Słaboński

Andrzej Słaboński (ur. 24 października 1908 w Skrzeszowicach k. Miechowa, zm. 23 stycznia 1995 w Szczecinie) – polski naukowiec, profesor nauk rolniczych, agrotechnik, hodowca roślin.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej jako dziewiąte i najmłodsze dziecko spośród rodzeństwa. Po ukończeniu Gimnazjum im. B. Nowodworskiego w Krakowie studiował na Wydziale Rolniczym Uniwersytetu Jagiellońskiego, specjalizując się w zakresie hodowli roślin i doświadczalnictwa. W 1948 r. uzyskał stopień doktora nauk rolniczych na Wydziale Rolniczym UMCS w Lublinie, tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego – w 1964, a profesora zwyczajnego − w 1971.
Podczas studiów pracował w Stacji Nasiennej Małopolskiego Towarzystwa Rolniczego przy zakładaniu i opracowywaniu doświadczeń odmianowych i nawozowych. Po uzyskaniu dyplomu w 1935 r. pracował jako asystent na Uniwersytecie Jagiellońskim. W latach 1936−1946 pracował pod kierunkiem profesora Stefana Lewickiego w Dziale Roślin Zbożowych PINGW w Puławach. Na przełomie lat 1938/39 odbył półroczne studia w Niemczech w zakresie odmianoznawstwa i hodowli roślin zbożowych. W roku 1946 został oddelegowany do Gorzowa Wielkopolskiego, gdzie jako kierownik Ekspozytury Działu Roślin Zbożowych PINGW organizował prace badawcze i hodowlane. Po reorganizacji instytutów w 1951 r. został kierownikiem Pracowni Hodowli Roślin Zbożowych Instytutu Hodowli i Aklimatyzacji Roślin, gdzie prowadził prace hodowlane i wyhodował nowe odmiany zbóż. W latach 1945-1951 pracował równocześnie jako kierownik zakładu Hodowli Roślin Szelejewo, skąd wywodzi się jego odmiana pszenicy ozimej − Szelejewska. Od 1956 r. pracował w Akademii Rolniczej w Szczecinie, gdzie zorganizował Katedrę Hodowli Roślin i Nasiennictwa, którą kierował do przejścia na emeryturę w 1979 r. W latach 1969−1970 był dziekanem Wydziału Rolniczego.
Zajmował się systematyką odmian roślin uprawnych, hodowlą roślin oraz genetyką i fizjologią rozwoju roślin, wykazał, że nie ma związku między zimotrwałością a długością stadium jarowizacji, gdyż cechy te nie są sprzężone i w krzyżówkach w dalszych pokoleniach dziedziczą się niezależnie. Wykorzystał zabieg jarowizacji do krzyżowania odmian wczesnych z późnymi, ozimych z jarymi i zastosował sztuczne oświetlenie w celu utrzymania w ciągu roku dwóch pokoleń zbóż ozimych w szklarni. Z krzyżówek odmian ozimych z jarymi otrzymał rody o dużej zimotrwałości, wykorzystane w późniejszych pracach hodowlanych. W latach sześćdziesiątych prowadził badania nad jęczmieniem jarym, opracował metodykę hodowli jęczmienia o dużej tolerancyjności na gleby lekkie i kwaśne, wyhodował nowe odmiany jęczmienia tolerancyjne na zakwaszenie gleby i odporne na suszę. Profesor Słaboński opracował metodykę hodowli odmian jęczmienia, która pozwala wyhodować nową odmianę z krzyżówek w okresie 6-7 lat zamiast 10-15 lat. Większość późniejszych prac dotyczy zagadnień związanych z hodowlą zbóż: hodowli odpornościowej na choroby, suszę i zakwaszenie globy, wykorzystania w hodowli zbóż zjawiska heterozji, poliploidalności oraz krzyżówek międzyrodzajowych, ulepszenia metod hodowlanych. W pracach nad odpornością odmian na mączniaka, w której przebadał ponad 300 odmian stwierdził, że największą odporność na tę chorobę wykazuje pszenżyto. W latach 1963−1965 prowadził badania dotyczące heterozji żyta tetraploidalnego, które stanowiły wówczas nowość w literaturze w aspekcie metod hodowli żyta tetraploidalnego. Razem z współpracownikami przeprowadził szereg wieloletnich doświadczeń nad wpływem dawek nawozu azotowego i ilości wysiewu na plenność, strukturę plonu i jakość ziarna pszenicy ozimej i jarej, żyta tetraploidalnego oraz jęczmienia jarego.
Profesor Andrzej Słaboński jest autorem lub współautorem ponad 160 publikacji, w tym ponad 40 prac oryginalnych oraz artykułów popularnych i upowszechnieniowych. Profesor Słaboński był wychowawcą licznych kadr rolniczych, wypromował ponad 150 magistrów, 8 doktorów, zostawił po sobie dwóch następców z tytułem naukowym profesora.
Nagrody i odznaczenia.
Akademia Rolnicza w Szczecinie w uznaniu zasług profesora Słabońskiego dla nauki polskiej i rolnictwa polskiego nadała Mu najwyższą godność akademicką − tytuł doktora honoris causa, który otrzymał na uroczystym posiedzeniu Senatu w dniu 27 stycznia 1989 r. Jego praca badawcza i hodowlana nad jęczmieniem jarym została wyróżniona w czasie II Kongresu Nauki Polskiej, który odbył się w czerwcu 1973 r. oraz w ankiecie na temat „Największe osiągnięcia nauki polskiej w Polsce Ludowej”, opublikowanej w książce pt. Nauka polska i jej osiągnięcia (Warszawa 1975, PWN).

</doc>
<doc id="4039934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039934" title="Leyvin Balanta">
Leyvin Balanta

Leyvin Jhojane Balanta Fory (ur. 3 września 1990 w Bogocie) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy, obecnie zawodnik Santa Fe.
Kariera klubowa.
Balanta rozpoczynał swoją karierę w wieku osiemnastu lat w klubie Deportivo Pasto, występując wówczas na pozycji napastnika. W Categoría Primera A zadebiutował za kadencji szkoleniowca Jorge Luisa Bernala, 13 maja 2009 w przegranym 0:1 spotkaniu z Santa Fe. Był to zarazem jego jedyny ligowy występ w tym klubie – na koniec rozgrywek 2009 spadł z Pasto do drugiej ligi, lecz równocześnie dotarł do finału pucharu Kolumbii – Copa Colombia. Bezpośrednio po tym odszedł z drużyny i po kilku miesiącach został graczem zespołu América de Cali. W sezonie 2011 jako rezerwowy zawodnik zanotował z nim relegację do drugiej ligi (pierwszą w historii tego zasłużonego klubu). W drugiej lidze został natomiast podstawowym graczem ekipy – trener Diego Umaña przesunął go na pozycję najpierw lewego pomocnika, a później lewego obrońcy. W marcu 2013 został odsunięty od składu aż na dziewięć miesięcy ze względu na problemy dyscyplinarne, lecz po powrocie ponownie dołączył do grona czołowych piłkarzy zespołu. Ogółem graczem Amériki pozostawał przez niecałe pięć lat, bezskutecznie walcząc jednak o powrót do najwyższej klasy rozgrywkowej.
W sierpniu 2015 Balanta został ściągnięty do czołowego klubu w kraju – Independiente Santa Fe ze stołecznej Bogoty, mając w nim awaryjnie zastąpić poważnie kontuzjowanego lewego obrońcę Dairona Mosquerę. Jeszcze w tym samym roku po raz drugi w karierze dotarł do finału Copa Colombia, a przede wszystkim jako podstawowy defensor w taktyce szkoleniowca Gerardo Pelusso triumfował w drugim co do ważności turnieju Ameryki Południowej – Copa Sudamericana. Owocny w sukcesy okazał się dla niego również kolejny rok kalendarzowy – w jesiennym sezonie Finalización 2016 zdobył tytuł mistrza Kolumbii oraz wygrał puchar Copa Suruga Bank. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 26 listopada 2016 w wygranej 2:1 konfrontacji z Independiente Medellín, natomiast dwa miesiące później zdobył z Santa Fe superpuchar Kolumbii – Superliga Colombiana. W czerwcu 2017 zerwał więzadło krzyżowe w kolanie, wobec czego musiał pauzować przez kolejne pół roku.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Kolumbii Balanta zadebiutował za kadencji selekcjonera José Pekermana, 25 stycznia 2017 w przegranym 0:1 meczu towarzyskim z Brazylią.

</doc>
<doc id="4039935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039935" title="Violetta Porowska">
Violetta Porowska

Violetta Teresa Porowska (ur. 6 sierpnia 1968 w Opolu) – polska urzędniczka państwowa, menedżer służby zdrowia, działaczka społeczna i samorządowiec, wicewojewoda opolski (2016–2019), posłanka na Sejm IX kadencji.
Życiorys.
Skończyła szkołę pielęgniarską. Absolwentka studiów z zakresu administracji rządowej i samorządowej na Wydziale Nauk Społecznych Uniwersytetu Opolskiego (2004). Ukończyła także europejskie studia podyplomowe w dziedzinie administracji. Odbywała zagraniczne praktyki i staże, m.in. we Francji, Austrii i Holandii. Pracowała początkowo jako dziennikarka radiowa oraz właścicielka firmy medycznej i doradczej. Później zawodowo związana z sektorem ochrony zdrowia jako dyrektor różnych placówek, m.in. od 2009 Samodzielnego Publicznego Zakładu Opieki Zdrowotnej „Centrum” w Opolu i od 2015 Centrum Zdrowia Publicznego w Opolu. Jest także założycielką szpitala neurochirurgicznego Vital Medic w Kluczborku.
W 2000 została pełnomocnikiem wojewody opolskiego do spraw integracji europejskiej, problemów społecznych i równouprawnienia. Na stanowisku przetrwała kilka zmian wojewodów do nadejścia rządów PO. Działała początkowo w Unii Wolności, w 2002 wstąpiła do Prawa i Sprawiedliwości. W latach 2006–2014 zasiadała w Radzie Miasta Opola V i VI kadencji. W V kadencji była przewodniczącą Komisji Społecznej i Zdrowia, a w drugiej wiceprzewodniczącą Rady Miasta Opola. W 2014 wybrana do Sejmiku Województwa Opolskiego V kadencji. Weszła w skład Rady Politycznej Prawa i Sprawiedliwości. Przewodniczyła klubom radnych tej partii w Sejmiku Województwa Opolskiego i Radzie Miasta Opola. W wyborach samorządowych w 2010 i 2018 była kandydatką PiS na prezydenta Opola. W 2019 została przewodniczącą struktur partii w województwie opolskim.
Zaangażowana w działalność społeczną. Jest członkiem kilku organizacji społecznych działających na rzecz kobiet oraz osób potrzebujących. W 2004 założyła Bank Żywności w Opolu (później została honorowym prezesem tej instytucji). Należała też do inicjatorek powstania Lady’s Lions Club w Opolu. Zajęła się propagowaniem szczepień przeciwko wirusowi HPV i pneumokokom. Jako radna była wśród inicjatorów wprowadzenia w Opolu karty dużej rodziny.
11 stycznia 2016 powołana na stanowisko wicewojewody opolskiego. Pełniąc tę funkcję, była inicjatorką powołania przy wojewodzie opolskim Rady do spraw Rodziny, której została przewodniczącą. Zaangażowała się w utworzenie kierunku lekarskiego na Uniwersytecie Opolskim, a także w promocję dziedzictwa kulturowego i Europejskich Dni Dziedzictwa, za co otrzymała w 2016 wyróżnienie przyznane przez Narodowy Instytut Dziedzictwa. Również w 2016 zwyciężyła w plebiscycie „Nowej Trybuny Opolskiej”, otrzymując tytuł „Kobiety Sukcesu”. W 2017 zainicjowała powstanie wystawy pt. „Niezwykle kobiety Śląska Opolskiego” zaprezentowanej 28 listopada tegoż roku w 99. rocznicę uzyskania przez kobiety w Polsce praw wyborczych. W 2018 zainicjowała powstanie wystawy „Poland. A Country of remarkable women”, prezentowanej m.in. w Muzeum Polskim w Chicago.
W wyborach parlamentarnych w 2019 kandydowała do Sejmu z pierwszego miejsca na liście Prawa i Sprawiedliwości w okręgu opolskim. Uzyskała mandat posłanki IX kadencji, otrzymując 38 583 głosy. W Sejmie weszła m.in. w skład Komisji Kultury i Środków Przekazu, Komisji Zdrowia oraz Komisji Polityki Senioralnej.
Życie prywatne.
Violetta Porowska jest mężatką, ma syna.

</doc>
<doc id="4039937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039937" title="Pottsboro">
Pottsboro

Pottsboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4039941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039941" title="Robert Płuszka">
Robert Płuszka

Robert Płuszka (ur. 13 maja 1964 w Węgorzewie) – polski aktor teatralny, lalkowy i telewizyjny. Od 1996 roku aktor warszawskiego teatru Baj.
Życiorys.
W 1991 roku ukończył studia na Wydziale Aktorskim PWSFTviT w Łodzi (dyplom w 1996 roku).
Żonaty z Anetą Płuszką, ma syna Marcina i córkę Hannę.
Aktor kabaretowy (Kabaret Olgi Lipińskiej), filmowy, teatralny i estradowy. Współpracuje z warszawskimi scenami i studiami dubbingowymi.
Nagrody.
Źródło:

</doc>
<doc id="4039945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039945" title="Mistrzostwa Świata w Biegach na Nartorolkach 2017">
Mistrzostwa Świata w Biegach na Nartorolkach 2017

Mistrzostwa Świata w Biegach na Nartorolkach odbyły się w dniach 3 – 6 sierpnia 2017 roku w szwedzkiej Sollefteå. Rozegrane zostały cztery konkurencje wśród kobiet i cztery wśród mężczyzn.
Tytuły wywalczone przed dwoma latami obronili: Emanuele Becchis w sprincie, Linn Sömskar w biegu stylem klasycznym, oraz kobieca reprezentacja Szwecji i męska reprezentacja Norwegii w sprincie drużynowym.

</doc>
<doc id="4039951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039951" title="Jaskinia Partyzancka II">
Jaskinia Partyzancka II

Jaskinia Partyzancka II – jaskinia, a właściwie schronisko, w dolinie Jaworzynce w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Żlebie pod Czerwienicą, w zboczu Jaworzyńskiej Czuby, w pobliżu Jaskini Partyzanckiej I, na wysokości 1412 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów. 
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna sala do której prowadzi duży otwór wejściowy. Odchodzi z niej krótka szczelina i niewielka nyża.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Na ścianach rosną mchy, porosty i glony.
Historia odkryć.
Jaskinia była znana od dawna. Podobno w okresie II wojny światowej ukrywali się w niej partyzanci.

</doc>
<doc id="4039956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039956" title="Wanda Malecka">
Wanda Malecka

Petronela Wanda Malecka z domu Fryze (wariant pisowni: de Frise), pseud. Pustelniczka z ulicy Wiejskiej (ur. 1800 w Górze Kalwarii, zm. 22 października 1860 w Warszawie) – polska pisarka, poetka i tłumaczka literatury angielskiej i francuskiej; pierwsza polska kobieta–redaktor i wydawca własnego czasopisma (pismo kobiece „Bronisława, czyli Pamiętnik Polek”).
Życiorys.
Pochodziła z rodziny szlacheckiej, jej rodzicami byli Piotr de Frize i Marianna Klobloch. Była kształcona w domu, poznała języki francuski i angielski.
7 października 1820 roku wyszła za mąż w Warszawie za Klemensa Maleckiego herbu Jelita, oficera Armii Księstwa Warszawskiego, literata (zmarł na osiem dni przed śmiercią żony, 14 października 1860 roku w Radomiu). Miała syna Bronisława.
Pracowała głównie jako tłumaczka. Poza zamieszczaniem swoich tekstów i tłumaczeń we własnych czasopismach, publikowała m.in. w „Rozmaitościach Warszawskich”, „Niezapominajkach”, „Wianku”, „Magazynie Powszechnym”, „Muzeum Domowym”, czy „Nowym Kolumbie”.
Jej własna twórczość literacka to zdaniem badaczy „słabe artystycznie, sentymentalne powiastki i opowiadania z życia wyższych sfer, o tendencjach dydaktyczno-moralizatorskich”.
W latach 50. XIX wieku mieszkała bez męża w Warszawie, przy ulicy Elektoralnej 791, gdzie prowadziła jednoosobową elementarną szkołę żeńską dla około 30 uczennic.
Zmarła 22 października 1860 roku w Warszawie, została pochowana na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie.

</doc>
<doc id="4039961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039961" title="Diecezja Zhumadian">
Diecezja Zhumadian

Diecezja Zhumadian (łac. "Dioecesis Ciumatienensis", chiń. 天主教驻马店教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Zhumadianie, w prowincji Henan, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Kaifeng.
Historia.
2 marca 1933 papież Pius XI brewe "Supremi Apostolatus" erygował prefekturę apostolską Zhumadian. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Nanyang (obecnie diecezja Nanyang) i prefektury apostolskiej Xinyangzhou (obecnie diecezja Xinyang). 9 listopada 1944 podniesiono ją do rangi wikariatu apostolskiego.
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Zhumadian został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Zhumadian liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Joseph Mary Yuan Kezhi opuścił komunistyczne Chiny. W czasie rewolucji kulturalnej wszystkie kościoły zostały zamknięte i przeważnie zniszczone.
Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich przyłączyło do diecezji Zhumadian diecezję Xinyang. Odbyło się to bez zgody Stolicy Apostolskiej, więc z punktu widzenia prawa kanonicznego decyzja ta jest nielegalna i niewiążąca.
W 1991 biskupem Zhumadianu został Shi Shoujing. Brak jednak innych informacji na jego temat. W 2015 biskupem-elektem Zhumadianu z poparciem zarówno Stolicy Apostolskiej jak i rządu w Pekinie został Cosmos Ji Chengyi. Jednak do dziś nie odbyła się jego sakra.

</doc>
<doc id="4039964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039964" title="Southmayd">
Southmayd

Southmayd – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4039970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039970" title="Sadler">
Sadler

Sadler – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4039971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039971" title="Mathias Normann">
Mathias Normann

Mathias Antonsen Normann (ur. 28 maja 1996 w Svolvær) – norweski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w angielskim klubie Norwich City, do którego wypożyczony jest z rosyjskiego FK Rostów.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Występował w klubach: FK Lofoten, FK Bodø/Glimt, Alta IF, Brighton &amp; Hove Albion i Molde FK.
28 stycznia 2019 podpisał kontrakt z rosyjskim klubem FK Rostów, umowa do 30 czerwca 2022; kwota odstępnego 1,70 mln euro.
Kariera reprezentacyjna.
Występował w młodzieżowych reprezentacjach Norwegii: U-17, U-18 i U-21. 
W Reprezentacji Norwegii zadebiutował 5 września 2019 podczas eliminacji do UEFA Euro 2020 na stadionie Ullevaal Stadion w Oslo przeciwko Reprezentacji Malty, wchodząc w 76 minucie zmieniając Stefana Johansena.

</doc>
<doc id="4039972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039972" title="Hubert Chudzio">
Hubert Chudzio

Hubert Chudzio – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny UP im. KEN w Krakowie.
Życiorys.
W 2006 obronił pracę doktorską - jego promotorem był Henryk Żaliński. Habilitował się w roku 2015. Członek Komisji do Badań Diaspory Polskiej Polskiej Akademii Umiejętności i Polskiego Towarzystwa Historycznego. Założyciel i pierwszy dyrektor Centrum Dokumentacji Zsyłek, Wypędzeń i Przesiedleń UP.

</doc>
<doc id="4039977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039977" title="Knollwood">
Knollwood

Knollwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4039979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039979" title="William Dembski">
William Dembski



</doc>
<doc id="4039981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039981" title="Jaskinia Maleńka w Smreczyńskim Wierchu">
Jaskinia Maleńka w Smreczyńskim Wierchu

Jaskinia Maleńka w Smreczyńskim Wierchu – jaskinia w Dolinie Tomanowej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Skrajnym Smreczyńskim Grzbiecie, blisko jego osi, na wysokości 1852 metry n.p.m. Długość jaskini wynosi 5 metrów, a jej deniwelacja 2,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi niewielka sala o pochylonym dnie, nazwana Salą Szczerbówki Ksieni, do której prowadzi mały otwór wejściowy. Przechodzi ona w krótki i wąski korytarz kończący się ślepo po 2 metrach.
Przyroda.
W jaskini nie ma nacieków. Ściany są wilgotne, brak jest na nich roślinności. W sali zaobserwowano motyle z gatunku Szczerbówka Ksieni, stąd jej nazwa.
Historia odkryć.
Jaskinię odkrył A. Kepel w 1992 roku. Jej pierwszy plan i opis sporządzili A. Kepel, E. Olejnik i J. Strzelczyk w 1993 roku.

</doc>
<doc id="4039984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039984" title="Maxi Gómez">
Maxi Gómez

Maximiliano „Maxi” Gómez González (ur. 14 sierpnia 1996 w Paysandú) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji napastnika w tureckim klubie Trabzonspor oraz w reprezentacji Urugwaju. Wychowanek Defensoru Sporting.

</doc>
<doc id="4039990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039990" title="Stanislav Lobotka">
Stanislav Lobotka

Stanislav Lobotka (ur. 25 listopada 1994 w Trenczynie) – słowacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika we włoskim klubie SSC Napoli.

</doc>
<doc id="4039991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039991" title="Bells (Teksas)">
Bells (Teksas)

Bells – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4039992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039992" title="Kościół Miłosierdzia Bożego w Grójcu">
Kościół Miłosierdzia Bożego w Grójcu

Kościół Miłosierdzia Bożego w Grójcu – rzymskokatolicki kościół parafialny parafii Miłosierdzia Bożego w Grójcu należący do dekanatu grójeckiego archidiecezji warszawskiej.
Kościół parafialny został wybudowany w latach 1989–1999, według projektu architekta Janusza Stępowskiego i konstruktora Janusza Zdrojewskiego, a wykonawcą była wspólnota parafialna przy współpracy inżyniera Henryka Komosy i inżyniera Romana Osińskiego. Świątynia została konsekrowana w 1999 roku.

</doc>
<doc id="4039993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039993" title="Mh/s">
Mh/s



</doc>
<doc id="4039994" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039994" title="Joris Gnagnon">
Joris Gnagnon

 Joris Gnagnon (ur. 13 stycznia 1997 w Bondy) – francuski piłkarz pochodzenia iworyjskiego występujący w sezonie 2021/22 na pozycji obrońcy w AS Saint-Etienne. Zawodnikowi w maju 2022 r. rozwiązano kontrakt z klubem.
Kariera klubowa.
Od 2014 szkolił się w szkółce piłkarskiej Stade Rennais FC. 16 stycznia 2016 zadebiutował w drużynie zawodowej Stade Rennais FC na szczeblu Ligue 1. W dniu 28 stycznia 2017 r., zdobył swoją pierwszą bramkę w Ligue 1.
Statystyki.
Klubowe.
Stan na: 2 czerwca 2022 roku.

</doc>
<doc id="4039998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039998" title="Mamoru Yamaguchi">
Mamoru Yamaguchi

 – japoński zawodnik mieszanych sztuk walki oraz kick-boxer, mistrz Shooto wagi piórkowej z 2000 i koguciej z 2003, King of the Cage w wadze junior muszej z 2010 oraz Pancrase w wadze muszej z 2017.
Przez wiele lat był klasyfikowany przez fachowe portale o tematyce MMA (m.in. sherdog.com, fightmatrix.com) w TOP 3 kategorii muszej. Strona fightmatrix.com umieściła go na drugim miejscu w rankingu 25 najlepszych zawodników wagi muszej wszech czasów.
Kariera sportowa.
W MMA zadebiutował 16 lipca 1999 pokonując Shuichiro Katsumurę. 17 grudnia 2000 został inauguracyjnym mistrzem Shooto w wadze piórkowej (60 kg) pokonując na punkty Jina Akimoto. Tytuł stracił niespełna rok później 25 listopada 2001 przegrywając przez poddanie z Masahiro Oishim. 14 grudnia 2003 ponownie zdobył inauguracyjne mistrzostwo Shooto, tym razem w kategorii koguciej (56 kg) wygrywając jednogłośnie na punkty z Yasuhiro Urushitanim. W sumie mistrzostwo w kat. koguciej obronił dwukrotnie we wrześniu 2004 i w marcu 2006 (w obu przypadkach remisował z rywalami). 14 października 2006 stracił tytuł na rzecz Shinichi'ego Kojimy z którym przegrał przed czasem.
30 stycznia 2010 wygrał przez poddanie z Frankiem Bacą i został mistrzem amerykańskiej organizacji King of the Cage w wadze junior muszej (57 kg). 5 sierpnia tego samego roku miał zmierzyć się w obronie tytułu KotC jednak rywal Greg Guzman nie zdołał wypełnić limitu wagowego i walka straciła status mistrzowski. Ostatecznie Yamaguchi pokonał Guzmana przez techniczny nokaut po ciosach łokciami. W 2011 stoczył dwie walki dla innej amerykańskiej organizacji Tachi Palace Fights, wygrywając z Kevinem Dunsmoorem przez nokaut oraz przegrywając na punkty z Brazylijczykiem Jussierem da Silva.
W latach 2012-2014 związany głównie z Vale Tudo Japan oraz DEEP, gdzie na pięć stoczonych walk zdołał wygrać jedną oraz zremisować pojedynek z Yoshirō Maedą. W 2015 związał się z Pancrase. 12 marca 2017 pokonał niejednogłośnie na punkty Ryuichiego Miki zostając tym samym mistrzem Pancrase w wadze muszej.

</doc>
<doc id="4039999" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4039999" title="Gunter (Teksas)">
Gunter (Teksas)

Gunter – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4040002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040002" title="Joan Jordán">
Joan Jordán

Joan Jordán Moreno (ur. 6 lipca 1994 w Regencós) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Sevilla FC.

</doc>
<doc id="4040007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040007" title="Howe (Teksas)">
Howe (Teksas)

Howe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4040008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040008" title="Thomas Digges">
Thomas Digges

Thomas Digges (//; ur. ok. 1546 w Wootton, zm. 24 sierpnia 1595 w Londynie) – angielski matematyk i astronom.
Życiorys.
Pochodzenie i młodość.
Thomas Digges był najstarszym synem angielskiego geodety, astronoma i matematyka Leonarda Diggesa. Wczesną edukację otrzymał od ojca, a gdy ten zmarł, dalszym kształceniem i wychowaniem 14-letniego wówczas Thomasa zajął się John Dee. Nie ma pewności co do formalnej edukacji Diggesa, ale istnieją przypuszczenia, iż ukończył on University College w Oksfordzie.
Praca naukowa.
Śmierć zaskoczyła Leonarda Diggesa podczas pracy nad zagadnieniem miernictwa i niwelacji. Thomas dokończył dzieło ojca, dodając do niego rozważania nad wielościanami foremnymi i półforemnymi oraz opis łączenia soczewek w celu zbudowania teleskopu, i opublikował w roku 1571 pod tytułem "Pantometria". Mimo wspomnianego opisu, brak jest dowodów na to, że korzystał w swoich obserwacjach astronomicznych z teleskopu, wiadomo jedynie o używaniu przez niego laski św. Jakuba.
W roku 1572 Digges zaobserwował nową gwiazdę, nazywaną obecnie SN 1572. Swoje bardzo dokładne obliczenia opublikował w następnym roku, w pracy "Alae seu scalae mathematicae". Ponieważ podobne wyniki obserwacji ogłosił w tym czasie jego przyjaciel, John Dee (""), obydwie prace były często przez księgarzy łączone w jeden tom. Obserwacja SN 1572 wpłynęła istotnie na poglądy astronomiczne Diggesa. Już samo pojawienie się nowej gwiazdy było niezgodne z ówczesnymi koncepcjami na budowę wszechświata. Przeprowadzone przez Diggesa i innych obliczenia, mające doprowadzić do określenia jej paralaksy, wskazywały, że nie mogła się ona znajdować pomiędzy sferą Ziemi a sferą Księżyca, ale musiała znajdować się dalej, w sferze gwiazd stałych, co kłóciło się z ówczesną wiedzą astronomiczną. Digges stwierdził, że gwiazda jest idealnym obiektem obserwacji mogących doprowadzić do powstania nowych koncepcji organizacji wszechświata, jednak zaczęła ona stopniowo znikać z nieba w roku 1573. Wszystko to doprowadziło uczonego do przekonania o słuszności teorii heliocentrycznej.
W następnych latach Digges stał się pierwszym w Anglii propagatorem teorii Mikołaja Kopernika. Przetłumaczył kosmologiczną część jego dzieła "De revolutionibus orbium coelestium" i opublikował w roku 1576, dołączając do tego tekstu własną teorię nieskończonego wszechświata, w którym nieruchome gwiazdy rozmieszczone są w różnych odległościach od Słońca. W pracy tej zawarł też postulat reformy zasad nawigacji w zgodzie ze stanem wiedzy matematycznej.
Mającemu miejsce w latach 70. XVI wieku stopniowemu angażowaniu się Diggesa w życie polityczne i obywatelskie, towarzyszyło przesunięcie jego zainteresowań z teorii matematycznej i astronomii na praktyczne zastosowania matematyki. Opublikowany w roku 1579 podręcznik matematyki dla żołnierzy – "Stratioticos" – był pierwszą napisaną po angielsku pracą, w której poruszono zagadnienia balistyki. Pierwsza część tego trzytomowego, planowanego pierwotnie jako znacznie szersze, dzieła oparta była na szkicu pozostawionym przez ojca. W latach 80. z pola zainteresowania Diggesa zniknął kopernikanizm i algebra, a na plan pierwszy wysunęły się zagadnienia nawigacji i wojskowości, w tym zwłaszcza artylerii.
Kariera wojskowa.
Jesienią 1578 roku przybył w ślad za angielskimi najemnikami do Niderlandów, gdzie dokonał inspekcji fortyfikacji. Wstrząs, jaki przeżył obserwując niesubordynację angielskich żołnierzy, stał się jednym z powodów napisania "Stratioticos" – w jednym z tomów dzieła Digges objaśnia znaczenie dyscypliny i hierarchii wojskowej.
W latach 1581–1582 brał udział w opracowywaniu planów twierdzy i umocnień w porcie Dover.
W roku 1585 ponownie znalazł się w Niderlandach, tym razem z wojskami Roberta Dudleya. Powierzono mu tam funkcję oficera odpowiedzialnego za budowę umocnień ziemnych i rozdzielanie żołdu. Walka z nadużyciami finansowymi przysporzyła Diggesowi wielu nieprzyjaciół. W atmosferze narastającej wrogości, nie mogąc sobie poradzić z korupcją i nadużyciami, na początku 1588 roku zrezygnował ze służby w wojsku.
Działalność polityczna.
W latach 1572–1583 (jako przedstawiciel Wallingford) i 1584–1586 (z Southampton) Digges był członkiem Izby Gmin. Dał się poznać jako świetny mówca. Już na pierwszym posiedzeniu przedstawił swoje memorandum nawołujące żarliwie do egzekucji Thomasa Howarda.

</doc>
<doc id="4040016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040016" title="Whitesboro (Teksas)">
Whitesboro (Teksas)

Whitesboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grayson.

</doc>
<doc id="4040018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040018" title="Kryterium porównawcze">
Kryterium porównawcze

Kryterium porównawcze – kryterium zbieżności szeregów liczbowych o wyrazach nieujemnych. Mówi ono, że szereg liczbowy o wyrazach nieujemnych majoryzowany przez zbieżny szereg o wyrazach nieujemnych jest zbieżny. Przez zasadę kontrapozycji, twierdzenie to jest równoważne temu, że szereg o wyrazach nieujemnych majoryzujący rozbieżny szereg o wyrazach nieujemnych jest rozbieżny.
Kryterium.
Niech
oraz
będą szeregami o wyrazach nieujemnych. Załóżmy, że istnieje takie formula_1 że dla wszelkich formula_2 zachodzi nierówność
Wówczas
Dowód.
Suma (tj. granica ciągu sum częściowych) szeregu o wyrazach nieujemnych zawsze istnieje – jest albo nieujemną liczbą rzeczywistą bądź wynosi formula_4 Oznacza to, że stwierdzenia 1. i 2. są równoważne na mocy zasady kontrapozycji. Wystarczy zatem przeprowadzić dowód dla 1.
Załóżmy, że szereg jest zbieżny oraz niech formula_5 będzie (skończoną) sumą . Skoro istnieje takie formula_1 że dla wszelkich formula_2 zachodzi nierówność
można założyć, że powyższa nierówność jest spełniona dla wszystkich liczb naturalnych formula_9 ponieważ skończenie wiele wyrazów szeregu liczbowego nie wpływa na jego zbieżność. W tym przypadku, dla każdej liczby naturalnej spełniona jest także nierówność
Oznacza to, że ciąg
jest ograniczony (przez formula_5). Ciąg ten jest także niemalejący, istotnie
tj. dla wszystkich formula_14 zachodzi
Każdy ograniczony i niemalejący ciąg liczb rzeczywistych jest zbieżny, a więc szereg jest zbieżny, gdyż zbieżny jest jego ciąg sum częściowych.
Wersja graniczna.
Pod założeniem, formula_16 jeżeli istnieje granica
to
W równoważnym sformułowaniu:
Wersja ułamkowa.
Pod założeniem, formula_24 jeżeli dla dostatecznie dużych formula_9 spełniona jest nierówność
ze zbieżności szeregu wynika zbieżność szeregu (a więc z rozbieżności szeregu wynika rozbieżność szeregu ).
Przykład zastosowania.
Niech formula_27 tj. w tym przypadku szereg jest zbieżnym szeregiem geometrycznym. Niech
Szereg jest zbieżny, gdyż
tj. szereg jest majoryzowany przez zbieżny szereg geometryczny .

</doc>
<doc id="4040019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040019" title="Bowling na World Games 2017">
Bowling na World Games 2017

Zawody w bowlingu podczas World Games 2017 odbyły się w dniach 21 - 24 lipca we Wrocławiu, w Polsce.

</doc>
<doc id="4040020" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040020" title="Al-Alamijja">
Al-Alamijja

Al-Alamijja (arab. العالمية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 301 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040024" title="Ma’arrin">
Ma’arrin



</doc>
<doc id="4040026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040026" title="Wiktor Alojzy Jakubowski">
Wiktor Alojzy Jakubowski

Wiktor Alojzy Jakubowski (ur. 19 maja 1893, zm. 19 października 1936 w Warszawie) – podpułkownik dyplomowany artylerii Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się 19 maja 1893 jako syn Władysława. 9 września 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu kapitana, w artylerii, w grupie oficerów byłej armii niemieckiej. Był wówczas oficerem 17 pułku artylerii polowej. 1 czerwca 1921 roku pełnił służbę w kadrze Stałego Kursu Artylerii w Toruniu, a jego oddziałem macierzystym był 17 pułk artylerii polowej. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 29. lokatą w korpusie oficerów artylerii, a jego oddziałem macierzystym był 7 pułk artylerii polowej. Pełnił służbę w Szefostwie Artylerii i Uzbrojenia Dowództwa Okręgu Korpusu Nr VII w Poznaniu, pozostając oficerem nadetatowym 7 pułk artylerii ciężkiej. 31 marca 1924 roku został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 roku i 21. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Z dniem 15 sierpnia został przydzielony do macierzystego pułku z pozostawieniem na odkomenderowaniu w 15 pułku ułanów do 15 października. Z dniem 1 listopada 1924 roku został przydzielony do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu Normalnego, pozostając oficerem nadetatowym 7 pułku artylerii ciężkiej. 11 października 1926 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przeniesiony do kadry oficerów artylerii i przydzielony do Dowództwa 14 Dywizji Piechoty w Poznaniu na stanowisko szefa sztabu. 24 lipca 1928 roku ogłoszono jego przeniesienie do Oddziału II Sztabu Generalnego na stanowisko szefa Ekspozytury Nr 3 w Poznaniu. 23 grudnia 1929 roku ogłoszono jego przeniesienie do 10 pułku artylerii ciężkiej w Przemyślu na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. 24 grudnia 1929 roku został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 roku i 11. lokatą w korpusie oficerów artylerii. 28 stycznia 1931 roku został przeniesiony do Inspektoratu Armii w Warszawie na stanowisko I oficera sztabu inspektora armii, generała dywizji Tadeusza Piskora. 15 listopada 1935 roku został dowódcą 7 pułku artylerii ciężkiej w Poznaniu. Zmarł tragicznie (w niewyjaśnionych okolicznościach) w poniedziałek 19 października 1936 roku o godz. 9:00 w Warszawie. Pochowany w czwartek 22 października 1936 roku na cmentarzu garnizonowym w Poznaniu (kwatera 5, miejsce 248).
Miał żonę Janinę, która zmarła na skutek obrażeń odniesionych podczas przesłuchania w stalinowskim więzieniu. Natomiast ich trzej synowie: Wiktor ps. „Wiko” (1917–1944), porucznik, Romuald ps. „Kuba” (1918–1944), porucznik rezerwy artylerii, Zbigniew ps. „Słoń” (1920–1944), porucznik, ponieśli śmierć pierwszego dnia powstania warszawskiego, podczas natarcia na lotnisko Okęcie. Zostali pochowani obok siebie w kwaterze zgrupowania AK „Garłuch” na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera 28A-1-13,14,15).

</doc>
<doc id="4040029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040029" title="Ma’arrin (Hama)">
Ma’arrin (Hama)

Ma’arrin – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1830 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040035" title="Muszaszin">
Muszaszin

Muszaszin (arab. موشاشين) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 605 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040037" title="Al-Kurajjat (Syria)">
Al-Kurajjat (Syria)

Al-Kurajjat (arab. القريات) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 943 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040039" title="Krzysztof Polek">
Krzysztof Polek

Krzysztof Polek – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, profesor nadzwyczajny UP im. KEN w Krakowie.
Życiorys.
W 1990 roku uzyskał doktorat - jego promotorem był Jerzy Strzelczyk, a recenzentami pracy Gerard Labuda oraz Lech Tyszkiewicz. Habilitował się w roku 2008.

</doc>
<doc id="4040043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040043" title="Salukijja">
Salukijja

Salukijja (arab. سلوكية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 773 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040046" title="Mikkel Bech Jensen">
Mikkel Bech Jensen



</doc>
<doc id="4040048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040048" title="Ukajriba">
Ukajriba

Ukajriba (arab. عقيربة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1515 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040049" title="Danny Huston">
Danny Huston

Daniel Sallis Huston (ur. 14 maja 1962 w Rzymie) – amerykański aktor i reżyser filmowy i telewizyjny, syn aktorki i autorki Zoe Sallis i reżysera Johna Hustona. Jego ojciec był angielskiego, szkocko-irlandzkiego, walijskiego i szkockiego pochodzenia, a matka miała pochodzenie indyjskie.

</doc>
<doc id="4040058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040058" title="Az-Zawi">
Az-Zawi

Az-Zawi (arab. الزاوي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1744 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040072" title="Faitout Maouassa">
Faitout Maouassa

 Christ-Emmanuel Faitout Maouassa (ur. 6 lipca 1998 w Villepinte) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w belgijskim klubie Club Brugge.
Kariera klubowa.
Od 2013 szkolił się w szkółce piłkarskiej AS Nancy. 3 sierpnia 2015 zadebiutował w drużynie zawodowej AS Nancy na szczeblu Ligue 2. W dniu 22 września 2015 r., zdobył swoją pierwszą bramkę w Ligue 2.
16 czerwca 2017 roku podpisał 4–letni kontrakt z pierwszoligowym Stade Rennais. W sezonie 2018/2019 był z niego wypożyczony do Nîmes Olympique.

</doc>
<doc id="4040088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040088" title="Bszawi">
Bszawi

Bszawi (arab. بشاوي) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 253 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040197" title="Wydział Zarządzania i Dowodzenia Akademii Sztuki Wojennej">
Wydział Zarządzania i Dowodzenia Akademii Sztuki Wojennej

Wydział Zarządzania i Dowodzenia Akademii Sztuki Wojennej – jeden z trzech wydziałów Akademii Sztuki Wojennej. Jego siedziba znajduje się przy al. gen. Antoniego Chruściela „Montera” 103 w Warszawie.
Władze.
Dziekan: płk prof. dr hab. inż. Tomasz Jałowiec
Prodziekan: dr Marek Strzoda
Prodziekan: dr hab. Justyna Lipińska
Prodziekan: dr inż. Izabela Horzela

</doc>
<doc id="4040201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040201" title="Arend Lijphart">
Arend Lijphart

Arend d'Angremond Lijphart (ur. 17 sierpnia 1936 w Apeldoorn) – holenderski i amerykański politolog, emerytowany profesor nauk politycznych na Uniwersytecie Kalifornijskim w San Diego, autor wielu książek i publikacji naukowych, specjalizujący się w politologii porównawczej. Urodzony w Holandii, większość życia spędził w Stanach Zjednoczonych.
Życiorys.
Urodził się w 1936 roku w Apeldoorn w Holandii. W 1955 roku ukończył Gymnasium Apeldoorn w swojej rodzinnej miejscowości. Następnie wyjechał do Stanów Zjednoczonych, gdzie w 1958 uzyskał tytuł licencjata w Principia College w Elsah w Illinois. W 1959 uzyskał tytuł magistra, a w 1963 roku obronił doktorat na Uniwersytecie Yale. Pracował jako wykładowca w Elmira College oraz na uniwersytetach w Berkeley, w Lejdzie i w San Diego. Gościnnie wykładał w wielu czołowych ośrodkach akademickich na świecie, m.in. w Oksfordzie, Canberze, Wiedniu, Auckland i na Harvardzie. Posiada podwójne obywatelstwo – amerykańskie i holenderskie.
Działalność akademicka.
Lijphart jest światowym autorytetem w dziedzinie politologii porównawczej. Szerzej znany jest jako twórca koncepcji konsensualizmu, czyli dzielenia władzy politycznej między różne ośrodki decyzyjne w celu zapewnienia jak najszerszej demokratycznej reprezentacji.
Najbardziej znaną pracą Lijpharta, dotyczącą demokracji konsensualnych i większościowych jest wydana w 1999 roku książka "Patterns of Democracy". Stanowi ona studium 36 demokratycznych państw z całego świata. Lijphart dzieli w niej demokracje na konsensualne ("consensus democracy") i większościowe ("majoritarian democracy"). W jego przekonaniu, model większościowy charakteryzuje się reprezentowaniem interesów bezwzględnej większości wyborców, ekskluzywnością i konfliktowością, natomiast model konsensualny dąży do reprezentowania tak wielu wyborców jak to możliwe oraz do dzielenia i ograniczania władzy, jest inkluzywny i nastawiony na kompromis. Teoria Lijpharta poparta jest analizą ilościową dziesięciu wskaźników podzielonych na dwie grupy: wymiar wykonawczo-partyjny i wymiar federalno-unitarny.
Demokracja większościowa w preferencyjny sposób traktuje bezwzględną większość wyborców poprzez skupienie władzy w centralnym ośrodku, małą ilość jej instytucjonalnych ograniczeń i węższą reprezentację. Nazywana jest również modelem Westminsterskim, ponieważ w czystej postaci występuje bardzo rzadko – w Wielkiej Brytanii, Nowej Zelandii i byłych koloniach brytyjskich. Charakterystyczne cechy demokracji większościowej to:
Demokracja konsensualna reprezentuje tak dużą część społeczeństwa, jak to możliwe, poprzez rozproszenie władzy politycznej. Przykładami czystej demokracji konsensualnej są Szwajcaria, Belgia i Unia Europejska. Charakterystyczne cechy demokracji konsensualnej to:
Wnioski.
Podstawową tezą badań Lijpharta nad demokracjami jest twierdzenie, że demokracje konsensualne są zdecydowanie lepsze jakościowo. Lijphart argumentuje, że demokracje konsensualne są bardziej reprezentatywne, efektywniejsze w tworzeniu skutecznej legislacji, a także stanowią "milszą, delikatniejszą ("kinder, gentler")" formę demokracji, co objawia się ich większą skłonnością do udzielania pomocy humanitarnej, czy łagodniejszym prawem karnym. Szczególnie dobrze radzą sobie z kłopotami państw dużych terytorialnie, bądź podzielonych etnicznie lub religijnie. Jak twierdzi Lijphart, jego tezy są nie tylko obserwacjami na temat obecnie istniejących demokracji, ale mogą być również istotnymi wskazówkami dla przyszłych ustrojodawców.

</doc>
<doc id="4040206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040206" title="Wydział Wojskowy Akademii Sztuki Wojennej">
Wydział Wojskowy Akademii Sztuki Wojennej

Wydział Wojskowy Akademii Sztuki Wojennej – jeden z trzech wydziałów Akademii Sztuki Wojennej. Jego siedziba znajduje się przy al. gen. Antoniego Chruściela „Montera” 103 w Warszawie.
Władze.
Dziekan: płk dr hab. Krzysztof Krakowski
Prodziekan: dr Milena Palczewska
Prodziekan: ppłk dr Tomasz Całkowski
Prodziekan: płk dr hab. inż. Leszek Elak

</doc>
<doc id="4040213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040213" title="Benjamin Bourigeaud">
Benjamin Bourigeaud

Benjamin Bourigeaud (ur. 14 stycznia 1994 w Calais) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Stade Rennais.
Kariera klubowa.
Profesjonalną karierę Bourigeaud rozpoczął w klubie RC Lens, w którym występował do końca sezonu 2016/17. W 2017 przeszedł do Stade Rennais.

</doc>
<doc id="4040221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040221" title="Reprezentacja Danii na żużlu">
Reprezentacja Danii na żużlu

Reprezentacja Danii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Królestwo Danii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Danmarks Motor Union (DMU).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez trenera Hansa Nielsena na sezon 2021:
Seniorzy:
U-23:
U-21:
U-19:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów
Puchar Europy par U-19
Indywidualny Puchar Europy U-19

</doc>
<doc id="4040227" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040227" title="26 Dywizja Grenadierów Ludowych">
26 Dywizja Grenadierów Ludowych



</doc>
<doc id="4040233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040233" title="36 Dywizja Grenadierów Ludowych">
36 Dywizja Grenadierów Ludowych



</doc>
<doc id="4040234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040234" title="Konzentrationslager Auschwitz">
Konzentrationslager Auschwitz



</doc>
<doc id="4040245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040245" title="Burajza">
Burajza

Burajza (arab. بريزة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 196 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040248" title="Efektywna liczba partii">
Efektywna liczba partii

Efektywna liczba partii lub wskaźnik Laaksa i Taagepery – wskaźnik opracowany w 1979 roku przez M. Laaksa i R. Taageperę, pozwalający ustalić liczbę partii mających realny wpływ w danym parlamencie. Wskaźnik to liczba partii, które znalazłyby się w danym parlamencie przy założeniu, że wszystkie miałyby równą siłę i zachowany zostałby stopień fragmentacji partyjnej. Efektywną liczbę partii można uzyskać przez zastosowanie następującego wzoru:
formula_1
gdzie formula_2 to efektywna liczba partii, a formula_3 to odsetek miejsc w parlamencie zajmowanych przez daną partię.
Przykład.
formula_4
Zatem obecnie (21 lipca 2017) efektywna liczba partii w polskim Sejmie wynosi 2,81.

</doc>
<doc id="4040255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040255" title="Mastodon (aplikacja internetowa)">
Mastodon (aplikacja internetowa)

Mastodon – wolna i otwarta sieć społecznościowa. Posiada funkcjonalność mikroblogowania zbliżoną do Twittera. Pozwala każdemu na uruchomienie własnych węzłów będących częściami sieci, każda z własnymi kodeksami postępowania, regulaminem, polityką moderacyjną i opcjami prywatności. Cecha ta odróżnia platformę od scentralizowanych sieci społecznościowych – pozwala bowiem użytkownikom na wybór serwera, z którego polityką zgadzają się, bez utraty dostępu do sieci Mastodona.
Każdy użytkownik jest częścią federacji, na którą składa się wiele serwerów. Przez użytkowników Mastodona są one nazywane „instancjami”. Te serwery, tworząc sfederowaną sieć społecznościową, pozwalają użytkownikom różnych serwerów wzajemnie komunikować się z pozostałymi. Mastodon jest częścią większej sieci, zwanej Fediwersum, pozwalająca użytkownikom na interakcje z użytkownikami innych platform korzystających z tego samego protokołu, jak PeerTube czy Friendica.
W przeciwieństwie do typowej platformy "oprogramowania jako usługi", nie jest centralnie hostowana. Każdy użytkownik jest zarejestrowany na określonym, niezależnie zarządzanym serwerze. Użytkownicy tworzą krótkie wpisy, których ustawienia prywatności mogą dotyczyć tylko wybranego wpisu. Dostępne opcje prywatności mogą być inne w zależności od strony, ale zwykle są to wpisy publiczne, wiadomości bezpośrednie, tylko dla obserwujących, lub niewidoczne na publicznej osi czasu. Maskotką projektu jest trąbowiec, który przypomina wyglądem mamuta, często pokazywany z tabletem lub smartfonem.
Możliwości.
Serwery Mastodona są oparte o oprogramowanie mogące komunikować się z wykorzystaniem standardu ActivityPub, który został zaimplementowany w wersji 1.6. Użytkownik Mastodona może więc wejść w interakcje z użytkownikami innych serwerów w Fediwersum obsługujących ActivityPub.
Od wersji 2.9.0, Mastodon domyślnie oferuje użytkownikom tryb jednej kolumny. W zaawansowanym trybie, interfejs jest wzorowany na TweetDeck, aplikacji Twittera do zastosowań profesjonalnych. Użytkownicy mogą wysyłać wpisy (zwane „tootami”) o maksymalnej długości 500 znaków, choć liczne serwery zwiększyły ten limit. Dla porównania, Twitter pozwala na jedynie 280 znaków. Wpisy są zwane „tootami”, nie „tweetami” jak w przypadku Twittera.
Użytkownicy rejestrują się na wybranym serwerze (instancji). Są one połączone ze sobą, każda z nich może posiadać inne zasady. Istnieją inne instancje ogólnotematyczne, lub poruszające dany temat, np. memy internetowe, gra komputerowa Minecraft czy dany ustrój polityczny.
Usługa posiada liczne ustawienia dotyczące prywatności. Każda wiadomość ma opcje prywatności. Wpis może być np. widoczny dla wszystkich, niewidoczny na osiach czasu, lub trafić tylko do oznaczonych osób. Użytkownicy mogą oznaczyć swoje konta jako całkowicie prywatne. Wpisy mogą zawierać „ostrzeżenie o zawartości”, dzięki czemu wyświetlenie ich dalszego fragmentu wymaga rozwinięcia. Zdjęcia lub całe profile mogą być oznaczone jako nieodpowiednie w miejscu pracy (NSFW).
Mastodon dzieli wpisy pomiędzy lokalne a globalne osi czasu. Lokalne wyświetlają wpisy z obrębu pojedynczego serwera, a globalne – z całej sieci Fediwersum. Użytkownicy mogą komunikować się między połączonymi serwerami Mastodon za pomocą nazw użytkowników podobnych do adresów e-mail.
Na początku 2017 roku, Mastodon został wyróżniony przez dziennikarzy względem Twittera, ze względu na zapobieganie publikacji treści niepożądanych na danej instancji. Pozwala na to moderowanie treści przez ich właścicieli. Dla przykładu, sztandarowa instancja Mastodon.social nie pozwala na treści niedozwolone we Francji i Niemczech, takie jak nazistowskie symbole i negacjonizm. Według właściciela serwisu, podział na małe społeczności lepiej zapobiega nieodpowiednim zachowaniom. Tak jak na Twitterze, użytkownicy mogą zgłaszać nieodpowiednie treści administracji instancji.
Wykorzystane technologie.
Mastodon jest wolną i otwartą aplikacją sieciową przeznaczoną dla federowanego mikroblogowania, do której każdy może wnieść swój kod i którą każdy może uruchomić na własnej infrastrukturze serwerowej, lub dołączyć do serwerów prowadzonych przez innych ludzi. Back-end jest napisany w Ruby on Rails i front-end w JavaScript (React.js i Redux). Oprogramowanie bazy danych to PostgreSQL. Usługa jest kompatybilna z instancjami platform kompatybilnych z ActivityPub. W wersji 3.0, Mastodon porzucił obsługę protokołu OStatus.
Istnieje wiele aplikacji współdziających z API Mastodona, pozwalających na korzystanie z sieci na urządzeniach mobilnych, komputerach i przeglądarkach internetowych. Aplikacje wspierają m.in. systemy Windows, macOS, Linux, Android, iOS i Sailfish.
W lipcu 2021 wydano oficjalną aplikację Mastodona na urządzenia z systemem iOS, a w kwietniu 2022 wydano aplikację na system Android.

</doc>
<doc id="4040256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040256" title="Jerzy Sienkiewicz (historyk sztuki)">
Jerzy Sienkiewicz (historyk sztuki)

Jerzy Sienkiewicz (ur. 28 marca 1897 w Brześciu nad Bugiem, zm. 9 listopada 1980 w Warszawie) – polski historyk sztuki, kustosz Galerii Malarstwa Polskiego w Muzeum Narodowym w Warszawie i profesor w Państwowym Instytucie Sztuki przekształconym następnie w Instytut Sztuki Polskiej Akademii Nauk w Warszawie.
Życiorys.
Jerzy Sienkiewicz, historyk sztuki, urodził się 28 marca 1897 w Brześciu nad Bugiem, w zubożałej rodzinie szlacheckiej. Jego rodzicami byli: pracujący w kolejnictwie Józef (zm. 1905) i nauczycielka Franciszka Seweryna z Wyrzykowskich (zm. 1940).
Do roku 1915 był uczniem Gimnazjum Mariana Rychłowskiego w Warszawie. Maturę zdał w 1917 w Moskwie w polskiej szkole Centralnego Komitetu Obywatelskiego. Studia wyższe podjął na wydziale filologii uniwersytetu moskiewskiego. W następnych latach jego studia zostały przerwane przez wydarzenia wojenne. Już na wakacjach 1915 roku na Polesiu zatrzymano go pod zarzutem szpiegostwa, wywieziono i osadzono w cytadeli w Kijowie, skąd po zwolnieniu pojechał do Moskwy, aby podjąć wspomniane studia. W działalności patriotycznej Sienkiewicz uczestniczył już przed wybuchem I wojny światowej w organizacji niepodległościowej „Zarzewie”, a po jej wybuchu – także w Polskiej Organizacji Wojskowej. W 1917 roku wstąpił do I Korpusu gen. Józefa Dowbora-Muśnickiego w służbie kurierskiej. W 1920 roku – powróciwszy do kraju – uczestniczył w wojnie polsko-bolszewickiej (awansował do stopnia porucznika w 7 Pułku Ułanów Lubelskich). Lata 1922–1923 znowu spędził w Moskwie – tym razem jako referent muzealny Polskiej Komisji Rewindykacyjnej, biorąc udział w rewindykacji dzieł sztuki zagrabionych przez zaborcę rosyjskiego. Powróciwszy do kraju podjął studia z historii sztuki na Uniwersytecie Warszawskim – łącząc je z pracą zawodową w Dyrekcji Zbiorów Państwowych w charakterze kierownika inwentaryzacji dzwonów zabytkowych (1924–1926).
Studia zakończył w 1928 roku uzyskując stopień doktora na podstawie pracy: "Antoni Brodowski 1784–1832". Jej promotorem był prof. Zygmunt Batowski. W latach 1926–1930 był Sienkiewicz asystentem prof. Batowskiego na Uniwersytecie Warszawskim (prowadził w tym czasie ćwiczenia ze wstępu do historii sztuki).
W latach 1930–1932 i w 1935 uzupełniał swą wiedzę, podróżując za granicę – do Francji, Niemiec, Holandii, Belgii (jako stypendysta Min. WRiOP). Dzięki temu poznał wybitnych polskich malarzy, zwłaszcza przebywających w tym czasie we Francji Olgę Boznańską i Tadeusza Makowskiego. Rezultatem studiów nad twórczością tego artysty była zorganizowana przez Sienkiewicza w 1936 roku wystawa prac Tadeusza Makowskiego. W następnych latach kontynuował zainteresowanie Makowskim, gromadząc materiały do jego twórczości z zamiarem ich publikacji (nie zrealizowanym). W latach 1933–1937 był referentem sztuk plastycznych w Wydziale Sztuki Min. WRiOP. W okresie poprzedzającym wybuch wojny pracował również jako pedagog w Szkole Sztuk Pięknych im. W. Gersona (w latach 1935–1936), na kursach wakacyjnych w Krzemieńcu i dla cudzoziemców w Zakopanem (1937–1939).
Jego właściwym powołaniem okazała się jednak muzeologia na polu współpracy z warszawskim Muzeum Narodowym. Z końcem 1935 roku wszedł tam w skład Rady Muzealnej. W wyniku współpracy z nowym dyrektorem tego muzeum Stanisławem Lorentzem objął od 1937 roku obowiązki kustosza utworzonej przez siebie Galerii Malarstwa Polskiego (poczynając od okresu Stanisława Augusta Poniatowskiego). Dzięki jego koncepcji publiczność warszawska mogła poznać twórczość najwybitniejszych polskich malarzy epoki romantyzmu i realizmu: Antoniego Brodowskiego, Piotra Michałowskiego, Henryka Rodakowskiego, braci Maksymiliana i Aleksandra Gierymskich, a także końca XIX i początku XX stulecia – Olgi Boznańskiej, Józefa Pankiewicza, Władysława Ślewińskiego, Witolda Wojtkiewicza, Tadeusza Makowskiego, Zygmunta Waliszewskiego. W latach bezpośrednio poprzedzających wybuch II wojny światowej zasłużył się szczególnie ekspozycją twórczości Artura Grottgera w 1938 roku i pionierską wystawą dzieł Adama Chmielowskiego (Brata Alberta) w 1939 roku.
Z nadejściem okupacji niemieckiej nie przerwał współpracy z Muzeum Narodowym, uczestnicząc w zabezpieczaniu i inwentaryzacji zbiorów. W 1940 roku przenosił do muzeum zbiory Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych, w którego gmachu władze okupacyjne utworzyły „Dom Kultury Niemieckiej”. Pod jego kierunkiem zabezpieczano również kolekcję Raczyńskich z Rogalina i dzieła sztuki należące do osób prześladowanych przez władze okupacyjne. Od roku 1942 Sienkiewicz brał udział w podziemnej działalności tajnego Uniwersytetu Warszawskiego, wykładając historię malarstwa.
Równolegle angażował się w konspiracji politycznej (pod pseudonimem Romuald Poczapowski) w Departamencie Oświaty i Kultury Delegatury Rządu na Kraj. Zaangażowany był także w Wydziale Bezpieczeństwa i Kontrwywiadu Komendy Głównej Armii Krajowej w referacie «999» (znanym pod kryptonimem „Korweta”), do którego należało m.in. gromadzenie danych o działalności organizacji komunistycznych (pod kierunkiem grafika prof. Stanisława Ostoi-Chrostowskiego i kolegi – historyka sztuki prof. Michała Walickiego). Na potrzeby działalności konspiracyjnej udostępniał swe mieszkanie w Warszawie przy ul. Nowogrodzkiej 44 m. 3, a następnie w Milanówku (w 1944 r.).
Po wojnie Sienkiewicz wznowił pracę w warszawskim Muzeum Narodowym, kontynuując ją do aresztowania w przez władze ówczesnego reżimu komunistycznego w 1949 roku. W tym okresie m.in. pracował (wespół z Juliuszem Gomulickim i Zofią Rothertową) nad twórczością plastyczną Cypriana Norwida. Pokłosiem tych studiów była wystawa prac Norwida opatrzona katalogiem i opracowanie pt. „Norwid – malarz” (w pracy zbiorowej "Pamięci Cypriana Norwida", 1946). Aresztowany w 1949 roku przez władze reżimu komunistycznego, wraz m.in. z prof. Michałem Walickim, skazany został na cztery lata więzienia pod zarzutem rzekomej kolaboracji z okupantem niemieckim. Wyrok spędził w więzieniu mokotowskim w Warszawie, aż do zwolnienia w 1953 roku.
Po uwolnieniu z więzienia powrót do pracy w Muzeum Narodowym w Warszawie był dla niego zamknięty. Podjął natomiast współpracę z ówczesnym Państwowym Instytutem Sztuki (PIS) w Warszawie, przekształconym później (1959) w Instytut Sztuki Polskiej Akademii Nauk i z Muzeum Narodowym w Poznaniu. We wspomnianym PIS otrzymał (z inicjatywy ówczesnego jego dyrektora prof. Juliusza Starzyńskiego) zlecenie przygotowania wystawy rysunku polskiego. Została ona otwarta w Muz. Narodowym w Poznaniu w 1954 roku. Jej pokłosiem była wydana później praca J. Sienkiewicza "Rysunek Polski od Oświecenia do Młodej Polski" (wyd. „Arkady”, Warszawa 1970). W poznańskim Muzeum Narodowym w latach 1955–1957 pracował w charakterze kustosza Gabinetu Rycin. W 1955 roku został zaangażowany na stałe do PIS w Warszawie początkowo na stanowisku adiunkta, a następnie (1957) kierownika Pracowni Historii Sztuki XIX w. i zastępcy kierownika Zakładu Teorii i Historii Sztuki z tytułem profesora nadzwyczajnego. Pracując tam, zajmował się przede wszystkim twórczością Piotra Michałowskiego. Wynikiem tych studiów była otwarta w 1956 roku wystawa prac Michałowskiego i wydana w 1959 roku nakładem Oficyny Wydawniczej „Auriga” obszerna, bogato ilustrowana praca "Piotr Michałowski". Pracę w Instytucie Sztuki Polskiej Akademii Nauk Sienkiewicz kontynuował do końca 1966 roku, by w roku następnym przejść na emeryturę.
Oprócz studiów nad plastyką polską XIX i XX stulecia, Sienkiewicz dzięki swemu doświadczeniu muzeologa mógł uprawiać działalność ekspercką, za którą był wysoce ceniony.
W styczniu 1976 roku podpisał list protestacyjny do Komisji Nadzwyczajnej Sejmu PRL przeciwko zmianom w Konstytucji Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej (Memoriał 101).
Zmarł 9 listopada 1980 w Warszawie, a jego grób znajduje się na warszawskim cmentarzu Powązkowskim (kwatera N-3-16).
Życie prywatne.
Był dwukrotnie żonaty: z Władysławą Owczarską (w 1941 roku) i z Anną Podoską (w 1975 roku) zmarłą (w rezultacie wypadku ulicznego) w 1995 roku, siostrą Wiktora, wdową po ppor. Józefie Połujanie (zamordowanym w Katyniu w 1940 roku), która po zesłaniu na Syberię przez reżim komunistyczny powróciła do kraju po wojnie. Jego dziećmi z pierwszego małżeństwa byli: Jacek Stanisław (ur. 1943) i Jan Tomasz (ur. 1948). Jego rodzeństwem byli: brat Jan, dyrektor Banku Ziemskiego w Pińsku (zginął ze swym synem Romanem w 1939 roku), siostra Irena, nauczycielka, zamężna Dąbrowska (po śmierci męża wstąpiła do zakonu), brat Stanisław, dowódca 76. Lidzkiego Pułku Piechoty (poległ 6 września 1939 roku w bitwie w Longinówce koło Piotrkowa Trybunalskiego, pochowany w Milejowie) i brat Tadeusz (pracownik Tow. «Ruch», a po wojnie Elektrowni Warszawskiej). Jego kuzynem był wybitny działacz niepodległościowy adwokat Władysław Siła-Nowicki.

</doc>
<doc id="4040277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040277" title="Szlak Stargard - Klejnot Pomorza">
Szlak Stargard - Klejnot Pomorza



</doc>
<doc id="4040312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040312" title="Dywizja Grenadierów Pancernych Feldherrnhalle">
Dywizja Grenadierów Pancernych Feldherrnhalle

Dywizja Grenadierów Pancernych Feldherrnhalle (niem. "Panzer-Grenadier-Division Feldherrnhalle") – niemiecka dywizja grenadierów pancernych z okresu II wojny światowej.
Historia.
Dywizja powstała 27 maja 1943 r. w południowej Francji z odbudowywanej drugiej 60 Dywizji Piechoty, która zastąpiła jednostkę utraconą pod Stalingradem. Jesienią 1943 r. dywizja znalazła się na froncie wschodnim, gdzie walczyła do lata 1944 r. (Narwa, Witebsk, Orsza). Pod Mińskiem poniosła ciężkie straty i jej niedobitki zostały przerzucone na Węgry w celu odbudowania. Drugą Dywizję Grenadierów Pancernych Feldherrnhalle utworzono 1 września 1944 r. na bazie 109 Brygady Pancernej. 27 listopada jednostkę przemianowano na Dywizję Pancerną Feldherrnhalle.

</doc>
<doc id="4040328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040328" title="Karolina Kułakowska">
Karolina Kułakowska

Karolina Kułakowska (ur. 17 listopada 1985) – polska poetka, prozaiczka i malarka.
Absolwentka Wydziału Artystycznego Uniwersytetu Śląskiego w Cieszynie (dyplom z malarstwa w 2011). Zwyciężczyni wielu ogólnopolskich konkursów poetyckich. Laureatka Nagrody Poetyckiej im. Kazimiery Iłłakowiczówny w 2013 roku za najlepszy debiut poetycki roku oraz nominowana w Ogólnopolskim Konkursie Literackim „Złoty Środek Poezji” w 2014 roku na najlepszy poetycki debiut roku 2013 za tom "Puste muzea". W 2021 roku ukazał się jej debiut prozą – "Dziki marzyciel. Opowieść o Oskarze Kokoschce", beletryzowana biografia austriackiego malarza Oskara Kokoschki. Mieszka w Rachowicach.

</doc>
<doc id="4040330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040330" title="Julia Adamowicz">
Julia Adamowicz

Julia Adamowicz (ur. 15 czerwca 1994 w Poznaniu) – polska koszykarka grająca na pozycji skrzydłowej, obecnie zawodniczka ENEI AZS Poznań.
21 lipca 2017 została zawodniczką Artego Bydgoszcz. 30 maja 2018 dołączyła do Pszczółki Polski-Cukier AZS-UMCS Lublin.
25 maja 2020 po raz kolejny w karierze dołączyła do ENEI AZS Poznań

</doc>
<doc id="4040331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040331" title="Birat al-Dżurd">
Birat al-Dżurd

Birat al-Dżurd (arab. بيرة الجرد) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1670 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040332" title="Trzylecie liberalne">
Trzylecie liberalne

Trzylecie liberalne ( lub "Trienio constitucional") – rewolucyjny okres w historii Hiszpanii między 1820 a 1823, za panowania Ferdynanda VII. Rozpoczęło się uchwaleniem konstytucji, a zakończyło przywróceniem monarchii absolutnej.
Trzylecie liberalne lub konstytucjonalne rozpoczęło się 7 marca 1820, kiedy król Ferdynand VII był zmuszony zaakceptować Konstytucję Hiszpanii z 1812 oraz powołać liberalny rząd. 9 lipca 1820 w Madrycie zwołano Kortezy, na których król zaprzysiągł konstytucję. Uchwalono także likwidację zakonu jezuitów i innych klasztorów, których majątek miał ratować znajdujące się w kryzysie finanse publiczne. Zniesiono Inkwizycję, dziesięcinę i pomimo królewskiego weta dokonano innych zmian katalizujących konflikt między państwem a Kościołem.
Opozycję dla konstytucjonalistów stanowiły Kościół i dwór królewski. Wśród hiszpańskich liberałów nastąpił podział na obozy: umiarkowany i radykalny. Pierwszy starał się zapewnić współpracę Kortezów z królem, podczas gdy drugi działał pod hasłem „Konstytucja albo śmierć”, nie szukając porozumienia z monarchią czy Kościołem. Ta polaryzacja doprowadziła do zamieszek w wielu miastach.
1 lipca 1822 zbuntowała się gwardia królewska, ale próba monarchistycznego przewrotu i opanowania Madrytu nie udała się. Król i rząd pozostali bierni i nie stanęli na czele kontrrewolucji. Wzrosło poparcie dla radykałów i ich przywódcy Rafaela Riego. Po zamieszkach w Madrycie w 1823 król wyjechał do Sewilli, a Kortezy usunęły go z tronu pod pretekstem choroby umysłowej.
Francja zdecydowała się na interwencję w Hiszpanii, w celu przywrócenia monarchii. Informacja o tym, że w 1822 na kongresie w Weronie państwa Świętego Przymierza uzgodniły interwencję Francji, jest przez historyków uznawana za nieprawdziwą. Korpus księcia d'Angoulême liczący ponad 90 tys. żołnierzy wkroczył do Hiszpanii 7 kwietnia 1823, nie napotykając efektywnego oporu. Rząd i Kortezy schronili się w Kadyksie, który skapitulował 3 października 1823. Ferdynand VII unieważnił wszystkie decyzje Kortezów podjęte w czasie liberalnego trzylecia i przywrócił monarchię absolutną. Liberałów, w tym wielu wojskowych, spotkały represje, wielu udało się na emigrację.

</doc>
<doc id="4040338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040338" title="Trybuna Radziecka">
Trybuna Radziecka

Trybuna Radziecka, "Trybuna Radziecka. Tygodnik Ilustrowany, Społeczny, Polityczny, Literacki, organ Biura Polskiego przy KC WKP(b)" – gazeta wydawana w języku polskim w Moskwie, początkowo tygodnik, w 1932 roku przekształciła się w gazetę codzienną.
Trybuna Radziecka zastąpiła zlikwidowany w 1927 roku "Świt". Redaktorami naczelnymi byli Tomasz Dąbal (1927-1929), Jan Nejman (1930-1933), Robert Maksymowski (właśc. Abram Rozensztajn, 1933-1937), Maria Rozwadowska (1937-1938).
W 1928 roku nakład wynosił 2 500 egzemplarzy, w czerwcu 1929 roku zwiększono do 10 000, a gazeta zaczęła wychodzić dwa razy w tygodniu. Od 1932 roku Trybuna Radziecka ukazywała się codziennie, aż do likwidacji pisma w październiku 1938 roku.

</doc>
<doc id="4040342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040342" title="Dywizja Grenadierów Pancernych Feldherrnhalle (III Rzesza)">
Dywizja Grenadierów Pancernych Feldherrnhalle (III Rzesza)



</doc>
<doc id="4040345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040345" title="Mouctar Diakhaby">
Mouctar Diakhaby

Mouctar Diakhaby (ur. 19 grudnia 1996 w Vendôme) – francuski piłkarz gwinejskiego pochodzenia występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Valencia CF.
Kariera klubowa.
Od 2013 szkolił się w szkółce piłkarskiej Olympique Lyon. 10 września 2016 zadebiutował w drużynie zawodowej Olympique Lyon na szczeblu Ligue 1. W dniu 30 listopada 2016 r., zdobył swoją pierwszą bramkę w Ligue 1.
Kariera reprezentacja.
Diakhaby grał w młodzieżowych reprezentacjach Francji w wielu kategoriach wiekowych.

</doc>
<doc id="4040347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040347" title="Obwód drukowany">
Obwód drukowany



</doc>
<doc id="4040355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040355" title="Joanna Stryjecka">
Joanna Stryjecka

Joanna Stryjecka z domu Proszowska "primo voto" Starkowska (ur. 1987) – polska poetka, laureatka Nagrody im. Kazimiery Iłłakowiczówny za rok 2015.
Życiorys.
Pochodzi z Bytomia, ukończyła studia z matematyki finansowej na Uniwersytecie Śląskim w Katowicach oraz Studia Literacko-Artystyczne Uniwersytetu Jagiellońskiego. Była zatrudniona m.in. jako hostessa, korepetytor, audytor, analityk finansowy.
W 2015 roku ukazał się jej debiutancki tom wierszy pt. "Ballada o wyrzynarce", wydał go Zaułek Wydawniczy Pomyłka w Szczecinie. Poetka została laureatką Nagrody im. Kazimiery Iłłakowiczówny za najlepszy poetycki debiut 2015 roku. W uzasadnieniu napisano, że nagroda została jej przyznana "za kreacje świata, który już nie istnieje, w sposób odtworzeniowy na własnym, nowym „płótnie”, za językowe dorastanie pośród znaków szczególnych zatraconego pokolenia zachłyśniętego wolnością, za odejście od analogii do bezwzględnej cyfry, za szczególny poetycki Woodstock". Była także nominowana w Ogólnopolskim Konkursie Literackim „Złoty Środek Poezji” 2016 na najlepszy poetycki debiut roku 2015. W 2019 roku została stypendystką Fundacji „Grazella” im. Marii Anny Siemińskiej. Pracuje i mieszka w Krakowie. 

</doc>
<doc id="4040357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040357" title="1442 w literaturze">
1442 w literaturze



</doc>
<doc id="4040358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040358" title="1439 w literaturze">
1439 w literaturze



</doc>
<doc id="4040360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040360" title="1490 w literaturze">
1490 w literaturze



</doc>
<doc id="4040362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040362" title="Reprezentacja Szwecji na żużlu">
Reprezentacja Szwecji na żużlu

Reprezentacja Szwecji na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Królestwo Szwecji w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Svenska Motorcykel- och Snöskoterförbundet (SVEMO).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par juniorów
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
World Games
Indywidualny Puchar Mistrzów
Puchar Europy par U-19
Indywidualny Puchar Europy U-19

</doc>
<doc id="4040364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040364" title="1444 w literaturze">
1444 w literaturze



</doc>
<doc id="4040365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040365" title="1443 w literaturze">
1443 w literaturze



</doc>
<doc id="4040366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040366" title="1436 w literaturze">
1436 w literaturze



</doc>
<doc id="4040368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040368" title="Torfowisko wiszące">
Torfowisko wiszące



</doc>
<doc id="4040369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040369" title="1488 w literaturze">
1488 w literaturze



</doc>
<doc id="4040370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040370" title="1486 w literaturze">
1486 w literaturze



</doc>
<doc id="4040372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040372" title="1451 w literaturze">
1451 w literaturze



</doc>
<doc id="4040373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040373" title="1447 w literaturze">
1447 w literaturze



</doc>
<doc id="4040379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040379" title="Jan Zabielski">
Jan Zabielski

Jan Zabielski (ur. 6 stycznia 1956 w Kropiwnicy) – polski geodeta i samorządowiec, w latach 2016–2020 wicewojewoda podlaski.
Życiorys.
W 1980 ukończył studia magisterskie na Wydziale Geodezji i Urządzeń Rolnych Akademii Rolniczo-Technicznej w Olsztynie. W 1992 również tam ukończył podyplomowe studia z wyceny nieruchomości, w 2002 kształcił się w zakresie map numerycznych na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim, w 2009 zaś – w Polskiej Akademii Nauk z zarządzania administracją w warunkach Unii Europejskiej. Zdobył również uprawnienia geodety w dziedzinie geodezji i kartografii. Zajął się także prowadzeniem własnego gospodarstwa rolnego.
Pracował jako geodeta w Wojewódzkim Biurze Geodezji i Terenów Rolnych w Białymstoku (1980–1993), inspektor wojewódzki w Wydziale Geodezji, Kartografii i Gospodarki Gruntami Urzędu Wojewódzkiego w Białymstoku (1993–1999), geodeta powiatowy w Mońkach (1999 – 2003) i wreszcie zastępca naczelnika Wydziału Geodezji Urzędu Miejskiego w Białymstoku (2004–2006). Został członkiem Prawa i Sprawiedliwości i pełnomocnikiem jego struktur powiatowych w powiecie monieckim. Pełnił funkcję wicestarosty monieckiego od 2006 do 2010, a następnie pracował jako biegły sądowy z zakresu geodezji. W 2010 został wybrany radnym powiatu monieckiego, w 2014 uzyskał reelekcję (stracił mandat po powołaniu na niepołączalne stanowisko). 13 stycznia 2016 został wicewojewodą podlaskim. Kandydat na burmistrza Moniek w wyborach samorządowych 2018 roku. 2 stycznia 2020 został odwołany ze stanowiska wicewojewody podlaskiego. W czerwcu tego samego roku został geodetą województwa podlaskiego.
Żonaty, ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="4040381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040381" title="Jan Kanty Lubański">
Jan Kanty Lubański

Jan Kanty Lubański, herbu Grzymała (ur. 1820 w Lubaniu, zm. 15 sierpnia 1884 tamże) – ziemianin, właściciel majątku Lubań, bankier, działacz społeczny i filantrop, marszałek szlachty oszmiańskiej.
Życiorys.
Studiował w Mitawie, potem w Berlinie; mając niespełna dwadzieścia lat stracił rodziców, skutkiem czego przerwał edukację i powrócił do rodzinnego majątku w Lubaniu. W latach 1852–1859 był marszałkiem szlachty oszmiańskiej, w 1872 roku został dyrektorem Banku Ziemiańskiego w Wilnie; pełnił także funkcję dyrektora tamtejszego Banku Handlowego. Był bardzo ceniony zarówno za działalność społeczną i filantropijną, jak również za obronę szlacheckiej własności ziemskiej.
Zmarł w swoim majątku w Lubaniu, został pochowany w rodzinnym grobie w Horodyszczu koło Wilejki.

</doc>
<doc id="4040388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040388" title="Event Horizon Telescope">
Event Horizon Telescope



</doc>
<doc id="4040390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040390" title="Teodor Schwanebach">
Teodor Schwanebach

Teodor Schwanebach, znany też jako Teodor Szwanebach lub Schwanenbach, Théodore de Schwanebach, Theodor von Schwanebach (ur. 30 sierpnia 1874, zm. 15 lutego 1949) – polski artysta malarz pochodzenia rosyjsko-niemieckiego, marynista.
Życiorys.
Pochodził z rosyjsko-niemieckiej rodziny ziemiańskiej, osiadłej w majątku Żyrmuny na Litwie (obecnie Białoruś). Przed I wojną światową mieszkał w Paryżu, gdzie miał studiować malarstwo pod okiem Jeana Paula Laurensa w École nationale supérieure des beaux-arts. W latach 20. XX w. kontynuował studia malarskie na Uniwersytecie Stefana Batorego w Wilnie. W latach 1927–1935 często bywał we Francji, mieszkając w Bretanii, na Riwierze i w Paryżu. Od 1932 do 1939 roku mieszkał na stałe w Wilnie, gdzie miał kamienicę przy ul. Ofiarnej (zwaną „domem malarza”), w której znajdowała się jego pracownia. Z żoną Elżbietą ze Swensonów miał córkę Nadzieję (zm. 1929 w Paryżu), która poślubiła w 1927 roku Stanisława Burhardta, sędziego sądu okręgowego w Wilnie i byłego oficera I Korpusu Polskiego w Rosji.
Twórczość.
Był związany z wileńskim ruchem artystów „niezależnych”, charakteryzujących się sprzeciwem wobec środowiska akademickiego i sztuki oficjalnej. W 1931 roku został przyjęty do Wileńskiego Towarzystwa Niezależnych Artystów Sztuk Plastycznych. Od 1932 do 1935 roku zasiadał w zarządzie tej organizacji. W latach 1927–1932 i 1935 brał udział w Salonach Niezależnych w Paryżu. Ponadto prezentował swoje prace m.in. na wystawach Towarzystwa Zachęty Sztuk Pięknych w Warszawie, Towarzystwa Przyjaciół Sztuk Pięknych w Krakowie, jak również Société Nationale des Beaux-Arts w Paryżu. Wziął również udział w Pierwszej Wystawie Grupy Artystów Polskich w Paryżu w 1935 roku. W 1939 roku otrzymał dyplom honorowy za obraz "Szkuner we mgle", zaprezentowany na III Wystawie Morskiej w warszawskiej Zachęcie.
Szwanebach był przede wszystkim marynistą, cenionym za „oryginalny koloryt i interesujące oświetlenie” (recenzja M. Nałęcz Dobrowolskiego z 1939 roku). W swoich obrazach, głównie olejnych, ukazywał przede wszystkim marynistyczne widoki z Bretanii, rzadziej innych regionów Francji, jak również krajobrazy polskie.

</doc>
<doc id="4040394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040394" title="Marçal">
Marçal

Marçal, właśc. Fernando Marçal (ur. 19 lutego 1990 w São Paulo) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy lub pomocnika w angielskim klubie Wolverhampton Wanderers. 
Kariera klubowa.
Marçal urodził się w São Paulo. Karierę piłkarską rozpoczął w 2009 roku w drużynie juniorów miejscowego Guaratinguetá. Marçal Gral także w takich zespołach jak SCU Torreense, CD Nacional, SL Benfica, Gaziantepspor. W sierpniu 2016 roku został wypożyczony do En Avant Guingamp.
15 czerwca 2017 r. przeszedł z SL Benfica do Olympique Lyon.
6 września 2020 roku przeszedł do angielskiego Wolverhampton Wanderers za 2 miliony euro, podpisując dwuletni kontrakt.

</doc>
<doc id="4040409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040409" title="Wygaśnięcie">
Wygaśnięcie

Wygaśnięcie (wygasanie, wygaszanie) – termin prawny określający stan, w którym ostatecznie przestaje obowiązywać pewne prawo, umowa lub roszczenie, na skutek powstania sytuacji określonej w odrębnych przepisach, lub w dokumencie, którego dotyczy.
W prawie polskim, termin ten był i jest używany w różnych dziedzinach, na przykład w ustawie o szkolnictwie wyższym w odniesieniu do wygaśnięcia uprawnień uczelni i jej pracowników, w odniesieniu do prawa wykonywania zawodu pielęgniarki lub w ordynacji podatkowej do wygaśnięcia zobowiązań podatkowych.

</doc>
<doc id="4040411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040411" title="Arsenał w Wenecji">
Arsenał w Wenecji

Arsenał w Wenecji (wł. Arsenale di Venezia) – obszerny kompleks stoczni, w których konstruowano okręty wojenne i statki handlowe na potrzeby Republiki Weneckiej. Z czasem na jego terenie powstały fabryki broni i amunicji oraz odlewnie dział. Arsenał upamiętnił Dante w XXI Pieśni "Boskiej komedii", po tym jak w 1321 roku odwiedził Wenecję. W ciągu swych dziejów kompleks był wielokrotnie rozbudowywany i przebudowywany. W szczytowym okresie jego rozwoju pracowało w nim 16 tysięcy robotników, co czyniło zeń największy ośrodek produkcyjny epoki przedindustrialnej na świecie.
Od lutego 2013 roku część kompleksu (27,4 ha) podlega Gminie Wenecji (Comune di Venezia), a część – włoskiemu Ministerstwu Obrony (Ministero della Difesa). Kompleks jest położony w północno-wschodniej części miasta, na terenie dzielnicy (sestiere) Castello. Zajmuje powierzchnię 46 ha. Pozostaje zamknięty dla turystów, jednak okazjonalnie urządzane są w nim wystawy i organizowane targi handlowe.
Pochodzenie terminu arsenał.
Termin „arsenał” pochodzi od arabskiego دار الصناعة (dār-aṣ-ṣināʕa) – dom wytwórczości/produkcji.
Historia.
Republika Wenecka (do 12 maja 1797).
Założenie Arsenału.
Arsenał założył w 1104 roku doża Wenecji Ordelafo Faliero z przeznaczeniem na miejsce budowy okrętów wojennych i statków handlowych Republiki Weneckiej. W latach 1150–1200 ukształtował się zalążek Starego Arsenału (Arsenale Vecchio). Z 1220 roku pochodzi pierwszy dokument poświadczający istnienie Starego Arsenału, złożonego z dwóch rzędów warsztatów okrętowych, ulokowanych wokół doku, połączonego poprzez kanał rio dell’Arsenale z Basenem św. Marka.
Pierwszy etap rozbudowy.
W latach 1225–1304 dokonano jego pierwszej rozbudowy. Następnie, między rokiem 1304 a 1322, zbudowano pierwszy warsztat produkcji lin okrętowych (Corderie della Tana); w tym samym okresie rozpoczęto budowę Bucentaura – weneckiej galery paradnej.
W 1321 roku Wenecję odwiedził Dante. Swoje wrażenia z wizyty w Arsenale upamiętnił w XXI Pieśni "Boskiej komedii".
Drugi etap rozbudowy.
W latach 1325–1326 zainicjowano drugi etap rozbudowy. Rozpoczęto budowę Nowego Arsenalu (Arsenale Nuovo), nabywając w tym celu część podmokłych terenów oraz jezioro San Daniele, położonych na wschód od Starego Arsenału. Wzniesiono nowe warsztaty do produkcji wioseł, osprzętu, gwoździ, kotew i łańcuchów oraz magazyny smoły. Otwarto kanał łączący stary (Darsena Vecchia) i nowy dok (Darsena Nuova). W latach 1377–1440 zbudowano prochownię (Casa della Polvere) oraz dwie wieże strażnicze przy wejściu wodnym do stoczni. Około 1390 roku zbudowano odlewnie (Fonderie). W 1440 roku w wyniku wybuchu w prochowni uszkodzeniu uległy warsztaty Nowego Arsenału. W latach następnych podjęto ich odbudowę oraz wzniesiono nowe obiekty na południowym brzegu Nowego Arsenału.
W 1453 roku upadł Konstantynopol. Republika Wenecka przedsięwzięła środki mające na celu wzmocnienia Arsenału wobec zagrożenia, jakie stwarzała dla niej flota turecka, operująca na Morzu Śródziemnym. Przebudowano kilka warsztatów okrętowych i wzniesiono dwie nowe manufaktury. Około 1460 roku rozpoczęto budowę zbrojowni i odlewni dział. Wzniesiono monumentalne wejście do Arsenału – Porta di Terra, zwane również Porta Magna dell’Arsenale. Wzorem architektonicznym był tu Łuk Sergiusza w Puli. Porta Magna stała się pierwszym przykładem nowego języka architektonicznego, nawiązującego do wzorców klasycznych.
Trzeci etap rozbudowy.
W roku 1473 rozpoczęto trzeci etap rozbudowy, który trwał do 1573 roku. Po przyłączeniu i zagospodarowaniu kolejnej partii mokradeł o powierzchni 8 ha, położonych na północ od nowego doku, podjęto budowę Najnowszego Arsenału (Arsenale Nuovissimo) wraz z dokiem na 80 galer. W latach 1524–1526 ze względu na potrzeby artylerii zbudowano nowe odlewnie żelaza i brązu. W XVI wieku skonstruowano specjalną budowlę do przechowywania Bucentaura.
Czwarty etap rozbudowy.
W latach 1535–1540 po przyłączeniu terenu położonego na północny zachód od Najnowszego Arsenału, należącego do klasztoru Celestia, zrealizowano czwarty etap rozbudowy kompleksu. Wzniesiono nowe prochownie, a po zakupie kolejnej partii gruntów klasztoru Celestia w 1564 roku, połączono Najnowszy Arsenał ze Starym Arsenałem. W latach 1561–1564 zbudowano odlewnię dział i przebudowano zbrojownię. Duży wybuch w prochowni położonej w pobliżu klasztoru Celestia w 1568 roku spowodował poważne uszkodzenie muru granicznego oraz kilku obiektów na terenie klasztoru.
Piąty etap rozbudowy.
W 1569 roku, w ramach piątego etapu rozbudowy Arsenału, zbudowano nowy dok do montażu nowego typu okrętów – galeasów.
W 1571 roku koalicja państw chrześcijańskich odniosła w bitwie pod Lepanto zwycięstwo nad Turcją; znaczący wkład w zwycięstwo wniosła flota wenecka.
W latach 1579–1585 pod kierunkiem Antonia da Ponte przebudowano warsztat lin okrętowych. W 1591 roku zrealizowano monumentalny portal, umożliwiający dostęp do zbrojowni i warsztatu artylerii.
Cały XVII wiek stał pod znakiem transformacji technologii morskiej i towarzyszącej jej modernizacji Arsenału, zwłaszcza jego doków i kanałów, zgodnie z nowymi potrzebami przemysłu okrętowego. W 1667 roku zwodowano pierwszy okręt wojenny typu północnoeuropejskiego. W latach 1684–1745 zmodernizowano nowe stocznie Najnowszego Arsenału oraz podniesiono ich zadaszenia w celu dostosowania ich do budowy nowych, dużych okrętów. Jednocześnie w latach 1686–1692 poszerzono tor wodny prowadzący do Arsenału aby ułatwić dostęp dużym jednostkom. Przebudowano dwie XIII-wieczne wieże.
Około 1750 roku na wschodnim brzegu kanału Galeazzo zbudowano gmach Squadratori, najbardziej przemyślany projekt na terenie Arsenalu przed wielkimi zmianami, jakich miał on doświadczyć w XIX wieku. W 1778 roku w sąsiedztwie budynku Squadratori zbudowano modelarnię.
Pierwsza okupacja francuska (16 maja 1797 – 17 stycznia 1798).
Po podpisaniu 17 października 1797 roku układu pokojowego w Campo Formio pomiędzy Francją a Austrią, Wenecja przypadła tej ostatniej. Francuzi ubiegli jednak Austriaków; po wkroczeniu do Wenecji splądrowali Arsenał wywożąc z niego broń i artylerię do Francji.
Pierwsza okupacja austriacka (18 stycznia 1798 – 19 stycznia 1806).
W styczniu 1798 roku wojska austriackie wkroczyły do Wenecji. Uszkodzone przez Francuzów okręty zostały naprawiane przez Austriaków, wznowiła też działalność stocznia.
Druga okupacja francuska (20 stycznia 1806 – 18 kwietnia 1814).
Lata od roku 1806 do 1814 to okres ponownego panowania Francuzów. Napoleon powrócił do Wenecji wykorzystując Arsenał jako bazę marynarki floty cesarskiej operującej na Adriatyku. Zainicjowano modernizację Arsenału pod kątem francuskiego systemu stoczniowego. Rozebrano kilka zadaszonych hal i wyznaczono cztery miejsca pod budowę jednostek. Otwarto nowy tor wodny w kierunku San Pietro di Castello.
Szósty etap rozbudowy.
W 1810 zrealizowano szósty etap rozbudowy Arsenału przyłączając do niego cały zespół klasztoru Celestia. Na wschód od Najnowszego Arsenału zbudowano wieżę Porta Nuova.
Druga okupacja austriacka (19 kwietnia 1814 – 21 marca 1848).
W 1819 roku w Porta Nuova wstawiono bramy zamykające dostęp do Arsenału. W 1821 roku ukończono budowę murów okalających klasztor Celestia, natomiast w 1824 zamknięto południowo-zachodnią część kompleksu Arsenału nowym odcinkiem muru pomiędzy warsztatami wioseł a odlewnią. W latach 1828–1831 po rekultywacji zapadniętych nabrzeży przywrócono do użytku kanał Rio dell’Arsenale, osuszono fundamenty dwóch wież znajdujących się u wejścia do Arsenału, wykonano prace renowacyjne i adaptacyjne budynków warsztatów, pracowni i magazynów, położonych w południowej części Nowego Arsenału. W 1828 roku zbudowano ostatnią część murów po południowej stronie kościoła Celestia. W latach 1835–1836 zbudowano zakłady bednarskie i wioślarskie, pomiędzy ostatnią stocznią Starego Arsenału, a zakładem bednarskim wzniesiono neogotycką wieżę.
Republika Wenecka (22 marca 1848 – 24 sierpnia 1849).
Pod przewodnictwem patrioty weneckiego Daniele Manina utworzony został Tymczasowy Rząd Republikański. Powstańcy weneccy przez półtora roku stawiali opór Austriakom, ale po długotrwałym oblężeniu, wycieńczeni głodem i epidemią cholery poddali się.
Trzecia okupacja austriacka (25 sierpnia 1849 – 20 października 1866).
Nastały surowe represje austriackie: rozstrzeliwania, deportacje, kary więzienia dla bohaterów powstania. Wzrosły obciążenia podatkowe, wskutek których ludność Wenecji znalazła się na skraju nędzy. W 1861 roku nastąpiło zjednoczenie Włoch.
Przyłączenie Wenecji do Królestwa Włoch (21 października 1866).
W 1866 roku w wyniku plebiscytu Wenecjanie większością głosów opowiedzieli się za przystąpieniem do Włoch. Po przyłączeniu 21 października 1866 roku byłej Republiki Weneckiej do Królestwa Włoch Arsenał objęła w posiadanie Włoska Marynarka Wojenna. W 1873 roku zainicjowano obszerne dzieło transformacji, mające dostosować budynki Arsenału do wymogów współczesności.
Siódmy etap rozbudowy.
W latach 1872–1878 zbudowano dwa suche doki, rozpoczęto budowę okrętów podwodnych. W 1874 roku zmontowano w południowej części Wielkiego Doku (Darsena Grande) żuraw Fairbairna. W latach 1874–1875 rozebrano stocznię Novissimetta i część budynku Squadratori w celu pozyskania dwóch wolnych parceli. W latach 1878–1880 przeprowadzono roboty wykopaliskowe i rozbiórkowe. Połączono Nowy Dok z Najnowszym w celu uruchomienia produkcji nowoczesnych statków z żelaza. W latach 1872–1879 zbudowano nabrzeża węglowe na wyspie Dziewic, a około 1880 roku wzniesiono nowy budynek Dowództwa Marynarki. Średniowieczne stocznie w północnej strefie Najnowszego Doku przebudowano zmieniając je w nowoczesne warsztaty i magazyny. W 1883 roku w pobliżu stoczni na Isoletto zamontowano największy dźwig hydrauliczny firmy Armstrong Mitchell. Około 1900 roku na skraju Najnowszego Doku zbudowano nabrzeża. W latach 1910–1915 powstał trzeci suchy dok, przeznaczony pod budowę okrętów z działami jednego kalibru.
Ósmy etap rozbudowy.
W 1916 roku w ramach ostatniego etapu rozbudowy wzniesiono niewielkie baraki.
Dzieje po I wojnie światowej.
Po zakończeniu wojny część Arsenału przekazano przedsiębiorcom prywatnym, zamierzającym podjąć produkcję statków handlowych. W 1920 roku w Starym Arsenale wybuchł wielki pożar, w wyniku którego przepadło bezpowrotnie 6 średniowiecznych manufaktur. W 1921 roku w pomieszczeniach zbrojowni zainaugurowano działalność Museo Storico Navale (Morskiego Muzeum Historycznego). Działalność produkcyjna na terenie Arsenału uległa zahamowaniu, ponieważ produkcję okrętów wojennych przekazano stoczniom prywatnym.
II wojna światowa i okres powojenny.
Podczas okupacji niemieckiej, wywieziono z Arsenału do Niemiec urządzenia i materiały. W 1950 roku na terenie Arsenału zaprzestano jakiejkolwiek działalności produkcyjnej. Marynarka Wojenna przeniosła się do południowej części kompleksu, a opuszczone przez nią budynki zaczęły niszczeć.
W 1983 roku zainaugurowano program renowacji historycznych budynków Arsenału.
Od 1997 roku obecna jest na terenie Arsenału firma inżynierska Thetis, pracująca nad nowymi projektami i rozwiązaniami technologicznymi w zakresie zarządzania środowiskiem i terenem lądowym, inżynierii lądowej, energii i obiektów. Zajmując się problematyką Laguny Weneckiej zdobyła ona specjalistyczną wiedzę w dziedzinie zrównoważonego rozwoju i inżynierii środowiska, które to doświadczenia wykorzystuje w procesie rewitalizacji istniejących budynków Arsenału.
Współczesność.
Arsenał był największym ośrodkiem produkcyjnym epoki przedindustrialnej na świecie. Zajmuje ważne miejsce w historii Wenecji, nie tylko dlatego, że tu została zbudowana flota Republiki Weneckiej, ale także dlatego, że znajdujące się na jego terenie stocznie, magazyny i warsztaty były symbolem władzy wojskowej, ekonomicznej i politycznej Republiki.
Od lutego 2013 roku część kompleksu (27,4 ha) podlega Gminie Wenecji, a część – włoskiemu Ministerstwu Obrony.
Kilka budynków Arsenału służy celom wystawienniczym Biennale. Są to:
Powierzchnia wystawiennicza, pozostająca do dyspozycji Biennale wynosi ogółem 50000 m², w tym wewnętrzna – 25000 m².

</doc>
<doc id="4040416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040416" title="Patryk Słowik">
Patryk Słowik

Patryk Słowik (ur. 2 maja 1988 w Warszawie) – polski dziennikarz. Od 2021 związany z portalem Wirtualna Polska. W przeszłości pisał dla „Dziennika Gazety Prawnej” oraz Bezprawnika.
Życiorys.
Ukończył studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego (magister, 2014), w Instytucie Polityki Społecznej UW (licencjat, 2012) oraz Instytucie Nauk Politycznych UW (licencjat, 2012).
W 2016 otrzymał nagrodę Grand Press za tekst pt. „Prawdziwie wrogie przejęcie”. W tym samym roku został nagrodzony przez Urząd Patentowy RP za twórczość dziennikarską, która służy rozwojowi własności intelektualnej w Polsce. W 2017 nakładem wydawnictwa Arbitror opublikował książkę „Reprywatyzacja warszawska: byli urzędnicy przerywają milczenie” (), będącą wywiadem-rzeką z Marcinem Bajko i Jerzym Mrygoniem opowiadającym o kulisach warszawskiej reprywatyzacji i związanymi z nią nieprawidłowościami.
W 2017 Słowik otrzymał kolejną nagrodę Grand Press za cykl artykułów o tzw. mafii lekowej. W marcu 2018 minister sprawiedliwości Zbigniew Ziobro potwierdził informacje zawarte w publikacjach i zapowiedział zmianę ustawy Prawo farmaceutyczne w celu walki ze zorganizowanymi grupami przestępczymi wywożącymi nielegalnie leki z Polski. W 2017 dziennikarz otrzymał Nagrodę im. Władysława Grabskiego, ufundowaną przez Narodowy Bank Polski, w konkursie dla najlepszych dziennikarzy ekonomicznych. Od maja 2021 publikuje artykuły w Wirtualnej Polsce.

</doc>
<doc id="4040419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040419" title="Mateus Uribe">
Mateus Uribe

Andrés Mateus Uribe Villa (ur. 21 marca 1991 w Medellín) – kolumbijski piłkarz występujący na pozycji defensywnego lub środkowego pomocnika w portugalskim klubie FC Porto oraz w reprezentacji Kolumbii.
Kariera klubowa.
Uribe rozpoczynał karierę piłkarską w wieku dziewiętnastu lat w argentyńskim trzecioligowcu Deportivo Español. W ekipie ze stołecznego Buenos Aires spędził zaledwie kilka miesięcy, po czym powrócił do ojczyzny, podpisując umowę ze znanym z pracy z młodzieżą Envigado FC. W Categoría Primera A zadebiutował za kadencji szkoleniowca Pedro Sarmiento, 28 stycznia 2012 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z Cúcuta Deportivo. Mimo stosunkowo młodego wieku od razu wywalczył sobie pewną pozycję w środku pola i premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 26 maja tego samego roku w wygranej 1:0 konfrontacji z Deportes Tolima. Ogółem barwy Envigado reprezentował przez trzy lata, plasując się głównie w środku ligowej tabeli. Zaraz potem przeniósł się do nieco wyżej notowanego zespołu Deportes Tolima z miasta Ibagué; tam z kolei występował przez półtora roku, również bez poważniejszych sukcesów, lecz za sprawą udanych występów dołączył do grona czołowych pomocników ligi.
W lipcu 2016 Uribe przeszedł do krajowego giganta – ekipy Atlético Nacional z siedzibą w Medellín. Jeszcze w tym samym roku wygrał z nim puchar Kolumbii – Copa Colombia, a także dotarł do finału drugich co do ważności rozgrywek Ameryki Południowej – Copa Sudamericana (zwycięstwo zostało wówczas przyznane brazylijskiej ekipie Chapecoense, której zawodnicy zaraz przed finałem zginęli w katastrofie lotniczej). Wziął również udział w Klubowych Mistrzostwach Świata, zajmując tam wraz z Nacional trzecie miejsce. W wiosennym sezonie Apertura 2017 wywalczył natomiast z ekipą prowadzoną przez Reinaldo Ruedę swój pierwszy tytuł mistrza Kolumbii oraz superpuchar Ameryki Południowej – Recopa Sudamericana. W barwach Nacional spędził półtora roku, będąc jedną z gwiazd ligi kolumbijskiej – tworząc duet środkowych pomocników z Diego Ariasem imponował ruchliwością, umiejętnością krycia rywala i podłączenia się do akcji ofensywnej.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Kolumbii Uribe zadebiutował za kadencji selekcjonera José Pekermana, 25 stycznia 2017 w przegranym 0:1 meczu towarzyskim z Brazylią.

</doc>
<doc id="4040426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040426" title="Věra Špinarová">
Věra Špinarová

Věra Špinarová (ur. 22 grudnia 1951 w Pohořelicach, zm. 26 marca 2017 w Pradze) – czeska piosenkarka. Niezwykle ceniona za swój unikatowy alt, dzięki któremu zyskała miano czeskiej Janis Joplin i Tiny Turner.
Życiorys.
Věra Špinarová urodziła się w miejscowości Pohořelice w kraju południowomorawskim, po czym w wieku siedmiu lat przeprowadziła się z rodzicami do Ostrawy. Zdobyła wykształcenie chemiczne, jednakże nigdy nie pracowała w wyuczonym zawodzie. 
Już w wieku sześciu lat podjęła naukę gry na skrzypcach, następnie także na gitarze. Karierę wokalną rozpoczęła w wieku piętnastu lat, gdy nagrała swój pierwszy utwór "Já před tebou klečím". Występowała z zespołami Flamingo (lata 1967–1969), następnie w grupie Majestic, która w roku 1971, po przejęciu przez Ivo Pavlíka, zmieniła nazwę na Orchestr Ivo Pavlíka (1969–1984), później zaś nawiązała współpracę z zespołem Speciál, założonym przez Adonisa Civopulosa, jej gitarzystę z byłego zespołu. Do roku 1988 czynnie występowała, lecz następnie wycofała się, zniknęła z rynku. Dzięki pomocy biznesmena Vaclava Fischera w latach 90. z sukcesem powróciła na scenę. W ostatnich latach współpracowała z mniej popularnymi zespołami jak Nota Bene, Pirillo, Petarda, Royal Beat i innymi. W roku 2010 wyruszyła na tournée pod nazwą „Nadoraz 2010“, podczas którego akompaniował jej zespół jej syna – Adam Pavlík Band.
Życie prywatne.
Jej pierwszym mężem w 1972 został lider jednego z zespołów, w którym występowała – Ivo Pavlík, z którym doczekała się jednego syna, Adama. W roku 1984 małżeństwo to rozpadło się; niedługo potem Špinarová wyszła za perkusistę i wokalistę zespołu Maximum Petra Hanniga Vítězslava Vávrę. 
22 marca 2017 podczas koncertu w miejscowości Čáslav doznała zatrzymania krążenia. Tuż po tym została przewieziona do praskiego szpitala, gdzie po kilku dniach zmarła. 1 kwietnia 2017 w Ostrawie miała miejsce ceremonia ostatniego pożegnania Very Špinarovej.
Kariera muzyczna.
Podczas swojej kariery wydała łącznie trzynaście płyt – pierwsza z nich, zatytułowana "Andromeda", ukazała się w roku 1972 nakładem wytwórni Panton; pozostałe albumy wydał Supraphon. Prawdopodobnie największym sukcesem był dla Artystki wydany w 1982 album "Meteor lásky", zawierający utwór o tym samym tytule – jeden z jej największych szlagierów.
Prócz tego udało się Špinarovej wylansować cały szereg przebojów, m.in. "Bílá Jawa 250", "Ty jsi můj song" (z tym utworem brała udział na festiwalu Děčínská kotva 1981), "Valentino", "Raketou na Mars", "A já tě závidím", "Andromeda", "Fernando", "Být sluncem na tvých víčkách" czy "Kouzlo bílejch čar". 
Jednakże absolutnie największym hitem Věry Špinarovej, jej swoistym znakiem firmowym, był utwór "Jednoho dne se vrátíš" powstały w roku 1976 do znanej kompozycji Ennio Morricone z filmu "Pewnego razu na Dzikim Zachodzie".
W trakcie swojej działalności artystycznej uzyskała wiele nagród – na przykład Złotą Tarczę 1973 jako najpopularniejsza, najwięcej sprzedająca artystka. W 1976 otrzymała brązową nagrodę na festiwalu Bratysławska Lira za utwór "Lúčenie", wykonany w języku słowackim i wydany przez przedsiębiorstwo Opus.

</doc>
<doc id="4040466" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040466" title="Jan Nejman">
Jan Nejman

Jan Nejman (ur. 1894, zm. 1937) – działacz komunistyczny, redaktor naczelny „Trybuny Radzieckiej”.
W 1917 roku wstąpił do PPS-Lewicy. Uczestnik rewolucji październikowej. W latach 1921-1926 pełnił funkcje sekretarza komitetów powiatowych Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi w Czausach, Kalinowiczach i Homlu.
W latach 1927-1930 Sekretarz Biura Polskiego Komitetu Centralnego Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii (bolszewików). W latach 1927-1933 redaktor „Trybuny Radzieckiej” w Moskwie, a w latach 1930-1933 jej redaktor naczelny. Brał także udział w pracach redakcyjnych „Myśli Bolszewickiej” i „Kultury Mas”. W 1937 roku aresztowany i stracony w czasie Wielkiego terroru.

</doc>
<doc id="4040470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040470" title="Helius Eobanus Hessus">
Helius Eobanus Hessus

Helius Eobanus Hessus (ur. 1488, zm. 1540) – poeta niemiecki tworzący w języku łacińskim.
Życiorys.
Urodził się w Halgehausen w Hesji-Kassel 6 stycznia 1488 w rodzinie noszącej nazwisko Koch. Imię Helius wzięło się stąd, że przyszedł na świat w niedzielę. Drugie imię pochodziło od patrona, lokalnego świętego Eobana, zaś nazwisko od nazwy kraju urodzenia. W 1504 wstąpił na uniwersytet w Erfurcie. Po uzyskaniu dyplomu został rektorem szkoły Św. Sewerusa. lata 1509-1513 spędził na dworze biskupa Riesenburga. W 1517 powrócił do Erfurtu, gdzie został profesorem łaciny na uniwersytecie. Obracał się w kręgu humanistów takich jak Johann Reuchlin, Conrad Peutinger, Ulrich von Hutten i Conrad Mutianus. Znał się z Joachimem Camerariusem (Starszym) i Filipem Melanchtonem. Brał udział w sporach religijnych. Opowiedział się jako zwolennik Marcina Lutra i reformacji. Długim poematem wkupił się w łaski landgrafa Hesji, który mianował go profesorem poezji i historii w Marburgu. Tam też zmarł 5 października 1540.
Twórczość.
Hessus pisał utwory historyczne, epigramaty, wiersze okazjonalne i idylle. Zostały one zebrane w tomie "Sylvae". Jego najpopularniejszym dziełem były biblijne psalmy ujęte w dystychy. Z powodu tego przekładu Luter nazwał go "królem poetów" ("rex poetarum"). Przełożył też heksametrem "Iliadę". Najbardziej oryginalnym utworem poety był zbiór "Heroides" naśladujący lirykę Owidiusza, składający się z listów znanych kobiet. Jest wśród nich utwór "Maria Magdalena Iesu Christo" ("Maria Magdalena do Jezusa Chrystusa").

</doc>
<doc id="4040472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040472" title="Budka (Stary Majdan)">
Budka (Stary Majdan)

Budka – część wsi Stary Majdan w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Budka administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4040475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040475" title="Bolesław Skarbek-Szacki">
Bolesław Skarbek-Szacki

Bolesław Skarbek-Szacki (ros. Болеслав Володиславович Скарбек-Шаский; ur. 1888 w Kuźniecku, zm. 3 czerwca 1934) – działacz komunistyczny, redaktor gazet "Komunista Polski”, "Głos Komunisty", "Sierp", Trybuny Radzieckiej.
Bolesław Skarbek pochodził z polskiej rodziny szlacheckiej, zesłanej do Rosji z powodu udziału w Insurekcji kościuszkowskiej. W latach 1906-1910 członek PPS-Frakcji Rewolucyjnej, następnie w PPS-Lewicy. Podjął studia na Kijowskim Uniwersytecie Politechnicznym. Lata 1914-1916 spędził w więzieniu.
W 1917 roku wstąpił do frakcji bolszewickiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej Rosji. W 1917 roku brał udział w organizowaniu Zjednoczenia Socjalistycznego Polskiego w Charkowie. W latach 1917-1918 był członkiem Charkowskiej Rady Robotniczych i Socjalistycznych Deputowanych, zarządzał oddziałem Komisariatu Kulturalno-Oświatowego do Spraw Polskich w Charkowie. W 1919 roku został członkiem redakcji gazet "Komunista Polski”, "Głos Komunisty”, "Sztandar Komunizmu”. Powierzono mu funkcję kierownika polskiej sekcji Federacji Zagranicznych Komunistycznych Grup na Ukrainie.
Od września 1919 do stycznia 1921 roku przewodniczący Zagranicznego Biura Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii (bolszewików) Ukrainy i kierownik polskiego oddziału Rewolucyjnej Wojskowej Rady Frontu Zachodniego. Zarządzał Biurem Politycznym APW KC KP(b)U, Biurem Politycznym Kijowskiego Okręgowego Komitetu KP(b)U. W tym czasie był redaktorem kijowskiej gazety „Proletarśka Prawda”, zastępcą redaktora charkowskiej gazety "Sierp” i Trybuny Radzieckiej. 
Od 1929 roku przebywał w Kijowie, gdzie znalazł się w redakcji gazety "Kyjewśkyj Proletaryj”. Zarządzał również oddziałem Okręgowego Komitetu KP(b)U i pełnił funkcję dyrektora Instytutu Polskiej Kultury Proletariackiej przy Wszechukraińskiej Akademii Nauk. Od października 1932 roku kierował Kulturalnym Proletariackim Oddziałem Czernihowskiego Okręgowego Komitetu KP(b)U. 
15 sierpnia 1933 roku został aresztowany pod zarzutem rzekomej „przynależności do Polskiej Organizacji Wojskowej". Skazany na karę śmierci i rozstrzelany 3 czerwca 1934 roku. Zrehabilitowany uchwałą Kolegium Wojskowego Sądu ZSRR z dnia 27 lutego 1958 roku.

</doc>
<doc id="4040493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040493" title="Kingston (North Dorset)">
Kingston (North Dorset)

Kingston – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Dorset, w dystrykcie ("unitary authority") Dorset. Leży 20,7 km od miasta Dorchester, 38,5 km od miasta Bournemouth i 173,4 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 661 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040495" title="Ram Nath Kovind">
Ram Nath Kovind

Ram Nath Kovind (, ur. 1 października 1945 we wsi Paraunkh) – indyjski prawnik i polityk, od 25 lipca 2017 do 25 lipca 2022 prezydent Indii.
Życiorys.
Wywodzi się z kasty pariasów. Ukończył studia na Kanpur University. Z zawodu jest adwokatem. Jako prawnik reprezentował rząd federalny przy Wysokim Sądzie w Delhi (1977–1979) i Sądzie Najwyższym (1982–1984). W latach 1994–2006 zasiadał w indyjskim parlamencie. W latach 2015–2017 był gubernatorem stanu Bihar.
Był jednym z liderów Indyjskiej Partii Ludowej, nominację na urząd prezydenta uzyskał z ramienia Narodowego Sojuszu Demokratycznego.
Urząd prezydenta Indii objął 25 lipca 2017, zastępując Pranaba Mukherjee.
Życie prywatne.
Jest żonaty od 1974, ma dwójkę dzieci: syna i córkę.

</doc>
<doc id="4040496" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040496" title="Tour de Pologne 2017 – 2. etap">
Tour de Pologne 2017 – 2. etap

2. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 30 lipca. Start etapu miał miejsce w Tarnowskich Górach natomiast meta w Katowicach. Etap liczył 142 kilometry.
Premie.
Na 2. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="4040497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040497" title="Middleton (Northumberland)">
Middleton (Northumberland)



</doc>
<doc id="4040502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040502" title="Płytka obwodu drukowanego">
Płytka obwodu drukowanego



</doc>
<doc id="4040507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040507" title="Painesville (Ohio)">
Painesville (Ohio)



</doc>
<doc id="4040509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040509" title="Tour de Pologne 2017 – 3. etap">
Tour de Pologne 2017 – 3. etap

3. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 31 lipca. Start etapu miał miejsce w Jaworznie natomiast meta w Szczyrku. Etap liczył 161 kilometrów.
Premie.
Na 3. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="4040512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040512" title="Uppermill">
Uppermill

Uppermill – wieś w Anglii, w hrabstwie Wielki Manchester, w dystrykcie Oldham. Leży 7,2 km od miasta Oldham, 17,6 km od miasta Manchester i 260,9 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 13 732 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040514" title="Coldeast">
Coldeast

Coldeast – osada w Anglii, w hrabstwie Devon. Leży 20,3 km od miasta Exeter, 39,7 km od miasta Plymouth i 272,5 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 1263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040518" title="Gozdnica (potok)">
Gozdnica (potok)



</doc>
<doc id="4040520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040520" title="Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Dunajowie">
Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Dunajowie

Kościół p.w. św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Dunajowie – zabytkowy rzymskokatolicki kościół parafialny w dawnym miasteczku Dunajowie, obecnie we wsi w rejonie przemyślańskim obwodu lwowskiego na Ukrainie. 
Historia.
Parafię rzymskokatolicką w Dunajowie fundował w 1485 arcybiskup metropolita lwowski Jan Strzelecki (Wątróbka).
Od 1593 był kościołem dekanalnym. 

</doc>
<doc id="4040521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040521" title="Kościół św. Stanisława w Dunajowie">
Kościół św. Stanisława w Dunajowie



</doc>
<doc id="4040533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040533" title="Bramley (West Yorkshire)">
Bramley (West Yorkshire)

Bramley – dzielnica miasta Leeds, w Anglii, w hrabstwie West Yorkshire, w dystrykcie Leeds. Leży 6,1 km od centrum miasta Leeds, 17,5 km od miasta Wakefield i 276,9 km od Londynu. W 1901 roku civil parish liczyła 17 299 mieszkańców. Bramley jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Bramelei(a)".

</doc>
<doc id="4040534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040534" title="Clarksville City">
Clarksville City

Clarksville City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gregg.

</doc>
<doc id="4040538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040538" title="Manuel Robles Pezuela">
Manuel Robles Pezuela

Manuel Robles Pezuela (ur. 23 maja 1817 w Guanajuato, zm. 23 marca 1862 w San Andrés Chalchicomula w stanie Puebla) – meksykański wojskowy i polityk, tymczasowy prezydent Meksyku przez miesiąc na przełomie lat 1858–1859.
Życiorys.
Manuel Robles Pezuela urodził się 23 maja 1817 roku w Guanajuato. Pezuela był wojskowym, brał udział w wielu rebeliach, walcząc z liberałami. W rządzie Mariano Aristy (1802–1855) sprawował funkcję ministra wojny i marynarki (1851–1852). 
Doszedł do władzy w drodze „Planu de Navidad”. W Meksyku funkcjonowały wówczas dwa rywalizujące ze sobą rządy – konserwatywny pod przywództwem Félixa Maríi Zuloagi (1803–1898) i liberalny Benito Juáreza (1806–1872), które wkrótce zaangażowały się w wojnę domową. Po początkowych porażkach, liberałowie odzyskali pozycję i siły się wyrównały. Wobec narastającej opozycji i buntu konserwatywnych wojskowych pod przywództwem m.in. Pezueli, Zuloaga podał się do dymisji 23 grudnia 1858 roku a urząd prezydenta objął Pezuela. Jego rządy trwały ok. miesiąca i nie wyróżniały się niczym szczególnym. 
W 1862 roku podczas inwazji armii francuskiej na Meksyk, a Pezuela stanął po stronie Francuzów. Podczas próby dołączenia do wojsk francuskich w Veracruz został zatrzymany przez wojska republikańskie, okrzyknięty zdrajcą i zastrzelony przez żołnierzy generała Ignacio Zaragozy (1829–1862). 
Zmarł 23 marca 1862 roku w San Andrés Chalchicomula w stanie Puebla.

</doc>
<doc id="4040543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040543" title="Todd Mission">
Todd Mission

Todd Mission – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grimes.

</doc>
<doc id="4040547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040547" title="Joanna Borzęcka">
Joanna Borzęcka

Joanna Borzęcka (ur. 1970) – polska poetka.
Nominowana do Nagrody Głównej w XV Ogólnopolskim Konkursie Poetyckim im. Jacka Bierezina 2009. Laureatka Nagrody Poetyckiej im. Kazimiery Iłłakowiczówny 2011 na najlepszy poetycki debiut roku za tom "Slalom songs" (K.I.T. Stowarzyszenie Żywych Poetów, Brzeg 2011). Publikowała m.in. w "Arteriach", "Nowej Okolicy Poetów", "Studium", "Twórczości".

</doc>
<doc id="4040550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040550" title="Bedias">
Bedias

Bedias – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gregg.

</doc>
<doc id="4040555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040555" title="Bossingham">
Bossingham

Bossingham – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Kent. Leży 8,9 km od miasta Canterbury, 39,8 km od miasta Maidstone i 88,5 km od Londynu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 149 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040562" title="Iola (Teksas)">
Iola (Teksas)

Iola – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Grimes.

</doc>
<doc id="4040563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040563" title="Nethercote">
Nethercote



</doc>
<doc id="4040564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040564" title="Askochytoza bobu">
Askochytoza bobu



</doc>
<doc id="4040566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040566" title="Grand Prix Wielkiej Brytanii na Żużlu 2017">
Grand Prix Wielkiej Brytanii na Żużlu 2017

2017 Adrian Flux British FIM Speedway Grand Prix – szósta impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2017. Zawody odbyły się 22 lipca 2017 na stadionie Millennium w Cardiff.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Craiga Cooka. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Adam Ellis i Josh Bates.
Ze względu na kontuzję w zawodach nie wystąpił Nicki Pedersen. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Peter Kildemand.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 21 lipca.

</doc>
<doc id="4040570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040570" title="Nethercote (Banbury)">
Nethercote (Banbury)

Nethercote – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire. Leży 35 km od miasta Oksfordu. W latach 1870–1872 miejscowość liczyła 97 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040571" title="Roman Misiewicz (poeta)">
Roman Misiewicz (poeta)

Roman Misiewicz (ur. 1964) – polski poeta, prozaik, publicysta, bloger. Z wykształcenia prawnik.
Laureat Nagrody Poetyckiej im. Kazimiery Iłłakowiczówny 2003 za najlepszy debiut poetycki roku za tomik "//...//punkt/ów//zacze/p:i.en.i:a//...//". Nominowany do "Paszportów "Polityki"" ( w 2003), "Nagrody Literackiej im. Józefa Mackiewicza" (w 2012). Publikował w "Arcanach", "Frondzie," "Gazecie Polskiej", "Gazecie Wyborczej", "Nowej Okolicy Poetów", "Toposie", "Twórczości", "Uważam Rze". Członek redakcji "Nowej Okolicy Poetów" (2003-2011). Do 2020 roku opublikował ponad sto artykułów na portalu "WPolityce" . Od roku 2011 prowadzi blogerskie śledztwo dotyczące katastrofy polskiego Tu-154 w Smoleńsku na blogu "dobre-nowiny.pl". Do swej twórczości wprowadza elementy rzeczywistości wirtualnej. Jego wiersze były tłumaczone na język włoski ("La comunita del vulcan"i) i angielski ("Yellow Edenwald Field"). Mieszka w Dębicy.
Antologie.
"pa]n[tologia neolingwizmu", Maria Cyranowicz, Paweł Kozioł (Warszawa, 2005)
"Antologia smoleńska, 96 wierszy" (2015)
"...Nie zginęła", Justyna Chłap-Nowakowa (Wydawnictwo AA, 2019) 

</doc>
<doc id="4040574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040574" title="Viktor Havlicek">
Viktor Havlicek

Viktor Franz Josef Havlicek (ur. 16 lipca 1914 w Wiedniu, zm. 22 października 1971 w Düren) – austriacki piłkarz, a także trener. Brat innego trenera, Eduarda Havlicka.
Kariera klubowa.
W swojej karierze Havlicek reprezentował barwy zespołów First Vienna, Phönix Karlsruhe oraz Kickers Offenbach.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji Austrii Havlicek zadebiutował 6 października 1935 w przegranym 0:1 towarzyskim meczu z Polską. W latach 1935–1936 w drużynie narodowej rozegrał 3 spotkania.
Kariera trenerska.
W trakcie kariery Havlicek prowadził drużyny Phönix Karlsruhe, Alemannia Aachen, MVV Maastricht, Rapid JC Heerlen oraz Royal Antwerp FC.

</doc>
<doc id="4040575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040575" title="Suzukake no ki no michi de „Kimi no hohoemi o yume ni miru” to itte shimattara bokutachi no kankei wa dō kawatte shimau no ka, bokunari ni nannichi ka kangaeta ue de no yaya kihazukashii ketsuron no yō na mono">
Suzukake no ki no michi de „Kimi no hohoemi o yume ni miru” to itte shimattara bokutachi no kankei wa dō kawatte shimau no ka, bokunari ni nannichi ka kangaeta ue de no yaya kihazukashii ketsuron no yō na mono

 – trzydziesty czwarty singel japońskiego zespołu AKB48, wydany w Japonii 11 grudnia 2013 roku przez You! Be Cool. Znany jest także jako .
Singel został wydany w pięciu edycjach: czterech CD+DVD (Type A, Type S, Type N, Type H) oraz „teatralnej” (CD). Osiągnął 1. pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 22 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Singel zdobył status płyty Milion.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.

</doc>
<doc id="4040580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040580" title="Komisja śledcza ds. Amber Gold">
Komisja śledcza ds. Amber Gold



</doc>
<doc id="4040583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040583" title="Lacul Manta">
Lacul Manta

Lacul Manta – największe jezioro Mołdawii o powierzchni 21 km² (o ile nie liczyć współdzielonego z Ukrainą jeziora Cahul o powierzchni 103 km²). Położone jest w południowej części kraju bezpośrednio przy jego głównej rzece Prut.
Pod względem geograficznym to jezioro reliktowe. Powstało w wyniku zalania nisko położonych terenów w pobliżu meandra Prutu. Jezioro gromadzi bogatą florę i faunę, m.in. 23 gatunki ryb, algi czy egzotyczne w tej okolicy pelikany.

</doc>
<doc id="4040585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040585" title="Ajn al-Bajda (Hama)">
Ajn al-Bajda (Hama)

Ajn al-Bajda (arab. عين البيضا) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 319 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040588" title="Duwajr al-Maszajich">
Duwajr al-Maszajich

Duwajr al-Maszajich (arab. دوير المشايخ) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 692 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040589" title="Áenach Tailteann">
Áenach Tailteann



</doc>
<doc id="4040590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040590" title="Aonach Tailteann">
Aonach Tailteann



</doc>
<doc id="4040593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040593" title="Horace Stoute">
Horace Stoute

Horace Stoute (ur. 29 maja 1971) – barbadoski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, reprezentant kraju.
Kariera.
Grał barbadoskim w klubie Lambada F.C. W latach 1995–1997 był zawodnikiem szkockiego Livingston F.C., w którym rozegrał 15 ligowych meczów i z którym w sezonie 1995/1996 awansował do Second Division. Na dalszym etapie kariery grał w klubach z Barbadosu: Haynesville United i Ellerton United.
W latach 1992–2003 grał w reprezentacji.

</doc>
<doc id="4040594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040594" title="Kafr Laha">
Kafr Laha



</doc>
<doc id="4040598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040598" title="Dillon Brooks">
Dillon Brooks

Dillon Brooks (ur. 22 stycznia 1996 w Mississauga) – kanadyjski koszykarz, występujący na pozycji niskiego skrzydłowego, obecnie zawodnik Memphis Grizzlies.

</doc>
<doc id="4040599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040599" title="Kafr Laha (Hama)">
Kafr Laha (Hama)

Kafr Laha (arab. كفر لاها) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 379 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040600" title="Single numer jeden w roku 2016">
Single numer jeden w roku 2016



</doc>
<doc id="4040601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040601" title="Arsenale di Venezia">
Arsenale di Venezia



</doc>
<doc id="4040602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040602" title="Single numer jeden w roku 2009">
Single numer jeden w roku 2009



</doc>
<doc id="4040604" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040604" title="At-Tamarikijja">
At-Tamarikijja

At-Tamarikijja (arab. الطمارقية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 607 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040606" title="Blue Fire">
Blue Fire

Blue Fire Megacoaster – kolejka górska firmy Mack Rides znajdująca się w parku rozrywki Europa-Park w Niemczech, otwarta w 2009 roku w strefie parku poświęconej Islandii. Jest to kolejka typu "launched coaster" – napęd LSM rozpędza pociągi do prędkości 100 km/h w 2,5 s.
Historia.
W czerwcu 2008 roku park ogłosił rozbudowę o nową strefę tematyczną nawiązującą do Islandii.
Na początku września 2008 roku rozpoczęły się pierwsze prace na konstrukcją kolejki.
Budowa kolejki została ukończona w połowie grudnia 2008 roku, po czym 4 kwietnia 2009 roku roller coaster został oddany do użytku gości parku.
Tematyzacja.
Kolejka położona jest w strefie parku związanej z Islandią. Wystrój kolejki nawiązuje do krajobrazu tego państwa. Za tematyzację kolejki odpowiadała firma P&amp;P Projects. Tor kolejki błękitny, podpory srebrne.
Opis przejazdu.
Pociąg opuszcza stację i wjeżdża do zaciemnionego tunelu, w którym skręca dwukrotnie o 90° w lewo. Następnie pociąg ustawia się na sekcji startowej i zatrzymuje się. Po kilku sekundach pociąg opuszcza tunel i zostaje przyspieszony do 100 km/h w ciągu 2,5 s, przejeżdża przez krótki tunel utworzony w scenografii i pokonuje najwyższe wzniesienie o wysokości 38 m z jednoczesnym nawrotem o 180° w lewo. Następnie pociąg pokonuje drugi tunel i pierwszą inwersję – pętlę o wysokości 32 m, po czym przejeżdża przez niewielkie wzniesienie z jednoczesnym mocnym pochyleniem w prawo ("overbanked turn") i wznosi się skręcając w prawo na segment hamulców sekcyjnych (MCBR), z których zjeżdża z jednoczesną łagodną zmianą kierunku w prawo. Pociąg następnie pokonuje dwie inwersje pod rząd (rodzaj korkociągu) nazwane łącznie przez producenta "twisted horeshoe roll". W trakcie pokonywania obu inwersji pociąg przejeżdża przez trzeci tunel oraz niewielki wąwóz. Następnie pociąg wykonuje dwa łuki tworzące kształt litery S z jednoczesnym wzniesieniem pośrodku, wykonuje nawrót o 180° w lewo i pokonuje czwartą inwersję – "in-line twist" (rodzaj beczki), zawraca o 180° w prawo, zostaje wyhamowany i wraca na stację.

</doc>
<doc id="4040608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040608" title="Tour de Pologne 2017 – 4. etap">
Tour de Pologne 2017 – 4. etap

4. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 1 sierpnia. Start etapu miał miejsce w Zawierciu natomiast meta w Zabrzu. Etap liczył 238 kilometrów.
Premie.
Na 4. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="4040610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040610" title="Wacław Cisłowski">
Wacław Cisłowski

Wacław Cisłowski (ur. w 1924 w Miechowie, zm. w 1997 w Kielcach) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Świętokrzyskiego Towarzystwa Fotograficznego. Artysta Kieleckiej Szkoły Krajobrazu.
Życiorys.
Wacław Cisłowski ukończył Wyższą Szkołę Ekonomiczną w Krakowie. W 1955 roku był współzałożycielem Kieleckiego Oddziału Polskiego Towarzystwa Fotograficznego. W latach 1961–1982 był członkiem Świętokrzyskiego Towarzystwa Fotograficznego w Kielcach, a od 1976 do 1978 roku członkiem artystycznej „Grupy 10x10" przy Kieleckiej Delegaturze Związku Polskich Artystów Fotografików. W roku 1978 był współtwórcą Okręgu Świętokrzyskiego Związku Polskich Artystów Fotografików.
W 1983 roku Wacław Cisłowski – w ramach działalności artystycznej w Kieleckiej Szkole Krajobrazu – został włączony do zespołu artystów odznaczonych Nagrodą Zespołową Ministra Kultury i Sztuki I Stopnia: „za stworzenie artystycznej dokumentacji polskiego krajobrazu rolniczego”. Wyróżniony zbiorową Odznaką Za Zasługi dla Kielecczyzny (1980) i Nagrodą Zespołową I Stopnia z Funduszu Nauki i Kultury im. Stanisława Staszica (1982).
Międzynarodowa Federacja Sztuki Fotograficznej FIAP przyznała mu honorowy tytuł Artiste FIAP (AFIAP).

</doc>
<doc id="4040611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040611" title="Waldemar Jocher">
Waldemar Jocher

Waldemar Jocher (ur. 1970 w Prudniku) – polski poeta.
Życiorys.
Rodzina Jochera pochodzi ze Lwowa. Jednym z jego przodków był Adam Jocher, wykładowca Uniwersytetu Wileńskiego i autor jednej z pierwszych polskich bibliografii narodowych.
Jest laureatem Nagrody Poetyckiej im. Kazimiery Iłłakowiczówny 2010 za najlepszy debiut poetycki roku za tomik "Reszta tamtego ciała". Laureat Nagrody Otoczaka 2015 za tom "Przetrwalnik". Laureat projektów Biura Literackiego: „Poeci na nowy wiek 2009” oraz „Odsiecz 2013”. Jest animatorem i założycielem Grupy Inicjatyw Twórczych w Prudniku.
Z wykształcenia jest ekonomistą. Mieszka w Prudniku, pracował w starostwie powiatowym, gdzie zajmował się promocją powiatu i przygotowaniem projektów unijnych.

</doc>
<doc id="4040612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040612" title="Wapień pińczowski">
Wapień pińczowski

Wapienie pińczowskie – kamienie naturalne zaliczane do wapieni lekkich. Materiał wydobywany głównie w okolicach Pińczowa i używany w budownictwie od X wieku.
Wapienie pińczowskie powstały około 15 milionów lat temu, w czasie neogenu, w strefie przybrzeżnej mórz tropikalnych lub subtropikalnych. Potwierdzają to znalezione skamieniałości. Zbudowane są z okruchów wapiennych mięczaków, szczątków zwierząt morskich oraz glonów z rodziny "Lithotthamnium", dlatego wapień pińczowski nosi też nazwę wapienia litotamniowego. Najcenniejszym znaleziskiem jest polski wieloryb z Pińczowa ("Pinocetus polonicus)", należący do rodziny "Cetotheriidae Cabrera". Kompletny jego szkielet eksponowany jest w Muzeum Geologicznym w Kielcach. Znaleziono trzy szkielety tego walenia, częstsze są znaleziska skamieniałości delfinów i morświnów.
Złoża wapieni pińczowskich zalegają szerokim pasem, który obejmuje geograficznie Garb Pińczowski (długości ok. 40 km). Występuje w południowej części obszaru świętokrzyskiego, głównie w okolicach Pińczowa. Zlokalizowano około 16 miejsc gdzie był wydobywany. Są to m.in. Skowronno, Bogucice, Kopernia, Brzeście, Nowa Wieś, Włochy, oraz w Pińczów na Górze Świętej Anny i Grodzisk. Grubość warstwy kamienia od kilku do kilkudziesięciu metrów. Materiał wykazuje dobrą mrozoodporność. Skała w złożu jest stosunkowo miękka i łatwa w obróbce. W przeszłości do jego obróbki stosowano narzędzia do drewna. Wapień pińczowski wystawiony na działanie warunków atmosferycznych, zmienia swoje właściwości, staje się coraz twardszy i wytrzymały, przyczyną tego jest unikalny dla tego materiału proces tzw. patynacji: na skutek odparowania wody uwięzionej w porach wapienia w wyniku, której dochodzi do krystalizacji kalcytu i stworzenia szkieletu wzmacniającego kamień. Na powierzchni powstaje też rodzaj patyny, warstwy o grubości od 1 do 4 mm chroniącej element kamienny. Są to wapienie barwy jasnożółtawej, po spatynowaniu szarobrązowej i żółto szarej. Należą do skał łatwoobrabialnych i są wykorzystywane jako materiał rzeźbiarski i budowlany
Wapień pińczowski jest lekki (1700 kg/m3), porowaty (35%), wytrzymały (odporność na ściskanie około 50 MPa materiału dojrzałego i 8-15 MPa materiału świeżego) i nienasiąkliwy (po wytworzeniu się patyny). Dzięki temu jest materiałem budowlanym o dobrych parametrach cieplnych, o najdłuższej w Polsce historii eksploatacji, znane są wyroby z tego materiału datowane na X wiek.
W początkach znanej i udokumentowanej historii był używany do wznoszenia obiektów sakralnych: Kije, Imielno, Skalbmierz, Miechów, Kościelec Pińczowski. Ten kierunek zastosowania tego budulca był popularny przez cały okres eksploatacji wapienia pińczowskiego, aż do XX w., kiedy w drugiej połowie zaczął być stosowany jako materiał okładzinowy. W okresie panowania Kazimierza Wielkiego materiał był intensywnie wykorzystywany w ziemi małopolskiej i sandomierskiej (wykonano z tego materiału sarkofag Władysława Łokietka, sklepienia w kościele Mariackim a także kościół św. Katarzyny w Krakowie. W XVI i XVII wieku Pińczów był największym w ówczesnej Polsce ośrodkiem kamieniarskim. Tutaj mieli swe pracownie i głównie w wapieniu pińczowskim pracowali sprowadzeni z Włoch mistrzowie – Jan Maria Padovano i Santi Gucci. Kolonia Włochów musiała być liczna, bo jedna z podpińczowskich miejscowości nosi nazwę Włochy. Koloniści z Włoch zachowali jednak przez długi czas swoją odrębność i po żony "jeździ się" do Florencji, Neapolu. W XVIII wieku przez pińczowski ośrodek kamieniarski przewinęli się Wit Szpidrowski i Johann Elias Hoffmann , a od 1735 roku Vaclav Beranek z Brna ( zmarły w 1767 r.) , który był autorem ponad stu pomników i figur przydrożnych na Ponidziu, w okolicach Krakowa oraz w dorzeczu Dunajca , wykonanych z wapienia pińczowskiego . Z wapienia pińczowskiego wykonano również stacje drogi krzyżowej w sanktuarium na Św.Krzyżu na Łysej Górze 
Obecnie złoża wapienia są eksploatowane w złożu Włochy i Pińczów. Bieżąca eksploatacja bloków odbywa się tylko ze złoża "Włochy". Materiał jest używany do prac konserwatorskich i do budowy nowych obiektów. Najbardziej znane budowle w XX i XXI wieku z tego materiału to: dzielnica MDM w Warszawie, Bank Gospodarstwa Krajowego w Gdyni, siedziba NBP w Warszawie, Park Kultur Świata w Drezdenku, Hotel Arłamów w Bieszczadach, Sejm RP, Centrum Administracyjne gminy Wielka Wieś. Z wapienia pińczowskiego wykonano w Warszawie oblicowanie gmachu Ministerstwa Rolnictwa (ul.Krucza), gmach Filharmonii, wykonano z tego materiału również attyki, balustrady, tralki, sterczyny i inne detale na fasadach Pałacu Kultury i Nauki, rzeźby attyki pałacu Branickich (ul.Miodowa), zwieńczenia domów przy ul. Pięknej, płaskorzeźby na filarach podcieni przy ul. Marszałkowskiej. Po roku 1989 użyto go przy rozbudowie budynków sejmowych (elewacje), na części osiedla Pustułeczki oraz przy budowie kompleksu apartamentowego Solec Residence.
Rozpoczęta w 1957 roku odbudowa Pińczowa po zniszczeniach wojennych jako materiał podstawowy do wznoszenia budynków wzięła wapień pińczowski, stąd popularne w pewnym okresie określenie Pińczowa jako „Białe Miasto" od charakterystycznej białej, brudno-białej lub beżowej barwy miasta. Z wapienia budowano nie tylko budynki prywatne ale również bloki mieszkalne. Część budynków jest ładnie zdobiona gzymsami i obramowaniami kamiennymi.
Materiałami podobnymi litologicznie do wapienia pińczowskiego są wapienie litawskie (lejtańskie) z Austrii oraz wapienie z Francji.

</doc>
<doc id="4040613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040613" title="Renato Altissimo">
Renato Altissimo

Renato Altissimo (ur. 4 października 1940 w Portogruaro, zm. 17 kwietnia 2015 w Rzymie) – włoski polityk i przedsiębiorca, parlamentarzysta, minister w kilku rządach, w latach 1986–1993 sekretarz Włoskiej Partii Liberalnej (PLI).
Życiorys.
Absolwent nauk politycznych, które ukończył w Turynie. Pracował w sektorze prywatnym, zajmując się prowadzeniem działalności gospodarczej. Był wiceprzewodniczącym organizacji przemysłowej Confindustria.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Włoskiej Partii Liberalnej. Z ramienia PLI w latach 1972–1976 i 1979–1994 sprawował mandat posła do Izby Deputowanych VI, VIII, IX, X i XI kadencji. Pełnił funkcję ministra w rządach, którymi kierowali Francesco Cossiga, Giovanni Spadolini, Amintore Fanfani i Bettino Craxi. Sprawował w nich urząd ministra zdrowia (od sierpnia 1979 do kwietnia 1980 i od czerwca 1981 do sierpnia 1983) oraz ministra przemysłu, handlu i rzemiosła (od sierpnia 1983 do sierpnia 1986).
W 1986 zastąpił Alfreda Biondiego na stanowisku sekretarza PLI, ugrupowaniem tym kierował do 1993. Ustąpił w związku ze stawianymi mu zarzutami korupcyjnymi w tzw. aferze Enimont. Do działalności politycznej powrócił w ostatnich latach życia, m.in. w 2014 współtworzył ugrupowanie „I Liberali”.

</doc>
<doc id="4040617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040617" title="Rdza bobiku">
Rdza bobiku

Rdza bobiku lub rdza bobu – grzybowa choroba roślin wywołana przez "Uromyces viciae-fabae". Atakuje głównie bób i bobik.
Występowanie i szkodliwość.
"Uromyces viciae-fabae" pasożytuje na roślinach należących do rodzajów groszek, fasola, wyka i soczewica. W Polsce na bobiku występuje często, zwykle jednak dość późno, wskutek czego nie powoduje większych strat. Na plantacjach bobu czasami powoduje jednak silne porażenie liści, wskutek czego przedwcześnie opadają. Porażone rośliny co prawda nieco wcześniej dojrzewają, ale plon jest mniejszy. Nasiona z porażonych plantacji nie nadają się do siewu.
Objawy.
Na bobiku wyraźne objawy pojawiają się czasami już w połowie lipca, zazwyczaj jednak dopiero w sierpniu. Mają postać rdzawych, wypukłych skupisk zarodników na obydwu stronach liści. Są to uredinia wytwarzające urediniospory. Uredinia powstają pod powierzchnią skórki, ale podczas dojrzewania skórka liścia nad nimi pęka, odsłaniając ich pyląca zawartość. Uredinia ułożone są bezładnie, lub tworzą pierścienie. Przy silnym porażeniu mogą zajmować całą powierzchnię liści. Tak porażone liście żółkną, więdną i zasychają. Nieco później na liściach, ogonkach liściowych i łodygach powstają zazwyczaj podłużne, ciemnobrunatne telia wytwarzające teliospory będące formami przetrwalnikowymi. Również tworzone są pod skórką liścia, która jednak wkrótce nad nimi pęka.
Na bobie objawy są takie same. Uredinia mają średnicę 0,5–1 mm.
Epidemiologia.
"Uromyces viciae-fabae" jest rdzą jednodomową, tzn. cały cykl życiowy odbywa na jednym żywicielu. Jest rdzą pełnocyklową, tzn, że wytwarza wszystkie typowe dla rdzowców rodzaje zarodników. Zimuje w glebie na resztkach porażonych roślin grzybnia i teliospory. Wiosną rozwijają się z nich płciowo wytwarzane bazydiospory, które są źródłem infekcji pierwotnej. Na liściach porażonych roślin powstają z nich spermogonia i ecja, później uredinia i teliospory.
Zwalczanie.
Ogranicza się rozwój choroby przez przyorywanie resztek pożniwnych, stosowanie kilkuletnich przerw w uprawie na tym samym polu roślin porażanych przez rdzę bobiku (płodozmian) oraz silne nawożenie nawozami potasowymi. Profilaktycznie opryskuje się fungicydami zawierającymi mankozeb.

</doc>
<doc id="4040619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040619" title="Rdza bobu">
Rdza bobu



</doc>
<doc id="4040620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040620" title="Kościół św. Stanisława w Mniowie">
Kościół św. Stanisława w Mniowie

Kościół świętego Stanisława – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu łopuszańskiego diecezji kieleckiej.
Obecna świątynia murowana została wzniesiona około 1655 roku i ufundowana przez księdza Szymona Żurawskiego. Budowla została konsekrowana w 1685 roku przez biskupa Władysława Silnickiego, sufragana wileńskiego. Świątynia była później dwukrotnie rozbudowywany. Prezbiterium kościoła jest zakończone półkoliście, nawa jest minimalnie szersza i nakryta sklepieniem kolebkowym. W 1984 roku została odnowiona polichromia i została wykonana konserwacja obrazów. Gruntowny remont całej budowli został przeprowadzony w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4040625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040625" title="Marek Gawdziński">
Marek Gawdziński

Marek Gawdziński (ur. 29 czerwca 1936, zm. 14 czerwca 2009) – docent doktor habilitowany nauk medycznych, lekarz kardiochirurg.
Życiorys.
Maturę zdał w 1954. Studiował na warszawskiej Akademii Medycznej, będąc uczniem Leona Manteuffela. Po studiach rozpoczął pracę w Klinice Chirurgii Klatki Piersiowej, mieszczącej się w Instytucie Gruźlicy w Warszawie, gdzie uzyskał specjalizacje I i II stopnia. Odbył również roczny staż w Wielkiej Brytanii a w 1974 uzyskał tytuł doktora nauk medycznych. W 1971 rozpoczyna pracę w Oddziału Torakochirurgii i Chirurgii Ogólnej Centralnego Szpitala Klinicznego Ministerstwa Spraw Wewnętrznych. Był zastępcą ordynatora a następnie ordynatorem chirurgii a następnie kardiochirurgii w tym szpitalu. Habilitował się w 1983 a w 1993 uzyskał tytuł specjalisty w zakresie kardiochirurgii. Pochowany na wojskowym cmentarzu na Powązkach w kwaterze A29-tuje-5.
Odznaczenia:

</doc>
<doc id="4040631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040631" title="Edy Havlicek">
Edy Havlicek

Eduard "Edy" Havlicek (ur. ?, zm. ?) – austriacki trener piłkarski. Brat innego trenera, Viktora Havlicka.
Kariera.
Havlicek karierę trenera rozpoczął w 1948 roku w Borussii Dortmund, grającej w Oberlidze. W sezonie 1948/1949 wywalczył z nią wicemistrzostwo Niemiec. Borussię trenował do 1950 roku. Następnie prowadził inne zespoły Oberligi – STV Horst-Emscher oraz Stuttgarter Kickers, a w 1955 roku został selekcjonerem reprezentacji Luksemburga. W roli tej zadebiutował 10 kwietnia 1955 w przegranym 1:3 towarzyskim meczu z Portugalią. Kadrę Luksemburga poprowadził jeszcze w dwóch spotkaniach, a potem przestał być jej trenerem.
W kolejnych latach Havlicek był szkoleniowcem Borussii Neunkirchen (Oberliga), FC Singen 04 (2. Oberliga), Stade Dudelange, TuS Eving-Lindenhorst oraz Unionu Ohligs.

</doc>
<doc id="4040634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040634" title="Eduard Havlicek">
Eduard Havlicek



</doc>
<doc id="4040636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040636" title="Alfredo Biondi">
Alfredo Biondi

Alfredo Biondi (ur. 29 czerwca 1928 w Pizie, zm. 24 czerwca 2020 w Genui) – włoski polityk i prawnik, parlamentarzysta, minister w kilku rządach, w latach 1985–1986 sekretarz Włoskiej Partii Liberalnej (PLI).
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, praktykował jako adwokat. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Włoskiej Partii Liberalnej. Z ramienia PLI w latach 1968–1972 i 1979–1994 sprawował mandat posła do Izby Deputowanych V, VIII, IX, X i XI kadencji. Od grudnia 1982 do sierpnia 1983 był ministrem bez teki do spraw koordynacji polityki wspólnotowej w rządzie Amintore Fanfaniego. Następnie do lipca 1985 pełnił funkcję ministra bez teki do spraw ekologii w gabinecie, którym kierował Bettino Craxi. Od 1987 do 1994 był wiceprzewodniczącym niższej izby włoskiego parlamentu.
W 1985 został sekretarzem Włoskiej Partii Liberalnej. Ugrupowaniem tym kierował przez rok, kiedy to zastąpił go Renato Altissimo. Następnie pełnił honorową funkcję przewodniczącego PLI. W 1994, w okresie przemian partyjnych związanych z aferami korupcyjnymi (tzw. Tangentopoli), współtworzył ugrupowanie "Unione di Centro", które nawiązało współpracę z Forza Italia. Z ramienia FI w tym samym roku został deputowanym XII kadencji. W maju 1994 został ministrem sprawiedliwości w rządzie Silvia Berlusconiego, sprawując ten urząd do stycznia 1995. Mandat poselski odnawiał w 1996 i 2001 na XIII i XIV kadencję. W latach 1996–2006 ponownie zajmował stanowisko wiceprzewodniczącego Izby Deputowanych. Następnie do 2008 zasiadał w Senacie XV kadencji.
W 2004 został przewodniczącym rady krajowej Forza Italia. Nie kandydował w wyborach w 2008. Działał później w powstałym na bazie FI Ludzie Wolności, następnie przeszedł do reaktywowanej Włoskiej Partii Liberalnej, a w 2014 współtworzył ugrupowanie „I Liberali”.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej I klasy (2011).

</doc>
<doc id="4040640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040640" title="Tour de Pologne 2017 – 5. etap">
Tour de Pologne 2017 – 5. etap

5. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 2 sierpnia. Start etapu miał miejsce w Nagawczynie natomiast meta w Rzeszowie. Etap liczył 130 kilometrów.
Premie.
Na 5. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="4040644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040644" title="Az-Zajtuna (Syria)">
Az-Zajtuna (Syria)

Az-Zajtuna (arab. الزيتونة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 304 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4040651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040651" title="Single numer jeden w roku 2008">
Single numer jeden w roku 2008



</doc>
<doc id="4040652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040652" title="Single numer jeden w roku 2007">
Single numer jeden w roku 2007



</doc>
<doc id="4040653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040653" title="Single numer jeden w roku 2006">
Single numer jeden w roku 2006



</doc>
<doc id="4040654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040654" title="Single numer jeden w roku 2005">
Single numer jeden w roku 2005



</doc>
<doc id="4040656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040656" title="Single numer jeden w roku 2004">
Single numer jeden w roku 2004



</doc>
<doc id="4040657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040657" title="Single numer jeden w roku 2003">
Single numer jeden w roku 2003



</doc>
<doc id="4040663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040663" title="Single numer jeden w roku 2002">
Single numer jeden w roku 2002



</doc>
<doc id="4040664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040664" title="Iron Fist (sezon 1)">
Iron Fist (sezon 1)

Pierwszy sezon amerykańskiego serialu Iron Fist opowiadał historię Daniela Randa, mistrza wschodnich sztuk walk, który po piętnastoletniej nieobecności powraca do Nowego Jorku, aby odzyskać swoją rodzinną firmę. Kiedy pojawia się niebezpieczeństwo musi wybierać między dziedzictwem swojej rodziny, a obowiązkami jako Iron Fist.
Showrunnerem pierwszego sezonu był Scott Buck. W głównych rolach wystąpili: Finn Jones, Jessica Henwick, Tom Pelphrey, Jessica Stroup, Ramón Rodríguez, Sacha Dhawan, Rosario Dawson i David Wenham. 
Całość sezonu, składającego się z 13 odcinków została wyemitowana równocześnie na platformie Netflix 17 marca 2017 roku. 
21 lipca 2017 roku poinformowano, że został zamówiony drugi sezon serialu. 
Emisja.
Całość sezonu, składającego się z 13 odcinków została wyemitowana równocześnie na platformie Netflix 17 marca 2017 roku.
1 marca 2022 roku "Iron Fist" wraz z pozostałymi serialami Marvel Television został usunięty z Neflixa na wszystkich rynkach. 16 marca został on udostępniony na Disney+ w Stanach Zjednoczonych, Kanadzie, Wielkiej Brytanii, Irlandii, Australii i Nowej Zelandii. W późniejszym terminie udostępnione zostaną w pozostałych krajach również na Disney+.
Odcinki.
&lt;onlyinclude&gt;
Produkcja.
Rozwój projektu.
W październiku 2013 roku podano do informacji, że Marvel przygotowuje seriale i miniserię, które łącznie mają mieć 60 odcinków. A miesiąc później poinformowano o współpracy z siecią Netflix nad serialami "Daredevil", "Jessica Jones", "Luke Cage" i "Iron Fist", które mają doprowadzić do min-serii "Defenders". W styczniu 2015 roku Netflix podał pełny tytuł serialu: "Marvel's Iron Fist". W tym samym miesiącu, Ted Sarandos, dyrektor programowy Netflixa, zapewnił, że wszystkie seriale tworzone przy współpracy z Marvelem mają szansę na kolejne sezony. W grudniu 2015 roku poinformowano, że twórcą serialu będzie Scott Buck.
Tamara Becher jest jednym ze scenarzystów serialu. W październiku ujawniono, że każdy odcinek pierwszego sezonu zatytułowany będzie filmem o kung-fu, Buck poinformował również, że "Iron Fist" będzie lżejszy i mniej mroczny od pozostałych seriali.
Casting.
W grudniu 2015 roku poinformowano, że Carrie-Anne Moss powróci w roli Jeri Hogarth, w którą wcieliła się w serialu "Jessica Jones". W lutym 2016 roku, poinformowano, że tytułowego bohatera, Daniela „Danny’ego” Randa / Iron Fista, zagra Finn Jones. Toby Nichols został obsadzony jako młodszy Danny Rand. W kwietniu 2016 roku do obsady dołączyli Jessica Henwick jako Colleen Wing, David Wenham jako Harold Meachum, Jessica Stroup i Tom Pelphrey jako Joy i Ward Meachum. W październiku 2016 roku ujawniono, że swoje role z innych seriali powtórzą Rosario Dawson jako Claire Temple i Wai Ching Ho jako Gao oraz że w serialu wystąpi Lewis Tan jako Zhou Cheng
Zdjęcia.
Zdjęcia do sezonu rozpoczęły się w kwietniu 2016 roku, a zakończyły się na początku października tego samego roku. Sezon był kręcony w Nowym Jorku na Brooklynie i Long Island City. Za zdjęcia do pierwszej serii odpowiadał Manuel Billeter, natomiast Brett Chan za koordynowanie kaskaderami i choreografię walk.
Powiązania z MCU.
"Iron Fist" jest jednym z zamówionych seriali przez serwis Netflix obok "Daredevila", "Jessiki Jones" i "Luke’a Cage’a", które wspólnie doprowadziły do miniserii "Defenders". Rosario Dawson jako Claire Temple, Carrie-Anne Moss jako Jeri Hogarth, Wai Ching Ho jako Gao, Marquis Rodriguez jako Darryl, Tijuana Ricks jako Thembi Wallace i Suzanne H. Smart jako Shirley Benson powtórzyli swoje role z poprzednich seriali.
Promocja.
W lipcu 2016 roku podczas San Diego Comic-Conu zaprezentowano teaser serialu. W październiku tego samego roku, Loeb, Buck, Jones, Henwick, Wenham, Stroup, Pelphrey i Dawson pojawili się na panelu podczas New York Comic-Conu, gdzie zaprezentowano pierwszy zwiastun i fragmenty serialu.

</doc>
<doc id="4040665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040665" title="Single numer jeden w roku 2001">
Single numer jeden w roku 2001



</doc>
<doc id="4040666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040666" title="Nicolás Bravo">
Nicolás Bravo

Nicolás Bravo (ur. 10 września 1786 w Chilpancingo de los Bravo, zm. 22 kwietnia 1854 w Chichihualco w stanie Guerrero) – meksykański wojskowy i polityk, jeden z założycieli Republiki Stanów Zjednoczonych Meksyku w 1823 roku, trzykrotny prezydent Meksyku. 
Życiorys.
Nicolás Bravo urodził się 10 września 1786 roku w Chilpancingo de los Bravo. Bravo i jego rodzina wsparli walkę José Maríi Morelosa (1765–1815) o niepodległość Meksyku w 1811 roku jako jedna z pierwszych zamożnych rodzin kreolskich. Bravo dowodził Meksykanami w wojnie o niepodległość Meksyku (1810–21) i był zaufanym Morelosa. Został aresztowany w 1817 roku. W 1821 roku poparł „Plan z Iguali” i Agustína de Iturbide (1783–1824), zostając członkiem jego rządu (1821–23). Był jednym z założycieli Republiki Stanów Zjednoczonych Meksyku w 1823 roku. 
W latach 1824–1829 był pierwszym wiceprezydentem Meksyku, kiedy prezydenturę sprawował Guadalupe Victoria (1786–1843). Przewodził operacjom przeciwko następnemu prezydentowi Vicente Guerrerowi (1782–1831), następnie przewodniczył Kongresowi, a w 1837 roku był dowódcą Armii Północ. 
Trzykrotnie zajmował urząd prezydenta, prowadząc politykę wspierania generała Santa Anny (1794–1876). W 1839 roku został po raz pierwszy prezydentem Meksyku. W 1846 roku, podczas jego ostatniej prezydentury, Meksyk ogarnęła anarchia. Veracruz przyjęło „Plan de la Jalisco-Guadalajara” i José Mariano Salas (1797–1867) obalił Bravo. 
Bravo kontynuował karierę wojskową. Podczas wojny ze Stanami Zjednoczonymi (1846–1848) dowodził wojskami meksykańskimi w obronie twierdzy Chapultepec. Po wojnie osiadł w Chilpancingo de los Bravo. 
Zmarł 22 kwietnia 1854 roku w Chichihualco w stanie Guerrero.

</doc>
<doc id="4040667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040667" title="Single numer jeden w roku 2000">
Single numer jeden w roku 2000



</doc>
<doc id="4040671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040671" title="Grażyna Zambrzycka">
Grażyna Zambrzycka

Grażyna Zambrzycka (ur. 24 maja 1956 w Olsztynie) – polska poetka mieszkająca w Kanadzie.
Absolwentka Wydziału Filologii Polskiej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Laureatka wyróżnienia w konkursie o Nagrodę Poetycką im. Kazimiery Iłłakowiczówny 1993 za tom "Wiersze i pieśni". Laureatka Nagrody Fundacji Turzańskich za lata 2007-2009. Publikowała m.in. we "Frazie, w Strumieniu i" "Zeszytach Literackich." Od 1981 mieszka w Vancouver.

</doc>
<doc id="4040672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040672" title="LZS Narewka">
LZS Narewka

Klub Sportowy LZS Narewka – polski klub sportowy założony w 1951 roku w Narewce w województwie podlaskim.
Historia.
Początki LZS-u sięgają roku 1951, kiedy to Włodzimierz Krasnopolski i Paweł Lewsza, zarejestrowali drużynę piłkarską w strukturach LZS.
W Narewce powstały jako pierwsze w województwie podlaskim boiska z programu Orlik 2012.
Zarząd.
Gryc Mieczysław - Prezes Zarządu
Trusiewicz Andrzej - Wiceprezes Zarządu
Kałnaus Dariusz - Wiceprezes Zarządu
Krasnopolski Mirosław - Członek Zarządu
Jankowski Dawid - Członek Zarządu
Latkowski Artur - Członek Zarządu
Awruk Alina - Członek Zarządu

</doc>
<doc id="4040673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040673" title="Kryterium Gaussa">
Kryterium Gaussa

Kryterium Gaussa – kryterium zbieżności szeregów liczbowych o wyrazach dodatnich.
Kryterium.
Niech dany będzie szereg liczbowy
o wyrazach dodatnich. Jeżeli istnieją takie liczby formula_1 oraz ciąg ograniczony formula_2 o tej własności, że dla dostatecznie dużych formula_3 zachodzi związek
to
Przykład zastosowania.
Niech formula_11 oraz niech dany będzie szereg
Jest on zbieżny gdy formula_13 oraz rozbieżny w przeciwnym przypadku. Istotnie, z zastosowania wzoru Taylora wynika, że
Wynika stąd, że
gdzie ciąg formula_2 jest ograniczony.
Dowód.
Przypadki, gdy formula_5 lub formula_8 wynikają z zastosowania kryterium d’Alemberta, gdyż
Niech zatem formula_20 Wówczas stosując kryterium Raabego:
które rozstrzyga zbieżność szeregu gdy formula_22 lub formula_23 Niech więc formula_24 W tym przypadku, szereg jest rozbieżny, gdyż stosując kryterium Bertranda:
dostaje się

</doc>
<doc id="4040675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040675" title="Francesco D’Onofrio">
Francesco D’Onofrio

Francesco D’Onofrio (ur. 3 sierpnia 1939 w Salerno) – włoski polityk, prawnik i nauczyciel akademicki, parlamentarzysta, w latach 1994–1995 minister edukacji.
Życiorys.
W 1962 ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie Neapolitańskim im. Fryderyka II. Kształcił się także na Uniwersytecie Harvarda. Praktykował jako adwokat. Był również nauczycielem akademickim m.in. na macierzystej uczelni, a także profesorem na Uniwersytecie La Sapienza w Rzymie.
Był długoletnim działaczem Chrześcijańskiej Demokracji. W latach 1983–1987 zasiadał w Senacie IX kadencji. Następnie do 1996 był posłem do Izby Deputowanych X, XI i XII kadencji. Od 1996 do 2008 ponownie wchodził w skład wyższej izby włoskiego parlamentu jako senator XIII, XIV i XV kadencji.
Od kwietnia 1991 do kwietnia 1992 był podsekretarzem stanu w departamencie reformy instytucjonalnej. Od maja 1994 do stycznia 1995 sprawował urząd ministra edukacji w rządzie Silvia Berlusconiego. Po rozpadzie chadecji działał w Centrum Chrześcijańsko-Demokratycznym, a następnie w Unii Chrześcijańskich Demokratów i Centrum.
W 2008 został dyrektorem do spraw naukowych w fundacji Fondazione 'Liberal'.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej I klasy (2011).

</doc>
<doc id="4040681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040681" title="Jack Nasher">
Jack Nasher

Jack Nasher, właśc. Jack Lord Nasher-Awakemian (ur. 1 czerwca 1979 w Korbach) – niemiecki autor bestsellerów, doradca ds. negocjacji oraz profesor w Munich Business School.
Życiorys.
Dzieciństwo i wykształcenie.
Jack Nasher jest synem syryjsko-armeńsko-amerykańskiego chirurga i niemiecko-afgańskiej lekarki medycyny wewnętrznej. Jest również kuzynem afgańskiego piosenkarza Farhada Darya.
Nasher uczęszczał do szkoły w Niemczech, Francji i Stanach Zjednoczonych. Uzyskał tytuł magistra filozofii i psychologii Uniwersytetu w Trewirze. Ukończył studia prawnicze na Uniwersytecie we Frankfurcie, oraz uzyskał stopień magistra w zakresie zarządzania z Uniwersytetu w Oxfordzie i był również pracownikiem naukowym w Holywell Manor w Balliol College w Oxfordzie.
Ukończył doktorat z filozofii na Uniwersytecie w Wiedniu. Zakończył szkolenie prawnicze w Europejskim Trybunale Sprawiedliwości, w Parlamencie Europejskim oraz w kancelarii Skadden, Arps, Slate, Meagher &amp; Flom, oraz w przedstawicielstwie niemiec przy ONZ w Nowym Jorku.
Nasher rozpoczął karierę nauczyciela na uniwersytecie w Oxfordzie, gdzie prowadził również wywiady z potencjalnymi studentami, zanim został wybrany na profesora zarządzania i organizacji w Munich Business School w 2010 roku. W chwili powołania był najmłodszym profesorem w Bawarii.
Życie prywatne.
Autor przekazał w całości honoraria autorskie ze swojej książki „Die Staatstheorie Karl Poppers” organizacji Human Rights Watch, której celem jest promowanie praw człowieka poprzez badanie nadużyć i nacisk na rządy w celu zapewnienia sprawiedliwości na całym świecie.
Nasher jest mentalistą i regularnie występuje w "The Magic Castle" w Los Angeles, dał pokaz w czasie show "Manhattan Magic" na Times Square w Nowym Jorku w 2009. Był uczestnikiem niemieckiego programu telewizyjnego "The next Uri Geller". Był też producentem brytyjskiego filmu gangsterskiego „The Smoke”, który został zaprezentowany na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Marbelli.
Publikacje.
Nasher stosuje w swoich pracach głównie koncepcje psychologiczne w celu oceny i wpływu na osoby, głównie w kontekście negocjacji. Książka Nashera została opublikowana w Niemczech, Austrii, Szwajcarii, Polsce, Czechach, Korei, Rosji, Tajwanie i Chinach i osiągnęła wiele statusów bestsellerów Niemczech.
Jego prace są regularnie publikowane m.in. w ZEIT, Handelsblatt, Süddeutsche Zeitung i Focus, w którym Nasher redaguje własną kolumnę.
Pierwszy bestseller Nashera „Durchschaut” (2010) koncentrował się na narzędziach do wykrywania oszustwa, podczas gdy „Entlarvt!” (2015) ukazuje metody przesłuchań w kontekście korporacyjnym. W „Deal!” autor skupił się na technikach negocjacyjnych. Książka stała się jedną z najlepiej sprzedających się niemieckich książek roku i została uznana za jedną z najlepszych książek biznesowych roku.

</doc>
<doc id="4040686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040686" title="ITV 2">
ITV 2



</doc>
<doc id="4040687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040687" title="Nuncjatura Apostolska w Ghanie">
Nuncjatura Apostolska w Ghanie

Nuncjatura Apostolska w Ghanie (ang. "Apostolic Nunciature to Ghana") – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Republice Ghany. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Akrze.
Historia.
W 1973 Paweł VI utworzył Delegaturę Apostolską w Ghanie. Dotychczas przedstawicielem papieskim w tym państwie był delegat apostolski Zachodniej Afryki z siedzibą w Dakarze. 14 czerwca 1976 Delegaturę Apostolską w Ghanie została podniesiona do rangi nuncjatury apostolskiej.

</doc>
<doc id="4040688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040688" title="ITV2 HD">
ITV2 HD



</doc>
<doc id="4040721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040721" title="ITV 2 HD">
ITV 2 HD



</doc>
<doc id="4040847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040847" title="José Joaquín de Herrera">
José Joaquín de Herrera

José Joaquín de Herrera (ur. 23 lutego 1792 w Jalapie, zm. 10 lutego 1854 w mieście Meksyk) – meksykański wojskowy i polityk, trzykrotny prezydent Meksyku. 
Życiorys.
José Joaquín de Herrera urodził się 23 lutego 1792 roku w Jalapie. Od 1810 roku walczył w armii hiszpańskiej przeciwko powstańcom, po czym przeszedł na ich stronę, wspierając „Plan z Iguali” i Agustína de Iturbide (1783–1824), i jako generał brygady walczył w Armii Trzech Gwarancji. 
W 1824 roku reprezentował w Kongresie Veracruz i zasiadał w kongresowej Komisji ds. Wojskowych. W 1826 roku stał na czele Korpusu Kawalerii Narodowej, w 1828 roku był gubernatorem Dystryktu Federalnego, a w latach 1833 i 1834 ministrem w rządach Santa Anny (1794–1876). W 1844 roku dwukrotnie obejmował urząd prezydenta. Po raz drugi został prezydentem po obaleniu Santa Anny, który został skazany na dożywotnią banicję. W lutym 1845 roku Stany Zjednoczone podjęły decyzję o aneksji Teksasu, co wcześniej dla Santa Anny równało się z wypowiedzeniem wojny. Herrera natomiast, zdając sobie sprawę z katastrofalnej sytuacji finansowej i militarnej państwa i wobec braku wsparcia z Europy, podjął próby negocjowania porozumienia z Amerykanami. Próby te nie znalazły poparcia wśród Meksykanów i w grudniu 1845 roku doszło do rebelii poprowadzonej przez generała Mariano Paredesa (1797–1849). Herrera podał się do dymisji i władzę przejął Paredes. 
Prezydentem został po raz trzeci na krótko przed wyjściem wojsk amerykańskich. Został zaprzysiężony przed Kongresem. Meksyk znajdował się w katastrofalnej sytuacji, a po kraju grasowały uzbrojone bandy złodziei. Herrera podjął próby zaprowadzenia państwa prawa i przywrócenia porządku publicznego. Promował politykę liberałów, wspierany m.in. przez ministra Mariano Riva Palacio (1803–1880). Zredukował wydatki publiczne i wojskowe, walczył z korupcją w administracji publicznej. Reparacje uzyskane na mocy traktatu pokojowego z Guadalupe Hidalgo kończącego wojnę amerykańsko-meksykańską (1846–1848) spożytkował m.in. na spłatę długu Anglii i pensje dla administracji. Wobec mnożących się protestów i rebelii, Herrera złożył urząd. 
Zmarł 10 lutego 1854 roku w mieście Meksyk. 
Zobacz też.
Historia Meksyku

</doc>
<doc id="4040848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040848" title="Sergio Berlinguer">
Sergio Berlinguer

Sergio Berlinguer (ur. 6 maja 1934 w Sassari, zm. 17 października 2021 w Rzymie) – włoski polityk, dyplomata i prawnik, w latach 1994–1995 minister.
Życiorys.
Brat Luigiego Berlinguera. Absolwent studiów prawniczych. W 1959 dołączył do włoskiej dyplomacji. Pracował w konsulacie i ambasadzie Włoch w Wielkiej Brytanii. Następnie zatrudniony w służbach prasowych resortu spraw zagranicznych, którymi kierował w latach 1976–1979. Był później zastępcą szefa gabinetu ministra oraz doradcą do spraw zagranicznych w kilku gabinetach. Od 1983 do 1985 pełnił funkcję dyrektora generalnego MSZ do spraw migracji. W 1985 został doradcą prezydenta Francesca Cossigi, od 1987 do 1992 zajmował stanowisko sekretarza generalnego w administracji prezydenckiej.
Od maja 1994 do stycznia 1995 sprawował urząd ministra bez teki do spraw diaspory w rządzie Silvia Berlusconiego. W 1995 założył partię Movimento Italiano Democratico, z którą przyłączył się do CDU. Od 1996 przez kilka lat należał do Odnowienia Włoskiego. W 2004 został członkiem Rady Stanu.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej klasy II (1981) i I (1988).

</doc>
<doc id="4040850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040850" title="Studnia z Kosówką">
Studnia z Kosówką

Studnia z Kosówką – jaskinia w Dolinie Małej Łąki w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Wyżniej Świstówce, w pobliżu Jasnego Awenu, na wysokości 1835 metrów n.p.m. Jej długość wynosi 5 metrów, a deniwelacja 4 metry.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi studnia z okrągłym otworem wejściowym o średnicy około 2,5 m. Z jej dna odchodzą dwie krótkie i ciasne szczeliny.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Przez większość roku na jej dnie zalega płat śniegu. Na ścianach rosną paprocie, porosty, mchy i glony.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej plan i opis sporządziła I. Luty przy współpracy H. Hercman w 1979 roku.

</doc>
<doc id="4040858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040858" title="Frisbee na World Games 2017">
Frisbee na World Games 2017

Turniej w frisbee podczas World Games 2017 we Wrocławiu rozgrywany był w dniach 21-23 lipca 2017 roku. Rywalizacja toczyła się w drużynach mieszanych. Rozgrywany był na Polach Marsowych. 
Wyniki.
Eliminacje.
21 lipca.
Kanada – Polska 13:3 
Australia – Japonia 13:11
USA – Kolumbia 12:13 
Australia – Polska 13:8
Japonia – Kolumbia 8:13
USA – Kanada 13:10 
22 lipca.
Japonia – Polska 13:8
Kanada – Kolumbia 13:12
USA – Australia 13:7 
Kolumbia – Polska 13:6 
Australia – Kanada 9:13
USA – Japonia 13:7
23 lipca.
Australia – Kolumbia 13:10
Kanada – Japonia 13:6
USA – Polska (mecz anulowany)
Faza medalowa.
Mecz o 1 miejsce: USA – Kolumbia 13:7
Mecz o 3 miejsce: Kanada – Australia 13:11

</doc>
<doc id="4040862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040862" title="Schron przed Sową II">
Schron przed Sową II

Schron przed Sową II – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w skałkach na północ od Sowy, w pobliżu Schronu przed Sową I, na wysokości 1032 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię tworzy zwężający się, poziomy korytarzyk zaczynający się w wysokim otworze wejściowym, a kończący bardzo wąską szczeliną (nie do przejścia) łączącą się z powierzchnią.
Przyroda.
W jaskini nie występują nacieki. Na ścianach rosną mchy, porosty i rośliny kwiatowe.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej pierwszy plan i opis sporządziły E. Głowacka i I. Luty przy pomocy B. Nowickiej i K. Pohoskiego w 1978 roku.

</doc>
<doc id="4040863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040863" title="Single numer jeden w roku 1999">
Single numer jeden w roku 1999



</doc>
<doc id="4040864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040864" title="Single numer jeden w roku 1998">
Single numer jeden w roku 1998



</doc>
<doc id="4040865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040865" title="Single numer jeden w roku 1997">
Single numer jeden w roku 1997



</doc>
<doc id="4040868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4040868" title="Filippo Mancuso">
Filippo Mancuso

Filippo Mancuso (ur. 11 lipca 1922 w Palermo, zm. 30 maja 2011 w Rzymie) – włoski polityk i prawnik, parlamentarzysta, w 1995 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, studiował na Università degli Studi di Palermo. Od 1950 związany z włoskim wymiarem sprawiedliwości. Zajmował m.in. stanowiska prokuratora generalnego w Bari i Rzymie. Od stycznia do października 1995 sprawował urząd ministra sprawiedliwości w rządzie Lamberta Diniego. Został odwołany na skutek wotum nieufności przegłosowanego w Senacie
Dołączył następnie do partii Forza Italia. Z jej ramienia w 1996 i 2001 uzyskiwał mandat posła do Izby Deputowanych XIII i XIV kadencji, w której zasiadał do 2006. Od 2002 był deputowanym niezrzeszonym.

</doc>
<doc id="4041016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041016" title="Nuncjatura Apostolska w Szwajcarii">
Nuncjatura Apostolska w Szwajcarii

Nuncjatura Apostolska w Szwajcarii (fr. "Nonciature apostolique en Suisse", wł. "Nunziatura apostolica in Svizzera") – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Konfederacji Szwajcarskiej. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Bernie.
Nuncjusz apostolski pełni tradycyjnie godność dziekana korpusu dyplomatycznego akredytowanego we Szwajcarii od momentu przedstawienia listów uwierzytelniających.
Od 1987 nuncjusz apostolski w Szwajcarii akredytowany jest również w Księstwie Liechtensteinu.
Historia.
Nuncjusze apostolscy wysyłani są do Szwajcarii co najmniej od XVI w. Od 1920 misja jest stała.
Nuncjusz apostolski w Szwajcarii w latach 1695 – 1698 Michelangelo Conti w 1721 został papieżem i przybrał imię Innocenty XIII.
Nuncjusze apostolscy w Szwajcarii.
"w XX i XXI w"

</doc>
<doc id="4041044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041044" title="Rumunia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016">
Rumunia na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016

Rumunię na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 reprezentowało 97 zawodników: 34 mężczyzn i 63 kobiety. Był to dwudziesty drugi start reprezentacji Rumunii na letnich igrzyskach olimpijskich.
Reprezentanci.
Boks.
Mężczyźni
Gimnastyka.
Gimnastyka sportowa.
Mężczyźni
Kobiety
Judo.
Mężczyźni
Kobiety
Lekkoatletyka.
Mężczyźni
Kobiety
Piłka ręczna.
Turniej kobiet.
Trener: Tomas Ryde
Grupa A
Wyniki
Pływanie.
Mężczyźni
Kobiety
Podnoszenie ciężarów.
Mężczyźni
Kobiety
Strzelectwo.
Mężczyźni
Szermierka.
Mężczyźni

</doc>
<doc id="4041047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041047" title="Monika Całkiewicz">
Monika Całkiewicz

Monika Joanna Całkiewicz (ur. 3 marca 1975) – polska prawniczka, radca prawny, doktor habilitowana nauk prawnych, 
profesor nadzwyczajna Akademii Leona Koźmińskiego w Warszawie, specjalistka w zakresie prawa karnego, kryminalistyki i kryminologii.
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Uniwersytecie Warszawskim. W latach 1999–2003 była asystentką na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 2002–2011 była prokuratorem Prokuratury Rejonowej Warszawa-Mokotów. Jednocześnie w latach 2006–2012 zajmowała stanowisko adiunkta w Akademii Leona Koźmińskiego. W 2003 doktoryzowała się na UW. W 2011 na podstawie dorobku naukowego uzyskała na Wydziale Prawa i Administracji UW stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa. Została profesorem nadzwyczajnym w Katedrze Prawa Karnego Kolegium Prawa Akademii Leona Koźmińskiego, a w 2012 prorektorem ds. studiów prawniczych tej uczelni. Wykonuje zawód radcy prawnego. Przez kilka lat wicedziekan Okręgowej Izby Radców Prawnych w Warszawie, a od 2020 dziekan.
W konkursach Polskiego Towarzystwa Kryminalistycznego im. prof. Tadeusza Hanauska w 2004 otrzymała nagrodę za najlepszą rozprawę doktorską, a w 2012 za najlepszą rozprawę habilitacyjną w dziedzinie kryminalistki.
Została konsultantką Rady Naukowej Polskiego Towarzystwa Kryminalistycznego. Występuje jako gość Magazynu Kryminalnego 997 prowadzonego przez Dariusza Bohatkiewicza.

</doc>
<doc id="4041048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041048" title="Stara Wieś (Krasne)">
Stara Wieś (Krasne)

Stara Wieś – część wsi Krasne w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Stara Wieś administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4041049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041049" title="Uromyces viciae-fabae">
Uromyces viciae-fabae

Uromyces viciae-fabae (Pers.) J. Schröt. – gatunek grzybów z rodziny rdzowatych ("Pucciniaceae"). Grzyb mikroskopijny, saprotrof i pasożyt roślin. Wywołuje chorobę zwaną rdzą bobiku.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Uromyces, Pucciniaceae, Pucciniales, Incertae sedis, Pucciniomycetes, Pucciniomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1801 r. Ch.H. Persoon nadając mu nazwę "Uredo viciae-fabae". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu J. Schröter w 1875 r.
Synonimy.
Morfologia.
Pyknidia występują zazwyczaj razem z ecjami na obydwu stronach blaszki liściowej. Ecja mają rdzawą barwę, średnicę 3–4 mm, zazwyczaj otaczają pyknidia, lub występują w rozproszeniu. Ecjospory sferoidalne, o średnicy 8-26 μm, pokryte brodawkami o wysokości 1 μm. Uredinia o cynamonowej barwie rozwijają się na blaszkach i ogonkach liści. Mają średnicę 0,5–1 mm. Urediniospory o kształcie od elipsoidalnego do owalnego i rozmiarach 22-28–11 × 19–22 μm. Mają barwę żółtawą i są pokryte gęsto kolcami o wysokości 1-2,5 μm. Pory rostkowe 3-4, zazwyczaj na równiku, czasami rozproszone. Telia podobne do urediniów, ale czarne i większe. Teliospory o kształcie od owalnego do elipsoidalnego lub cylindryczne, o zaokrąglonych końcach i rozmiarach 25-40 × 18-26 μm. Mają kasztanową barwę, gładkie ściany o grubość 1-2 μm na bokach i 5-12 μm powyżej. Szypułki o długości do 100 μm.
Występowanie.
Występuje na całym świecie. Rozwija się na roślinach należących do rodzajów: groszek, fasola, wyka i soczewica.
Gatunki podobne.
Niektóre gatunki "Uromyces" są morfologicznie bardzo podobne. Trzeba ostrożnie je identyfikować. Najbardziej podobne są: 

</doc>
<doc id="4041050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041050" title="Vincenzo Caianiello">
Vincenzo Caianiello

Vincenzo Caianiello (ur. 2 października 1932 w Aversie, zm. 26 kwietnia 2002 w Rzymie) – włoski prawnik i nauczyciel akademicki, w 1995 prezes Sądu Konstytucyjnego, w 1996 minister sprawiedliwości.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, studia ukończył w 1954. Związany następnie z włoskim sądownictwem, głównie administracyjnym. Był sędzią w trybunale obrachunkowym i wysokim urzędnikiem w Radzie Stanu. Pełnił funkcję prezesa trybunałów administracyjnych dla regionów Umbria, Toskania i Lacjum. Zajmował się również działalnością dydaktyczną jako profesor Uniwersytetu LUISS w Rzymie i rektor Università per stranieri di Perugia.
W 1986 powołany w skład Sądu Konstytucyjnego na dziewięcioletnią kadencję. Pod jej koniec w 1995 pełnił funkcję prezesa tej instytucji. Od lutego do maja 1996 sprawował urząd ministra sprawiedliwości w rządzie Lamberta Diniego.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej klasy II (1973) i I (1982).

</doc>
<doc id="4041060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041060" title="Rasm al-Ahmar (As-Si’in)">
Rasm al-Ahmar (As-Si’in)

Rasm al-Ahmar (arab. رسم الأحمر) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 754 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4041062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041062" title="Dżubb Chasara">
Dżubb Chasara

Dżubb Chasara (arab. جب خسارة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 300 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4041063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041063" title="Giovanni Motzo">
Giovanni Motzo

Giovanni Motzo (ur. 8 lutego 1930 w Cagliari, zm. 27 sierpnia 2002 w Neapolu) – włoski prawnik i nauczyciel akademicki, w latach 1995–1996 minister.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, studia ukończył na Uniwersytecie w Sienie. Kształcił się również na uczelniach w Hamburgu i Tybindze. Od 1954 był nauczycielem akademickim. Pracował na uniwersytetach w Neapolu, Cagliari i Sienie, a od 1974 na Uniwersytecie La Sapienza w Rzymie, gdzie objął stanowisko profesora prawa konstytucyjnego porównawczego. Praktykował także jako prawnik, specjalizując się w prawie wspólnotowym. Był również doradcą prawnym m.in. w Comitato Nazionale per l’Energia Nucleare.
Od stycznia 1995 do maja 1996 sprawował urząd ministra bez teki do spraw reformy instytucjonalnej w rządzie Lamberta Diniego. Od marca 1996 odpowiadał także za służby publiczne i stosunki regionalne.

</doc>
<doc id="4041064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041064" title="Schronisko w Międzyścianach II">
Schronisko w Międzyścianach II

Schronisko w Międzyścianach II (Schronisko II) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Dolinie Dudowej, w zboczu Wąwozu Między Ściany, poniżej Schroniska w Międzyścianach „nad II”, na wysokości 1048 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi szczelinowy, poziomy korytarz zaczynający się w obszernym, trójkątnym otworze wejściowym. Pod koniec wznosi się on lekko w górę.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe. 
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Jej pierwszy plan i opis sporządził Z. Biernacki w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4041066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041066" title="Antoni Bonifacy Brzeziński">
Antoni Bonifacy Brzeziński

Antoni Bonifacy Brzeziński (ur. 5 czerwca 1820 w Poznaniu, zm. 19 stycznia 1898 w Tarnowie) – polski duchowny, kapelan wosk polskich, filipin. 
Syn Jana i Marianny z d. Smolarkiewicz. Po skończeniu nauki w 1842 roku w gimnazjum im. św. Marii Magdaleny w Poznaniu studiował teologię w Bonn i w seminarium gnieźnieńskim. Był potem katechetą przy gimnazjum w Trzemesznie. Gdy wybuchło powstanie wielkopolskie roku 1848 został kapelanem wojsk polskich. Po zakończeniu powstania przez rok administrował parafię w Swarzędzu.
W 1849 roku był proboszczem w parafii w Baszkowie. W 1854 został powołany przez arcybiskupa Leona Przyłuskiego na profesora historii i prawa kanonicznego w seminarium duchownym w Poznaniu, jednocześnie był prezesem Rady Głównej Konferencji św. Wincentego a Paulo.
Dzięki jego staraniom konferencje powstały prawie we wszystkich miastach Wielkopolski. Zajmował się rozprowadzaniem „Pokłosia”, czasopisma literackiego założonego przez błogosławionego Edmunda Bojanowskiego.
W 1865 roku wstąpił do zgromadzenia filipinów w Gostyniu, a w latach 1871–1874 pracował jako dyrektor zakładu księży emerytów w Osiecznej. Po rozwiązaniu zgromadzenia przez władze pruskie na prawie dwa lata przeniósł się do Krakowa, a potem w 1878 roku za zgodą biskupa Alojzego Pukalskiego do Tarnowa, gdzie prowadził liczne akcje charytatywne.
13 sierpnia 1897 roku ks. Leopold Fleischer, pleban komorowski napisał, że przejął od ks. Antoniego Brzezińskiego młodzieńczy portret Józefa Lompy wraz z wieloma rękopisami tego autora. Z prac literackich ogłosił „Historye Soboru Trydenckiego”, dwutomową książkę „Pamiątka jubileuszu dwuchsetniego Zgromadzenia XX. Filipinów w Gostyniu” w 1869 roku, wydał „Zbiorek modlitw” dla Zgromadzenia Służebniczek, zebrał i spisał „Instytutu Świętego Filipa Neriusza Objaśnienia”.
Został pochowany na Starym Cmentarzu w Tarnowie w kwaterze I. Tygodnik „Pogoń” wydawany w Tarnowie 22 stycznia 1898 roku umieścił na swych łamach nekrolog poświęcony księdzu Antoniemu Bonifacemu Brzezińskiemu.

</doc>
<doc id="4041075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041075" title="Harat Szarki">
Harat Szarki

Harat Szarki (arab. هرط شرقي) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 610 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4041076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041076" title="Release the Hounds">
Release the Hounds

Release the Hounds (ang. "Spuścić psy") – brytyjski program rozrywkowy utrzymany w klimacie horroru, emitowany przez stację ITV 2. Od trzeciej serii (od 2017 r.) w grze biorą udział wyłącznie celebryci, a program znany jest także pod tytułem Release the Hounds: Famous and Freaked ("Spuścić psy: Znani i zwariowani")
Pierwszy odcinek programu, wyemitowany 28 października 2013 r., miał być jednorazowym wydaniem specjalnym stacji z okazji Halloween (31 października nadano powtórkę). Ze względu na dobrą oglądalność w styczniu 2014 r. postanowiono nakręcić 6 kolejnych odcinków.
Od lipca 2016 r. wersję z polskim lektorem, pod nazwą „Strach ma wielkie kły” emitowały TV4 i TV6.
Lokalizacja.
Pierwotnie za scenerię planowano nawiedzoną okolicę, a ostatecznie zdecydowano się na angielskie miasto Hemel Hempstead. W 2015 r. plan przeniesiono do Litwy.
Zasady.
Każdy odcinek rozpoczyna się zdaniem: "Producenci chcieliby podziękować rodzinom uczestników. W czasie kręcenia zdarzenia nie ucierpiał żaden pies". Następnie na miejsce gry przywożonych jest troje zawodników, którzy pokrótce się przedstawiają. Ubrani są w czarne stroje i noszą czerwone plecaki z m.in. latarką.
Dotarłszy do miejsca gry, zawodnicy próbują odnaleźć klucz lub wskazówki do jego odnalezienia. Gdy to zrobią, rozlega się dźwięk dzwonu, który oznacza rozpoczęcie odsuwania bramy od mety (co jest istotne w kolejnym etapie gry). Zdobycie klucza oznacza zatrzymanie bramy. Zawodnicy muszą zdecydować, kto z nich pójdzie po pieniądze, a którzy wezmą udział w kolejnej grze. Delegat odłącza się od grupy i za pomocą klucza otwiera skrzynię z pieniędzmi (po 1. zadaniu – 3000 funtów, po 2. zadaniu – 6000 funtów, po 3. zadaniu – 9000 funtów). Jednak aby je zatrzymać, musi dobiec do muru z drabinką, zanim dogonią go psy. Im szybciej znaleziono klucz, tym większy dystans dzieli zawodnika od psów na starcie. Jeżeli nie zdąży uciec – pieniądze przepadają. W drugim zadaniu bierze udział dwoje graczy, a w ostatnim – w zamyśle najstraszniejszym i przypominającym „Oscarową scenę” z horroru – już tylko jeden śmiałek.

</doc>
<doc id="4041080" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041080" title="Głowoniowa Nyża">
Głowoniowa Nyża

Głowoniowa Nyża (Głowniowa Nyża) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Roztoki w Tatrach Wysokich. Wejście do niej znajduje się w Orlej Ścianie, na wysokości 1505 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi poziomy, prosty, o trójkątnym przekroju korytarz zaczynający się w niewielkim, trójkątnym otworze wejściowym.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche, rosną na nich mchy i porosty. 1,5-metrową długość korytarza zajmuje legowisko niedźwiedzia. Jaskinia stanowi od wielu lat gawrę niedźwiedzi brunatnych. Dlatego też Tatrzański Park Narodowy nie podaje do publicznej wiadomości dokładnego jej położenia.
Historia odkryć.
Jaskinia została odkryta przez Janusza Łukaszczyka Głowonia w marcu 2011 roku w czasie obserwowania niedźwiedzicy z młodymi. Jej plan i opis sporządził Tomasz Zwijacz-Kozica przy pomocy J. Łukaszczyka Głowonia, M. Strączka Heliosa i F. Zięby w maju 2011 roku (po opuszczeniu okolic gawry przez niedźwiedzie).

</doc>
<doc id="4041082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041082" title="Mario Hermoso">
Mario Hermoso

Mario Hermoso Canseco (ur. 18 czerwca 1995 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie Atlético Madryt oraz w reprezentacji Hiszpanii.
Życiorys.
Jest wychowankiem Realu Madryt. W latach 2002–2005 trenował w EF Concepción. W 2015 roku dołączył do zespołu Real Madryt Castilla. Od 16 lipca 2015 do 30 czerwca 2016 przebywał na wypożyczeniu w Realu Valladolid. W rozgrywkach Segunda División zagrał po raz pierwszy 22 sierpnia 2015 w przegranym 0:1 spotkaniu z Córdobą CF. 12 lipca 2017 odszedł za 12,5 miliona euro do RCD Espanyol. 9 września 2017 zadebiutował w Primera División – miało to miejsce w przegranym 0:5 meczu derbowym z FC Barcelona. 18 lipca 2019 został piłkarzem Atlético Madryt. Kwota transferu wyniosła 25 milionów euro.
W reprezentacji Hiszpanii zadebiutował 18 listopada 2018 w wygranym 1:0 meczu z Bośnią i Hercegowiną.

</doc>
<doc id="4041087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041087" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1995">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1995

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1995 – 65. edycja mistrzostw, która odbyła się w Siedlcach w dniach 31 marca-2 kwietnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="4041088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041088" title="Mała Dama (anime)">
Mała Dama (anime)

 – serial anime wyprodukowany w latach 1987-1988 przez Toei Animation oraz wyprodukowany w latach 1988-1989 również przez Toei Animation w reżyserii Hiroshiego Shidary oparty na podstawie mangi autorstwa Yōko Hanabusy.
Wersja polska.
W Polsce serial nadawany był na kanale Polsat 2 i Junior w wersji z polskim lektorem.

</doc>
<doc id="4041092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041092" title="Milicja Polska Śląska Cieszyńskiego">
Milicja Polska Śląska Cieszyńskiego

Milicja Polska Śląska Cieszyńskiego – polska milicja ludowa działająca w latach 1918–1919 na terenie Śląska Cieszyńskiego. Członkowie milicji brali udział w obronie Śląska Cieszyńskiego przed czeską aneksją tego terytorium w czasie wojny polsko-czechosłowackiej w roku 1919.
Historia.
Organizacja miała charakter ochotniczy i powstała na bazie Straży Obywatelskiej tworzonej przed 1 listopada 1918 roku w Cieszynie. Straże te powstawały spontanicznie na terenie Śląska Cieszyńskiego. Początkowo oprócz Cieszyna utworzone zostały w Suchej Górnej i Trzyńcu, a wkrótce rozprzestrzeniły się na terenie całego Księstwa Cieszyńskiego, gdzie mieszkali Polacy. Władze polskie, które zainicjowały jednostki milicji ludowej na Śląsku Cieszyńskim wzorowały się na organizacji milicji w Szwajcarii.
Na czele organizacji, jako komendant, stanął jej inicjator – porucznik Jerzy Szczurek, a funkcję jego adiutanta objął chorąży Teofil Gabzdyl. Siedziba organizacji mieściła się w Domu Narodowym w Cieszynie, gdzie na posiedzeniu Rady Narodowej Księstwa Cieszyńskiego opracowano odezwę, która na łamach regionalnej prasy została opublikowana 4 listopada 1918 roku pod tytułem "„Do wszystkich gmin polskich na Śląsku Cieszyńskim!”".
Dokumenty.
Tekst odezwy wydrukowany w prasie był streszczeniem obszerniejszego dokumentu przyjętego na posiedzeniu Rady Narodowej i brzmiał następująco:
„Do wszystkich gmin polskich na Śląsku Cieszyńskim!
Zamianowany komendantem wszystkich tworzących się oddziałów Milicji Polskiej Księstwa Cieszyńskiego, a przez Radę Narodową zatwierdzony w tym urzędzie, obejmuję dziś, 4 listopada 1918 r., urzędowanie w Cieszynie, Dom Narodowy, I p., i rozkazuję:
Organizację i zakres działania wysyłamy równocześnie z niniejszym okólnikiem.
Wszystkie sprawy służbowe kierować należy pod adresem: Krajowa Komenda Milicji Polskiej Ks. Cieszyńskiego w Cieszynie, Dom Narodowy, I p.
W Cieszynie, 4 listopada 1918 r.
Podpisano: por. komendant Jerzy Władysław Szczurek, adjutant Teofil Gabzdyl”.
Na posiedzeniach Prezydium Rady Narodowej opracowano także okólnik regulujący sprawy organizacyjne oraz definiujący zakres działania Milicji, który jako nowe zarządzenie w formie urzędowej opublikowano na łamach Dziennika Cieszyńskiego.
"„A) Organizacja"
Powstała w Cieszynie Komenda Milicji Polskiej Księstwa Cieszyńskiego nosi urzędową nazwę: Krajowa Komenda Milicji Polskiej Księstwa Cieszyńskiego w Cieszynie i podlega rozkazom Rady Narodowej.
B) Zakres działania.
Milicjanci pełnią służbę, przepisaną im przez miejscowego naczelnika, uzbrojeni w karabiny i zaopatrzeni w legitymację i w oznakę biało-czerwoną na lewem ramieniu. W zakres służby wchodzi:
Podpisano: Krajowy Komendant: Jerzy Wł. Szczurek, por. W. P.”.
Formowanie.
"„Lud nasz, daleki od zarażenia się duchem bolszewizmu, czuje i rozumie, jakie znaczenie szczególnie dla nas na Śląsku ma to, by w kraju panował spokój, rozumie dalej, że przyszłość kraju naszego nie zależy tyle od rozstrzygnięć dalekich, lecz przedewszystkiem od nas samych, od siły, jaką na własnej ziemi przedstawiamy. To też najlepiej świadczy o słabości roszczeń czeskich czy niemieckich odnośnie do Śląska Cieszyńskiego, że tak jedni, jak drudzy, podstaw pod te roszczenia nie widzą i nie szukają na miejscu, lecz wszelką nadzieję pokładają w kombinacjach na szwindlach politycznych, o których sądzą, że na konferencji pokojowej będą możliwe do przeprowadzenia – my zaś przedewszystkiem, nie lekceważąc znaczenia konferencji pokojowej, budujemy na siłach własnych i tu się organizujemy. Milicja nasza, to gwarancja spokoju w kraju i to jedna z najlepszych i najpewniejszych gwarancyj przyszłości kraju naszego.”"– "Dziennik Cieszyński" 25 listopada 1918.
Na wezwanie Rady Narodowej odpowiedziała większość gmin Księstwa Cieszyńskiego, w których zgłosiło się w sumie 6000 ochotników. Władze polskie we współpracy z tworzącym się w Cieszynie Wojskiem Polskim, przydzieliły oddziałom instruktorów wojskowych ze stopniami oficerskimi. Przydziałem zajął się generał Aleksandrowicz, pierwszy dowódca wojsk polskich na Śląsku Cieszyńskim.
Funkcje oficerów Wojska Polskiego kierowanych do Milicji Polskiej, oprócz porucznika Jerzego Szczurka oraz chorążego Teofila Gabzdyla objęli także: ppor. Sojka, ppor. Jeżowicz, por. dr. Kisza, ppor. Ciupek, ppor. Guziur, ppor. Matros, por. Zaręba, ppor. Kopecki, ppor. Rządek, ppor. Paweł Pawlas, por. Gara, ppor. Wieliczka, ppor. Lipowczan, por. Kubisztal, ppor. Starzyk, ppor. Bączek, ppor. Biel, por. Jan Byra, por. Łukoś, ppor. Międzybrodzki.
Dużym problemem okazał się niedobór broni oraz amunicji dla ochotników. Uzbrojenia nie wystarczało nawet dla tworzącego się wówczas Wojska Polskiego. Dowództwo obawiało się również sytuacji, że broń znajdująca się w terenie może zostać przejęta przez bojówki komunistyczne, które mogą je użyć do wywołania zbrojnej rewolucji. Milicji udało się uzyskać początkowo jedynie 2000 karabinów i to w dodatku starszych systemów. Na każdy karabin jaki otrzymywała placówka milicyjna przypadło tylko 5 sztuk amunicji. Oprócz oficjalnych wojskowych przydziałów broni palnej, milicjanci samodzielnie zaopatrywali się w broń, uzbrajając się we własnym zakresie w strzelby myśliwskie.
Milicja początkowo nie posiadała również własnego umundurowania. Milicjanci ubrani byli w zwykłe, cywilne ubrania, a oznaczeni byli tylko na lewym ramieniu biało-czerwonymi opaskami oraz wystawiono im urzędowe legitymacje.
24 listopada 1918 roku o godzinie 10:30 odbył się w Cieszynie przegląd Milicji Polskiej, na który stawiły się delegacje jednostek milicyjnych z całego Śląska Cieszyńskiego. Celem zjazdu była oficjalna ceremonia zaprzysiężenia – złożenie przysięgi Radzie Narodowej Księstwa Cieszyńskiego. W sumie na ceremonii zjawiło się 2000 ochotników. Reprezentowane były miejscowości: Karwina skąd przybyła delegacja 172 osób z własną orkiestrą, a także Poręba 66, Cierlicko 53, Bystrzyca 50, Pastwiska 40, Rychwald 35, Trzyniec 31, Koniaków 21, Jabłonków 21 i inne.
Organizacja.
Milicji Polskiej Śląska Cieszyńskiego podporządkowane były trzy baony, każdy złożony z 5 kompanii, co w sumie dawało ich 15. Najliczniejszą była placówka w Karwinej (przeszło 400), do najmniejszych należały placówki w Międzyświeciu, Drogomyślu, Cisownicy, Bażanowicach. Przeciętnie każda kompania liczyła 400 ludzi, a każdy baon 2000 ludzi. Organizacja pułku milicji przedstawiała się następująco:
Dowództwo pułku Milicji w Cieszynie: Dowódca: por. Jerzy Szczurek. Adiutant: chorąży Teofil Gabzdyl.
1. Dowództwo I baonu Milicji w Cieszynie: Dowódca: ppor. Jan Starzyk, później por. Jan Byra.
2. Dowództwo II baonu Milicji we Frysztacie: Dowódca: por. dr. Kiszą, później por. Antoni Łukoś.
3. Dowództwo III baonu Milicji w Bielsku: Dowódca: por. Kubisztal, ostatnio ppor. K. Międzybrodzki.
Służba.
Do zadań milicji należała ochrona budynków, dbanie o porządek publiczny. Pierwsze działania podjęto już 1 listopada 1918 roku, kiedy oddział milicji w Suchej Górnej pod dowództwem ppor. Pawła Pawlasa rozbroił szwadrony węgierskich huzarów, przekazując ich wyposażenie oraz ponad 200 koni oddziałom Wojska Polskiego.
W grudniu 1918 roku, kiedy obawiano się czeskiego ataku na Śląsk Cieszyński, zadania milicji rozszerzono także o patrolowanie linii demarkacyjnej pomiędzy terenami kontrolowanymi przez Polaków i Czechów. Milicja ta pełniła służbę wraz z nielicznymi oddziałami wojska polskiego pod dowództwem gen. Franciszka Latinika.
Po agresji czeskiej 23 stycznia 1919 roku, oddziały milicji uczestniczyły w walce z czeskim wojskiem, wsławiając się m.in. zaciętą obroną Przełęczy Jabłonkowskiej. W walkach z żołnierzami czeskimi wzięły udział oddziały milicyjne z Karwiny, Trzyńca, Górnej Suchej, Dąbrowy, a także Boguminia, Istebnej, Cieszyna i Dziedzic.
Po rozejmie z Czechami i po powrocie wojsk polskich do Cieszyna, organizacja Milicji Polskiej Księstwa Cieszyńskiego została rozwiązana w lutym 1919 roku. W sumie w okresie jej działalności przez szeregi milicji przewinęło się około 6500 osób.

</doc>
<doc id="4041099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041099" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1994">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1994

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1994 – 64. edycja mistrzostw, która odbyła się w Tarnowskich Górach w dniach 13-15 maja 1994 roku.

</doc>
<doc id="4041101" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041101" title="Jorge Alberto Díaz">
Jorge Alberto Díaz



</doc>
<doc id="4041102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041102" title="Paweł Chynowski">
Paweł Chynowski

Paweł Chynowski (ur. 27 grudnia 1947 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski filolog, teatrolog i baletolog, krytyk teatralny i baletowy, historyk baletu, librecista. Absolwent wydziału filologii polskiej Uniwersytetu Warszawskiego (1972) ze specjalizacją nauki o teatrze (magisterium o tematyce teatru baletowego u prof. Tadeusza Siverta). W okresie studiów uczył się także tańca klasycznego i występował w uniwersyteckim zespole baletowym „Chorea” pod kierunkiem tancerza Marka Pawlickiego z Teatru Wielkiego w Warszawie, założyciel i pierwszy redaktor naczelny "Tańca" najstarszego w Polsce tytułu poświęconemu tej dziedzinie sztuki. 
Publicysta.
Jeszcze jako student, w 1970 zadebiutował recenzjami baletowymi na łamach „Ruchu Muzycznego”, zachęcony do tego przez redaktora naczelnego, wybitnego krytyka muzycznego Ludwika Erhardta, który stał się jego mentorem w pierwszych latach pracy publicystycznej. Współpracował z tym dwutygodnikiem regularnie w latach 1971–1981. Prawie jednocześnie, znany dziennikarz muzyczny Zdzisław Sierpiński wprowadził go na łamy dziennika „Życie Warszawy”, z którym związał się na stałe w 1975 jako publicysta kulturalny i pracował tam do 1991, skupiając się głównie na tematyce baletowej i teatralnej, także pod kryptonimem (pch). Recenzował i popularyzował sztukę baletową oraz jej artystów, zamieszczał korespondencje z różnych krajów na temat zagranicznych osiągnięć baletowych, uprawiał publicystykę problemową, upominając się m.in. przez długie lata o autonomizację baletu w Polsce, całkowicie uzależnionego w PRL-u od interesów opery w teatrach muzycznych.
W 1974 założył i prowadził pierwszy w kraju magazyn baletowy „Taniec”, wydawany najpierw przez Polski Teatr Tańca pod dyrekcją Conrada Drzewieckiego w Poznaniu (1974-1986), a potem przez Teatr Wielki – Operę Narodową w Warszawie pod dyrekcją Sławomira Pietrasa (1992-1994). Skupił na jego łamach wszystkich ówczesnych publicystów baletowych, jak: Irena Turska, Janina Pudełek, Bożena Mamontowicz-Łojek, Jan Berski, Renata Popkowicz-Tajchert, Jadwiga Ignaczak czy Joanna Sibilska, a także krytyków muzycznych zainteresowanych tematyką baletu, jak: Małgorzata Komorowska, Wanda Obniska, Bogusław Kaczyński, Wacław Panek, Jacek Marczyński i inni.
Publikował liczne eseje w programach teatralnych oraz artykuły na łamach innych polskich czasopism („Le Théâtre en Pologne”, „Polska”, „Przekrój”, „Życie Codzienne”), a także w fachowych miesięcznikach zagranicznych, jak: „” (USA), „Ballett International” (RFN) i „Tanz und Gymnastik” (Szwajcaria). Pisał hasła baletowe do "Encyklopedii muzycznej PWM", "Polskiego Słownika Biograficznego" i do amerykańskiej "International Encyclopedia of Dance" (Oxford University Press, New York 1998). Wiele uwagi w swojej pracy poświęcił historii baletu w Polsce, a zwłaszcza mało zbadanej i rozpowszechnionej naszej XVIII-wiecznej tradycji baletowej. Był inicjatorem, konsultantem i popularyzatorem wielu przedsięwzięć (nagród, festiwali, jubileuszy), obliczonych na podniesienie rangi baletu w Polsce, m.in. ogólnopolskich obchodów 200-lecia Polskiego Baletu w 1985 roku. Członek Polskiego Ośrodka Międzynarodowego Instytutu Teatralnego i Stowarzyszenia Autorów ZAiKS.
W Teatrze Wielkim – Operze Narodowej.
Od 1983 związany z Teatrem Wielkim w Warszawie, początkowo – na zaproszenie dyrektora Roberta Satanowskiego – jako konsultant programowy do spraw obchodów 200-lecia Polskiego Baletu (1983-1985), potem dramaturg baletu (1985-1992). W latach 1992–2009, za kolejnych dyrekcji, był kierownikiem literackim Teatru Wielkiego – Opery Narodowej i redaktorem tamtejszych programów teatralnych. W 2009 został pełnomocnikiem dyrektora Waldemara Dąbrowskiego do spraw organizacji baletu, współdziałając w sprowadzeniu z Holandii wybitnego polskiego choreografa Krzysztofa Pastora i w tworzeniu pod jego dyrekcją Polskiego Baletu Narodowego, który tamtego roku uzyskał autonomię artystyczną w Teatrze Wielkim – Operze Narodowej. Od 2011 kierownik do spraw programowo-organizacyjnych tego zespołu.
Libretta baletowe.
Jest librecistą baletów:

</doc>
<doc id="4041159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041159" title="New Berlin (Teksas)">
New Berlin (Teksas)

New Berlin – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Guadalupe.

</doc>
<doc id="4041904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041904" title="Santa Clara (Teksas)">
Santa Clara (Teksas)

Santa Clara – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Guadalupe.

</doc>
<doc id="4041918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041918" title="Schronisko w Międzyścianach „nad II”">
Schronisko w Międzyścianach „nad II”

Schronisko w Międzyścianach „nad II” – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Dolinie Dudowej, w zboczu Wąwozu Między Ściany, powyżej Schroniska w Międzyścianach II, na wysokości 1051 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4 metry.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi szczelinowy, poziomy korytarz zaczynający się w ukośnym otworze wejściowym. Oddzielony jest on zawaliskiem od korytarza w Schronisku w Międzyścianach II.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe. Na ścianach rosną mchy i glony.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Jej pierwszy plan i opis sporządzili R. i R. M. Kardasiowie przy pomocy A. Oleckiej w 1977 roku.

</doc>
<doc id="4041947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041947" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1993">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1993

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1993 – 63. edycja mistrzostw, która odbyła się w Ciechanowie w dniach 19-21 marca 1993 roku.

</doc>
<doc id="4041950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041950" title="Amijja">
Amijja

Amijja (arab. عمية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 366 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4041956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041956" title="Staples (Teksas)">
Staples (Teksas)

Staples – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Guadalupe.

</doc>
<doc id="4041957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041957" title="Juan Antonio Ocampo">
Juan Antonio Ocampo



</doc>
<doc id="4041958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041958" title="Schronisko w Międzyścianach I">
Schronisko w Międzyścianach I

Schronisko w Międzyścianach I (Schronisko I) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Dolinie Dudowej, w zboczu Wąwozu Między Ściany, na wysokości 1056 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 4 metry.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna sala, a właściwie nyża, do której prowadzi bardzo duży otwór wejściowy.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są wilgotne.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Jej pierwszy plan i opis sporządził Z. Biernacki w 1967 roku.

</doc>
<doc id="4041959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041959" title="Wyprzenie roślin">
Wyprzenie roślin

Wyprzenie roślin – nieinfekcyjna lub infekcyjna choroba roślin o podłożu mieszanym. Występuje w wyniku zbyt długiego zalegania okrywy śnieżnej. Zamieranie roślin pod śniegiem lub bezpośrednio po jego stopnieniu spowodowane ich wycieńczeniem (wyprzenie fizjologiczne), zwłaszcza jeśli wycieńczone rośliny zostaną zaatakowane pleśnią śniegową zbóż lub pałecznicą zbóż (wyprzenie fitopatologiczne). W Polsce najczęściej występuje wyprzenie spowodowane tymi dwoma zjawiskami jednocześnie.
Obraz wyprzenia.
Tuż po stopnieniu śniegu rośliny mają bure, nadgniłe liście, które później czernieją. W efekcie w przypadku roślin uprawnych całe pole może wyglądać jak pokryte ciemnym i mokrym wojłokiem, który jest łatwy do zdarcia. Podczas rozcierania takich liści między palcami charakterystyczna jest duża liczba ziemistych cząsteczek, co odróżnia wyprzenie od wymarzania.
Wyprzenie fizjologiczne.
Do wyprzenia dochodzi gdy na niezamarzniętą ziemię spadnie gruba warstwa śniegu, której pokrywa utrzymuje się przez okres ok. 1–2 miesięcy. Pod warstwą śniegu panują dodatnie temperatury wobec czego rośliny dość intensywnie oddychają, jednak z powodu braku światła fotosynteza nie zachodzi. Prowadzi to stopniowo do wyczerpywania się substancji pokarmowych, osłabienia, a nawet zamierania roślin z powodu głodu. Osłabione rośliny często są porażane chorobotwórczymi grzybami, a po ustąpieniu pokrywy śnieżnej nie zahartowane na niskie temperatury rośliny są podatne na wymarzanie. Wyprzenie fizjologiczne w czystej postaci występuje w Europie północnej i północno-wschodniej.
Wyprzenie fitopatologiczne.
Wyprzenie fitopatologiczne spowodowane jest niekorzystnym działaniem toksyn, egzoenzymów i regulatorów wzrostu grzybowego, zmianą oddychania roślin oraz nieprawidłową regulacją systemu korzeniowego. Pierwotną przyczyną tego zjawiska jest nadmierna wilgotność gleby przy dostępie światła i temperaturze 0 °C. Wyprzenie fitopatologiczne w czystej postaci występuje w Europie zachodniej.
Wrażliwość na wyprzenie.
Najbardziej wrażliwe na wyprzenie jest żyto, natomiast w znacznie mniejszym stopniu wrażliwe są pszenica, pszenżyto, jęczmień oraz rzepak.
Czynnikami ryzyka wyprzenia są rzeźba terenu (stoki północne, miejsca tworzenia się zasp śnieżnych przez naturalnych i sztucznych zasłonach), rodzaj gleby (gleby ciężkie i zlewne) oraz zabiegi agrotechniczne (zbyt wczesny lub zbyt późny siew, zbyt duża gęstość siewu).
Wyprzenie roślin w Polsce.
W Polsce wyprzenie fizjologiczne i fizjopatologiczne w czystej postaci występuje bardzo rzadko. Najczęściej zjawisko odbywa się w dwóch etapach – w pierwszym pod wpływem niekorzystnego układu zimowych zjawisk atmosferycznych dochodzi do wycieńczenia roślin (wyprzenie fizjologiczne), które w drugim etapie są atakowane przez pleśnie śniegowe (wyprzenie fitopatologiczne).
Zapobieganie.
Zapobieganie wyprzeniu polega na niezbyt wczesnym siewie zbóż, wysiewaniu właściwej ilości nasion oraz unikanie przenawożenia azotem. Odporność roślin na wyprzenie podnosi chlorek chloromekwatu (CCC), wapnowanie gleb, dostępność magnezu oraz mikroelementów żelaza, miedzi, cynku i boru. Zaprawienie przed siewem ziarna roślin ozimych środkami grzybobójczymi zapobiega wyprzeniu fitopatologicznemu. Pole przed siewem powinno być starannie przygotowane, natomiast po siewie wykonuje się bruzdy odprowadzające nadmiar wód podczas zimy lub wiosny. W celu przyspieszenia topnienia śniegu stosuje się jego posypywanie pyłem węglowym lub torfowym. Tuż po ustąpieniu pokrywy śnieżnej w celu wzmocnienia roślin należy zastosować pogłówne nawożenie azotowe.

</doc>
<doc id="4041960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041960" title="Sindarius Thornwell">
Sindarius Thornwell

Sindarius Thornwell (ur. 15 listopada 1994 w Lancasterze) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy.
6 lipca 2019 opuścił Los Angeles Clippers. 3 sierpnia podpisał roczną umowę z Cleveland Cavaliers. 16 października opuścił klub.
6 lipca 2020 został zawodnikiem New Orleans Pelicans. 22 lutego 2021 został zwolniony. Dwa dni później zawarł kolejną umowę z klubem, 10-dniową. 10 marca podpisał kolejny 10-dniowy kontrakt z Pelicans. Po jego wygaśnięciu opuścił klub. 4 maja zawarł umowę z Orlando Magic na występy zarówno w NBA, jak i zespole G-League – Lakeland Magic.

</doc>
<doc id="4041961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041961" title="Wyprzenie zbóż">
Wyprzenie zbóż



</doc>
<doc id="4041964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041964" title="Tour de Pologne 2017 – 6. etap">
Tour de Pologne 2017 – 6. etap

6. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 3 sierpnia. Start etapu miał miejsce w Wieliczce, natomiast meta w Zakopanem. Etap liczył 199 kilometrów.
Premie.
Na 6. etapie będą następujące premie:

</doc>
<doc id="4041965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041965" title="Stefan Skowronek">
Stefan Skowronek

Stefan Skowronek (ur. 16 stycznia 1928 w Przeworsku, zm. 11 czerwca 2019) – polski historyk, archeolog i filolog klasyczny, prorektor Wyższej Szkoły Pedagogicznej w latach 1984–1987.
Życiorys.
Studiował w latach 1946–1953 na Uniwersytecie Jagiellońskim trzy kierunki: historię, archeologię i filologię klasyczną. W latach 1951–1980 pracował w Muzeum Narodowym w Krakowie. W 1969 roku rozpoczął pracę w Wyższej Szkole Pedagogicznej, gdzie pełnił m.in. funkcję prodziekana Wydziału Humanistycznego, dziekana Wydziału Humanistycznego i prorektora uczelni. W roku 1995 otrzymał tytuł profesora nauk humanistycznych. Członek Komisji Archeologicznej Polskiej Akademii Nauk. Był promotorem prac doktorskich Jerzego Ciecieląga i Marka Wilczyńskiego. Pochowany na cmentarzu wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie (kw. LXXIX-6-42).

</doc>
<doc id="4041967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041967" title="Zofia Steinberg">
Zofia Steinberg

Zofia Steinberg, w zakonie s. Katarzyna (ur. 31 stycznia 1898 w Warszawie, zm. 14 listopada 1977 w Laskach) – polska franciszkanka (FSK), lekarka, działaczka społeczna, pisarka i tłumaczka.
Życiorys.
Dzieciństwo i lata studenckie.
Urodziła się w zamożnej rodzinie ortodoksyjnych Żydów. Ojciec, Abram (Albert) Steinberg, był współwłaścicielem Warszawskiej Fabryki Wstążek Jedwabnych przy (ul. Mokotowska 22). Abram i Elka (Olga) z Rabinowiczów Steinbergowie mieli czworo dzieci: Zofię i troje jej starszego rodzeństwa (Mikołaja, Ludwika i Eugenię). Zofia do 14. roku życia uczyła się w domu. W latach 1912–1914 uczęszczała do ostatnich klas siedmioklasowej żeńskiej szkoły prywatnej przy ul. Wiejskiej, prowadzonej przez Jadwigę Kowalczykówną i Jadwigę Jawurkówną. „Panny Jadwigi” przestrzegały zasad pozytywizmu warszawskiego, w tym wzajemnego szacunku wyznawców różnych religii i ateistów. Szkolnymi koleżankami Zofii były późniejsze siostry zakonne w Laskach, Teresa Landy (absolwentka z 1911 roku) i Zofia Sokołowska – najlepsza przyjaciółka). W następnym roku uzupełniała wykształcenie i zdała maturę w Gimnazjum Realnym. W latach 1915–1925 studiowała medycynę na Uniwersytecie Warszawskim. Dyplom lekarza medycyny otrzymała 7 marca 1925 roku. 
W czasie studiów poświęcała dużo czasu na działalność charytatywną – pomoc potrzebującym uważała za najważniejsze swoje zadania. Należała do samokształceniowej organizacji „Filarecja” (zob. Unia Stowarzyszeń Polskiej Młodzieży Niepodległościowej), do Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej i PPS. W 1922 roku poznała założycielkę Towarzystwa Opieki nad Ociemniałymi, a później Zgromadzenia Sióstr Franciszkanek Służebnic Krzyża, ociemniałą hrabiankę Różę Czacką, a w 1924 roku – Helenę Kowalską (przyszłą świętą Marię Faustynę), starającą się wówczas o możliwość wstąpienia do zgromadzenia zakonnego.
„Kółko” Władysława Korniłowicza.
W warszawskim środowisku akademickim od 1917 roku działało tzw. „Kółko” Władysława Korniłowicza (zob. W. Korniłowicz – I wojna światowa) – grupa przyjaciół o różnych poglądach i wyznaniach, w tym ateistów i konwertytów, spotykających się, by dyskutować m.in. o filozofii, religii, katolickiej nauce społecznej (grupa była nieformalnie nazywana „Kółkiem tomistycznym”). Wielogodzinne rozmowy z ks. Korniłowiczem o Bergsonie, Brzozowskim i Ewangelii prowadziła m.in. Teresa Landy – Żydówka, filozofka, absolwentka Szkoły na Wiejskiej (1911) i paryskiej Sorbony. W 1917 roku duże wrażenie zrobiła wiadomość o jej nawróceniu (prawdopodobnie pierwszym w tym gronie). Przyczyniło się ono do radykalnego religijnego przełomu u Zofii Sokołowskiej (wówczas obiecującej rzeźbiarki) i jej młodszych sióstr (ich rodzice skłaniali się do wolnomyślicielstwa).
Praca w służbie zdrowia II RP.
Po skończeniu studiów Zofia Steinberg pracowała w latach 1925–1926 w warszawskim Szpitalu św. Łazarza przy ul. Mostowej (Oddział Chorób Wewnętrznych) oraz w poradni dziecięcej przy ul. Spokojnej (Powązki). Zawsze zwracała uwagę na pacjenta, jako chorego człowieka, a nie „przypadek chorobowy” (pozwalała sobie otwarcie krytykować przełożonych, jeżeli zachowywali się inaczej). Przyjmowała wszystkich pacjentów, zgłaszających się do poradni, nie licząc godzin pracy. Rozwinęła na Powązkach szeroką działalność charytatywną, głównie dla ubogich dzieci. Stanisław Szwalbe (działacz przedwojennego PPS, po wojnie m.in. wicemarszałek Sejmu 1947–1952), wspominał:
Dr Franciszka Burska (1898–1989) z Instytutu Głuchoniemych (lekarz powstania warszawskiego), wspominając Zofię Steinberg użyła zwrotu:
Do środowiska związanego z Elżbietą Czacką i Towarzystwem Opieki nad Ociemniałymi zbliżyła się bardzo w 1922 roku. Zofia Sokołowska zrezygnowała wówczas z rzeźbiarstwa (tuż przed ukończeniem Szkoły Sztuk Pięknych) oraz z małżeństwa i wstąpiła do Zgromadzenia Sióstr Franciszkanek Służebnic Krzyża. W 1924 roku, będąc już wtedy siostrą Katarzyną od Ran Pana Jezusa, zachorowała na ciężkie gruźlicze zapalenie otrzewnej. Jej przyjaciółka regularnie odwiedzała Zgromadzenie i budowany przez nie Ośrodek dla Dzieci Niewidomych w Laskach. Jej troskliwość i poświęcenie były wielkie – Matka Czacka stawiała ją – socjalistkę i Żydówkę – za wzór do naśladowania dla sióstr zakonnych. 
Spotkania z chorą przyjaciółką doprowadziły Zofię Steinberg do nawrócenia. Pisała później:
W 1926 roku (23 marca) przyjęła chrzest, a 1 listopada tegoż roku wstąpiła do Zgromadzenia w Laskach. W końcu listopada wyjechała do Francji, Szwajcarii i Niemiec. Przez kilka lat opiekowała się chorym na gruźlicę bratem Ludwikiem, a następnie ojcem (nosiła wówczas czarne suknie zamiast franciszkańskiego habitu, ponieważ nie chciała sprawiać przykrości ciężko choremu ojcu – wstąpiła do klasztoru wbrew jego woli). 
Po powrocie do Polski zamieszkała w Ośrodku Laski (dom macierzysty Zgromadzenia Sióstr FSK). Została przyjęta do nowicjatu (18 maja 1933), a pierwsze śluby zakonne złożyła 15 sierpnia 1935 roku. Przyjęła imię "Katarzyna od Rany Boku Pana Jezusa i Miłosierdzia Bożego". Nie porzuciła praktyki lekarskiej. Opiekowała się siostrami zakonnymi, dziećmi przebywającymi w Laskach, pracownikami Zakładu i osobami z Zakładem zaprzyjaźnionymi. Wyruszała do wsi, gdy wzywano „Siostrę Doktor” do chorego lub do poszkodowanych w czasie bójek na weselach. W 1935 roku utworzyła ośrodek zdrowia dla Zakładu, a w 1936 – ośrodek dla miejscowości Laski. 
Druga wojna światowa.
Po wybuchu II wojny światowej (wrzesień 1939) zakład dla ociemniałych został ewakuowany z Lasek do Żułowa. Dziesięć sióstr – między nimi s. Katarzyna (Zofia Steinberg) – zostało w Laskach, gdzie zorganizowały szpital polowy, który od kapitulacji Warszawy (1939) do 1941 roku działał jako filia Szpitala Ujazdowskiego. Uczestniczyła w tworzeniu w Laskach cmentarza wojennego (na jego terenie pochowano ekshumowane ciała żołnierzy polskich). Dnia 15 sierpnia 1941 złożyła wieczyste śluby zakonne.
W końcu maja 1942 roku do Lasek dotarła informacja o planowanym aresztowaniu zakonnic pochodzenia żydowskiego. Zofia Steinberg wyjechała do powiatu miechowskiego. Przebywała początkowo u przyjaciół w Kraszewie (Irena i Mieczysława Kraszewscy, którzy ukrywali również prof. Laurę Kaufman), a następnie w Falniowie, u swojej koleżanki z czasów studenckich, Salomei Kozłowskiej). Ukrywała się też w Krakowie, opiekując się chorą ciotką Salomei i ucząc religii Anielkę Budkównę. Przebywała w klasztorach Karmelitanek Dzieciątka Jezus w Czernej i Karmelitanek Bosych we Lwowie. W sierpniu 1944 roku włączyła się do działalności zakładu w Żułowie – zajęła się leczeniem chorych oraz załatwiała sprawy formalne w urzędach Polskiego Komitetu Wyzwolenia Narodowego, w którym miała dobrych znajomych z przedwojennego PPS (wśród nich Edward Osóbka-Morawski i Stanisław Szwalbe).
Okres powojenny.
W powojennej służbie zdrowia została zatrudniona w 1954 roku jako lekarz w zakładzie dla niewidomych w Laskach (mieszkała w Laskach od 1950). Od listopada 1957 wspólnie ze Zdzisławem Jaroszewskim organizowała rekolekcje dla lekarzy psychiatrów (w części z nich uczestniczyli, m.in. ks. Karol Wojtyła, Piotr Rostworowski i Stefan Swieżawski). Utrzymywała kontakt z Danielem Rufeisenem, kapłanem katolickim żydowskiego pochodzenia, karmelitą (OCD), misjonarzem w Hajfie. Współuczestniczyła w akcjach wysyłania darów do ośrodków opieki nad trędowatymi w Indiach. W tym okresie przetłumaczyła z języka francuskiego i pokonała przeszkody utrudniające publikację w czasach cenzury:
Organizowała też wydawanie innych przekładów zachodniej literatury religijnej. Jest współautorką biografii Katarzyny Sokołowskiej (1896–1924)–, opublikowanej m.in. w serii "W nurcie zagadnień posoborowych" (red. B. Bejze, Warszawa 1970 IV). Fragmenty jej wierszy opublikowano w monografii pt. "Ludzie Lasek" (wyd. 2000).
Zmarła w Laskach 14 listopada 1977 roku. Została pochowana na Cmentarzu Zakładu dla Niewidomych. Teresa Cwalina – wieloletnia nauczycielka języka polskiego w szkole w Laskach – w swojej książce pt. "Kartki z cmentarza" zamieściła fragment wiersza Zofii Steingerg:
Jej nazwisko jest wymieniane również w innych publikacjach, dotyczących „Dzieła Lasek”, obok Róży Czackiej, Władysława Korniłowicza, Antoniego Marylskiego, Teresy Landy, Zygmunta Serafinowicza (brata Jana Lechonia), Henryka Ruszczyca, Zofii Sokołowskiej, Ireny Tyszkiewiczowej i wielu innych.

</doc>
<doc id="4041970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041970" title="Otto Faist">
Otto Faist

Otto Faist (ur. 11 marca 1903 w Karlsruhe, zm. w lutym 1946 w Kowlu) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Faist karierę trenera rozpoczął w 1930 roku w zespole SV Wiesbaden. W 1931 roku został selekcjonerem reprezentacji Bułgarii. W roli tej zadebiutował 19 kwietnia 1931 w przegranym 0:1 meczu Pucharu Bałkanów z Jugosławią. Kadrę Bułgarii poprowadził w 6 spotkaniach, z których 3 były wygrane, 1 zremisowane i 2 przegrane.
W latach 1932–1933 Faist trenował zespół Kölner SC 1899, a od 1933 roku był szkoleniowcem Arminii Bielefeld, grającej w Gaulidze (grupa Westfalen). W sezonie 1933/1934 wraz z klubem zajął w niej 10. miejsce i spadł z nią z ligi. Arminię prowadził jeszcze przez następny sezon. Potem był trenerem Rot-Weiß Oberhausen (Gauliga), a od 1938 do 1942 prowadził FC Schalke 04 (Gauliga). Z klubem tym trzykrotnie zdobył mistrzostwo III Rzeszy (1939, 1940, 1942). Dwukrotnie dotarł z nim też do finału Pucharu III Rzeszy (1941, 1942), przegranego jednak przez Schalke.
W kolejnych latach Faist był jeszcze szkoleniowcem zespołu LSV Mölders Krakau i był to jego ostatni klub w karierze.
II wojna światowa.
Faist był zwolennikiem Adolfa Hitlera i 1 maja 1933 przystąpił do NSDAP. W styczniu 1942 został wcielony do Wehrmachtu. W 1943 roku został mianowany przez Luftwaffe trenerem klubu LSV Mölders Krakau. W trakcie powrotu z frontu wschodniego, na terenie Saksonii, dostał się do sowieckiej niewoli i trafił do obozu jenieckiego Elsterhorst. Następnie został przeniesiony do obozu w Kowlu na terenie ZSRR. Zmarł w lutym 1946, prawdopodobnie z powodu tyfusu i wycieńczenia. Dokładna data śmierci oraz miejsca spoczynku nie są znane. Informację o śmierci Faista, jego żona i trójka dzieci otrzymali w kwietniu 1948.

</doc>
<doc id="4041971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041971" title="Szczelina w Litworowej">
Szczelina w Litworowej

Szczelina w Litworowej – jaskinia w Dolinie Miętusiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej położone jest w Małołączniaku, we wschodnim zboczu Doliny Litworowej, w pobliżu Dziury w Litworowej, na wysokości 1859 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi wąski, szczelinowy i poziomy korytarzyk zaczynający się w małym otworze wejściowym, a kończący kominkiem na poprzecznej szczelinie.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są mokre, rosną na nich porosty.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Jej opis i plan sporządziła I. Luty przy pomocy M. Tomaszka w 1994 roku.

</doc>
<doc id="4041972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041972" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1992">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1992

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów Mężczyzn 1992 – 62. edycja mistrzostw, która odbyła się w Siedlcach w dniach 20-22 marca 1992 roku.

</doc>
<doc id="4041974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041974" title="Tour de Pologne 2017 – 7. etap">
Tour de Pologne 2017 – 7. etap

7. etap kolarskiego wyścigu Tour de Pologne 2017 odbył się 4 sierpnia. Start oraz meta etapu miały miejsce w Bukowinie Tatrzańskiej. Etap liczył 132,5 kilometra.
Premie.
Na 7. etapie były następujące premie:

</doc>
<doc id="4041975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041975" title="Hale Center">
Hale Center

Hale Center – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hale.

</doc>
<doc id="4041983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041983" title="Eugenika niemiecka">
Eugenika niemiecka

Eugenika niemiecka, zwana też higieną ras ("Rassenhygiene") – ideologia stworzona w celu ochrony „czystości rasy” i odnowy biologicznej narodu niemieckiego oraz powstrzymania postępującej fizycznej i umysłowej degeneracji narodów zachodniej cywilizacji, jaką w drugiej połowie XIX stulecia dostrzegano na Zachodzie.
Pojęcie eugeniki (z języka greckiego – "eu-genes" – znaczy „dobrze urodzony”, „dobrego pochodzenia”, „rasowy”) powstało w starożytnej Grecji i związane było z troską o zdrowe i silne społeczeństwo, ale nazwa ta nie oznaczała konkretnego programu doskonalenia człowieka.
W czasach nowożytnych, wspierany przez Karola Darwina jego kuzyn, brytyjski arystokrata sir Francis Galton mniej więcej od roku 1865 rozpoczął badania nad opracowaniem nowej gałęzi wiedzy (sięgając po greckie pojęcie "eu-genes"), opartej na założeniu dziedziczenia cech charakteru i uzdolnień i nazwał ją "eugenika". Wkrótce eugenika stała się popularna w wielu krajach Europy i świata; jako nauka była rozwijana głównie w Wielkiej Brytanii, USA, Niemczech, Francji, a nawet w krajach Dalekiego Wschodu. Eugenika zakłada możliwość doskonalenia fizycznego i umysłowego człowieka jako gatunku w drodze ulepszania materiału genetycznego.
Na terenie Niemiec eugeniczny paradygmat, eugeniczne myślenie, przejawiało się i obowiązywało właściwie wszędzie. Było obecne w akademickim nauczaniu (głównie w medycynie), w polityce (zwłaszcza w polityce społecznej), w literaturze i prasie, przeniknęło nawet do życia prywatnego. Eugenika rozwinęła się w Niemczech jeszcze pod koniec XIX wieku, i natychmiast zyskała uznanie i rozgłos, wpisywała się bowiem w wielkoniemiecki szowinizm, polegający przede wszystkim na demonstrowaniu nienawiści do narodów uznawanych za wrogie – przede wszystkim Żydów i Słowian.
Myśl eugeniczna, w szczególności koncepcje rodzimej higieny ras, ukształtowały poglądy twórców ideologii nazistowskiej, a następnie determinowały w znaczącej mierze całą politykę Trzeciej Rzeszy. Adolf Hitler od początku swej działalności politycznej propagował koncepcje eugeniczne w swych licznych wystąpieniach oraz w "Mein Kampf", a jako kanclerz Rzeszy także inicjował ustawodawstwo w tym zakresie, a nawet angażował się w konkretne działania.
Stworzenie ludzi doskonalszych (co było jednym z celów eugeniki), którzy mogliby stanowić awangardę Europy i docelowo – świata, miało służyć dowartościowaniu niemieckiej dumy narodowej. W grę wchodziła także perspektywa prowadzenia wojen – a więc zapotrzebowanie na ludzi (mężczyzn) silnych, zdrowych, zdolnych walczyć i wygrywać, co miało zapewnić eugeniczne potomstwo pochodzące z „hodowli” (eugenika pozytywna). Brane były również pod uwagę niebagatelne oszczędności budżetowe; liczono kwoty jakie rząd wypłacał w postaci rent i zasiłków, jakie łożył na niepotrzebne – jak utrzymywano – przytułki i szpitale dla chorych psychicznie i umysłowo, na wsparcie biednych i ułomnych, tj. tych wszystkich, którzy nie służą społeczeństwu, lecz wręcz przeciwnie, są obciążeniem. Na odbudowę państwa, na restrukturyzację, na reparacje wojenne i na prowadzenie nowych wojen potrzebne były duże pieniądze, a chorzy i ułomni stanowili pokaźne obciążenie budżetu. Chodziło w tym wypadku o zastosowanie zasad eugeniki negatywnej i zapobiegawczej.
Eugenika miała pomóc w przezwyciężaniu niekorzystnych nastrojów, kompleksów, marazmu, które pojawiły się w wyniku prowadzonych wojen. Szczególnie dotkliwe dla Niemców okazały się zniszczenia po przegranej I wojnie światowej oraz reparacje wojenne, następnie nieakceptowane przemiany polityczne i postępujący kryzys gospodarczy, pogłębiony z uwagi na reparacje wojenne. Eugenika miała stanowić instrument w konsolidowaniu społeczeństwa – obywateli niemieckich wokół nowych idei, które w opinii społeczników i polityków dawały realną nadzieję na odnowę narodu niemieckiego.
Korzenie eugeniki niemieckiej.
Ernst Haeckel – prekursor eugeniki na terenie Niemiec.
W epoce sukcesów biologii ewolucyjnej zaczęto porównywać świat zwierząt ze strukturą społeczną. Zagadnieniem tym zainteresował się prekursor niemieckiej myśli eugenicznej Ernst Haeckel (1834–1919), profesor zoologii i filozof Uniwersytetu w Jenie. Haeckela uważa się za tego, który adaptował ewolucjonizm i darwinizm na terenie Niemiec i który zapoczątkował eugeniczny proces doskonalenia i zarazem rozumienia społeczeństwa. Zwany „niemieckim buldogiem Darwina” – torował drogę niemieckim darwinistom i eugenikom, wytykając zgubne skutki opieki medycznej i filantropii. Ale jednocześnie w pracy "Natürliche Schöpfungs-Geschichte" ("Historia stworzenia") podkreślał rolę zarówno solidaryzmu społecznego, jak i walki o byt. Uczony nie zauważył w tym sprzeczności ani braku spójności w zestawieniu ze swoimi poglądami, jako że nie zamierzał solidaryzować się z biednymi i chorymi. Jeśli chodzi o walkę o byt, dla którego to wyrażenia znalazł swoje własne: „ubieganie się o konieczne warunki bytu”, to – w sytuacji solidaryzmu społecznego w państwie - jedynie mogłaby ona dotyczyć antagonizmów pomiędzy narodami. W opinii Ludwiga Woltmanna (studenta Haeckela), Haeckel nie rozumiał adekwatnie ani teorii Darwina, ani ideologii społecznej demokracji, sądząc, że teoria doboru naturalnego „okazuje się na wskroś arystokratyczną zasadą; polega na doborze najlepszych”.
Jeneński przyrodnik w swoim dziele akcentował nieodwracalne następstwa, jakie powoduje medycyna, która wprawdzie w niewielkim stopniu jest pomocna w zwalczaniu ułomności, ale dysponuje coraz większymi możliwościami przedłużania życia chronicznie chorym, i to na długie lata.
Znamienne dla E. Haeckela było akcentowanie harmonijnej współpracy między jednostkami dla dobra całego organizmu, jakim jest społeczeństwo, co sprzyjało legitymizowaniu ingerowania władzy w sferę społeczną oraz podporządkowania jednostki interesom wspólnoty. Haeckel był jednym z pierwszych uczonych nowożytnych (u Platona pobrzmiewały podobne akcenty), który widział nadrzędność interesów państwa nad interesami jednostki i tym samym przyczynił się do takiego rozumienia roli jednostki w państwie, które później wyraźnie będzie sprzyjało całkowitemu podporządkowaniu celów i dążeń obywateli państwu.
Mimo dużej popularności, poglądy E. Haeckela spotykały się też z zarzutami rzetelnych naukowców z dziedzin pokrewnych. Należeli do nich m.in. Rudolf Virchow – nauczyciel Haeckela, lekarz, biolog i polityk oraz biolog Eberhard Dennert. Krytyce zostały podane:
Pomimo zanegowania sensacji naukowych E. Haeckela, "Historia stworzenia" ukazywała się nadal, aż do 1926 r.; na jej podstawie i licznych rysunków przygotowanych przez samego autora, prowadzone były wykłady. Haeckel, aczkolwiek niechętnie, przyznał się do błędów, ale w sprawie „drzewa rodowego” człowieka tłumaczył, że ataki na niego nie są słuszne, bowiem „drzewo genealogiczne człowieka, jak wszystkie drzewa genealogiczne roślin i ludzi, jest tylko, rozumie się w szczegółach, prostym przypuszczeniem genealogicznym, mniej albo więcej prawdopodobnym. To jednakże nie przeszkadza, abyśmy nie mieli go zastosować w sposób ogólny do człowieka (?)...”.
Jeszcze większe konsekwencje miały jego biogenetyczne prawa w rozwijających się naukach społecznych. Antropolodzy początkowo popierali pogląd Haeckela, że inne kultury są „prymitywne” w sensie embriologicznym oraz że ich rozwój zatrzymał się i w stosunku do naszego był zbyt krótki. Wprowadził pojęcie Wielkiego Łańcucha Bytu do ewolucyjnego myślenia. Dokonał gradacji nie tylko ras, ale i płci: najwyżej umieścił białych mężczyzn, natomiast białe kobiety uplasował na tym samym poziomie, co czarnych mężczyzn i europejskie niemowlęta (najprawdopodobniej płci męskiej), o czym miałyby świadczyć cechy tylnego płata mózgu i płata ciemieniowego. W tych twierdzeniach Haeckel nie był sam; podobnie wypowiadali się: znany genewski (poch. niemieckiego) przyrodnik i filozof Karl Vogt (m.in. w pracy "Lectures on Man" z 1864 r.) oraz antropolog Emil Hushke (prywatnie – teść Haeckela), że np. „Czarni, kobiety i dzieci są łącznikiem pomiędzy małpami a dorosłymi białymi mężczyznami” („Blacks, women, and children thus link the apes to adult white males”), czyli stanowią brakujące ogniwo w łańcuchu ewolucji.
Największe skutki nauki E. Haeckela, D. Gasman (amerykański specjalista z zakresu historii europejskiej tego okresu) widzi w dalekosiężnych oddziaływaniach na czołowych rasistowskich antropologów i eugeników. Monizm Haeckela wraz z innymi teoretykami społecznymi wpłynął na ukształtowanie nazistowskiej ideologii. „Według Haeckela, skuteczna polityka nie była w rzeczywistości niczym więcej niż biologią stosowaną; lubił on przywoływać pamięć starożytnych Spartan, którzy, jak twierdził, byli silni tylko dlatego, że praktykowali selekcję biologiczną”.
Ernst Haeckel przyczynił się do pogłębiania rasizmu; był jednym z najbardziej krzykliwych przeciwników Żydów, a jego antysemityzm zmierzał do ujęcia kwestii żydowskiej w biologicznym wymiarze. Uważany jest również za inicjatora myśli eugenicznej na terenie Niemiec, ponieważ jego poglądy znalazły wielu zwolenników i naśladowców.
Wilhelm Schallmayer – kontynuator myśli eugenicznej.
Jednym z czołowych kontynuatorów Haeckela był jego uczeń, lekarz i uczony Wilhelm Schallmayer (1857–1919). Za początek zaangażowania Schallmayera w eugenikę można przyjąć jego pierwszą publikację z 1891 r. Był to krótki traktat "O zagrażającym zwyrodnieniu fizycznym narodów cywilizowanych i upaństwowieniu stanu lekarskiego", w którym autor wyrażał lęk o kondycję zwłaszcza cywilizacji zachodniej, a w szczególności narodu niemieckiego. Inny jego traktat – "Dziedziczność i selekcja w historii życia narodów", z 1903 r., stał się „podręcznikiem” dla pierwszej generacji eugeników, docierając do ogromnej liczby czytelników, a znaczne jego partie zostały przyjęte przez Niemieckie Towarzystwo Higieny Ras (NTHR).
W pierwszej rozprawie ("O zagrażającym zwyrodnieniu…") Schallmayer uzasadniał powszechne wprowadzenie świadectw zdrowia dla celów eugenicznych. Zalecał kontrolowanie zawierania małżeństw, aby nie dopuścić do prokreacji ludzi uznanych za dysgenicznych, w celu zatrzymania procesu zwyrodnienia rasy. W. Schallmayer sukcesywnie rozwijał myśl eugeniczną (opierając się na publikacjach Galtona), jednakże początkowo bez sukcesów. Prawdziwy rozgłos uzyskał (on i jego poglądy) dopiero w 1900 r., kiedy to zdobył pierwszą nagrodę w konkursie Alfreda Kruppa (przy naukowym wsparciu Ernsta Haeckela), dotyczącym społecznych i politycznych konsekwencji teorii Darwina.
W pracy "Dziedziczność i selekcja w życiu narodów" przekonywał, że najpilniejszą potrzebą jest rozprawienie się z niedołężnymi, kalekami, ludźmi chorymi umysłowo i psychicznie, których rzesze zagrażają interesom państwa. Państwo nie powinno rozwijać opieki społecznej, budować zakładów dla kalek – ludzi nieszczęśliwych, ale wspierać prokreację ludzi zdrowych i szczęśliwych. Schallmayer „patrzył na cały ustrój prawny, postępy techniki, na moralność i nawet na pojęcie dobra i zła pod kątem walki o życie. Wszystko – całe życie i moralność – musi być do tego dostosowane. I wszystko, co przyczynia się do obrony słabszych, przyspiesza degenerację białej rasy, ściągającą ją do poziomu australijskich tubylców. Dotyczy to zarówno fizycznej, jak i umysłowej degeneracji, bo obie te skłonności są rasowo zdeterminowane”. Zadaniem państwa jest zachęcanie i wspomaganie zdrowych, silnych jednostek do prokreacji oraz jednocześnie uniemożliwienie rozrodu elementom mało wartościowym, tym bardziej że osoby chore psychicznie – o czym Schallmayer był przekonany – są bardziej pobudzone seksualnie i pozostawiają więcej potomstwa, i to potomstwa obciążonego dziedzicznie, tj. również chorego. Dlatego, jak uzasadniał, opieka lekarska, sanatoria i przytułki przynoszą rasie i państwu szkodę. Gdyby takie wątłe i chorowite lub upośledzone osoby żyły w społeczeństwach pozbawionych opieki lekarskiej bądź pomocy społecznej – musiałyby zginąć, a narody cywilizowane przez źle pojęty humanitaryzm i solidaryzm, podtrzymują te chore osoby przy życiu i pozwalają im się rozmnażać, co prowadzić musi nieuchronnie – jego zdaniem – do zwyrodnienia rasy (narodu).
Także ustawodawstwo, uznające prawo jednostki do rozmnażania się za nienaruszalne, uczony medyk uważał za wadliwe. Nie zgadzał się z taką sytuacją, gdy: „Mogą się dowolnie mnożyć wszelkiego rodzaju upośledzone istoty i uważa się ich osobisty interes za wyższy od interesu całości, tj. narodu w przyszłości […]. Sądy uwalniają ich zwykle od winy i kary, ale nie myśli się już o tym, żeby zbrodniarzowi z urodzenia odjąć możność płodzenia dzieci, które także będą dziedzicznie obciążone w kierunku zbrodniczym”.
W. Schallmayer, wyjaśniając różnicę między dwoma nurtami higienicznymi, eugeniką – higieną ras (ruchem eugenicznym), a higieną społeczną (ruchem higienicznym) pisze, że ten pierwszy wyraża genotyp, natomiast drugi – higienę społeczną, którą należy łączyć z fenotypem. Poza tym te dwa nurty (dwie „higieny”), jeśli chodzi o cele i środki, prezentowały różne składniki: higiena ras służyła przyszłym pokoleniom o wiele bardziej niż obecnemu, natomiast higiena społeczna wspomagała tylko obecną generację i najwyżej jej potomków. Ta odmienność łączyła się, zdaniem Schallmayera, z konfliktem pomiędzy interesem społecznym a interesem rasowym, rasowym dziedzictwem. Nie ukrywał, że dla narodowych przywódców może to być trudna decyzja. Chociaż „rasowy interes powinien mieć pierwszeństwo przed interesem socjalnym, to w praktyce musi być najpierw zaspokojony interes społeczny”. Rozwiązanie widział w doskonaleniu i rozwijaniu edukacji społecznej i społeczno-biologicznej. „Miał nadzieję, że przywódcy i urzędnicy państwowi wkrótce uzyskają odpowiednią wiedzę, niezbędną do podejmowania tak trudnych decyzji”.
Schallmayer proponował różne inne nazwy zamiast „higiena ras”: „higiena dziedziczności” ("Wererbungshygiene"), „biologia narodowa” ("Nationalbiologie"), a następnie "Rassehygiene" (w l. pojedynczej, zamiast mnogiej), ale żadne się nie przyjęło. „Aby zminimalizować nieporozumienia dotyczące celów eugeniki, Schallmayer używał słowa "Rassehygiene" zamiast "Rassenhygiene" i nieustannie starał się przekonać do tego innych eugeników”. Jednakże termin "Rassenhygiene" już zdążył się przyjąć, za sprawą publikacji Alfreda Ploetza (twórcy niemieckiej higieny ras) i poczytności zeszytów „Archiv…” oraz niechęci, jaką Niemcy żywili do używania angielskiego terminu.
Ludwig Woltmann – uczeń Haeckela.
Mimo krytycznego podejścia do swego nauczyciela E. Haeckela, Ludwig Woltmann (1871–1909) – niemiecki antropolog i zoolog (studiował też medycynę i filozofię), podtrzymywał także zarzut pod adresem opieki medycznej oraz wszelkich form pomocy społecznej; twierdził, że utrudnia to naturalny proces selekcji i pogłębia procesy degeneracji. W rozprawie "Teoria Darwina i demokracja społeczna" pisze: „Tutaj zatem bez wątpienia nasze humanitarne dążności, ochrona słabych, stają w sprzeczności z opartym na wiedzy przyrodniczej zadaniem oczyszczenia rasy, usuwania z niej wszelkich tworów niedoskonałych. Znieść tę sprzeczność, ten antagonizm obowiązków, w którym stara i nowa moralność idą ze sobą w zapasy, wyrównać i do pojednania doprowadzić będzie etycznym zagadnieniem przyszłego pokolenia”.
L. Woltmann, socjaldemokrata i marksista, we wcześniejszym okresie swej działalności społecznej był, w porównaniu z innymi eugenikami, nieco łagodniejszy. Działając w szeregach społecznej demokracji oraz podzielając ideały marksistowskie, Woltmann początkowo widział możliwość przemian społecznych w duchu marksizmu, zatem propagował równość społeczną przez dźwiganie klasy robotniczej i rzesz ludzi biedniejszych przez stworzenie im lepszych warunków pracy, płacy, opieki medycznej itp. Jednakże z czasem, gdy ruch socjalistyczny na terenie państw zachodnich został zneutralizowany i przekształcony na modłę demokracji burżuazyjnej, młodzieńcze ideały Woltmanna także się przekształciły, wpisując się w ideologiczny klimat polityki społecznej Niemiec.
Wyrazem tych poglądów było przekonanie, że darwinowskie prawa natury dają się zastosować do społeczeństwa, a nierówności rasowe wynikające z tej teorii skłoniły Woltmanna do uplasowania Niemców na pierwszym miejscu w gatunku ludzkim. Kładąc nacisk na zewnętrzne cechy fizyczne, rysy twarzy, dopatrywał się absolutnych wartości estetycznych w typie nordyka, które uległyby degradacji w wypadku mieszania rasowego. Szukał też uzewnętrznionego celu przymiotów duchowych i siły, które tkwiły w typie nordyckim, a powinna to być dominacja – przynależna rasie panów – wśród innych krajów, która jest niezbędna do dalszego rozwoju rasy germańskiej; „rasa germańska została wybrana, aby panować na ziemi. […] Pangermanizm był nieuchronnym logicznym rozwinięciem jego rasowych nakazów”.
Eugeniczne struktury organizacyjne.
Alfred Ploetz – twórca Rassenhygiene.
Za rzeczywistego twórcę eugeniki niemieckiej uważa się Alfreda Ploetza (1860– 1940), który już w latach młodzieńczych interesował się problemem degeneracji rasy. Założył (Carlem i Gerhartem Hauptmannami) w 1879 r. we Wrocławiu organizację młodzieżową, której celem było założenie socjalistycznej utopijnej kolonii wewnętrznej. W tej przyszłej „organizacji” przydzielili sobie już nawet stanowiska. Planowali także utworzenie i propagowanie ruchu, nazwanego przez Ploetza higieną rasową, a wokół idei ruchu próbowali skupić młodzież szkolną. Zadaniem higieny rasowej (nauki – jak ją nazywał Ploetz) było łączenie socjalizmu i nacjonalizmu w koherentną ideologię biologiczno-społecznej reformy oraz formowanie oręża w walce o regenerację rasy. Paul Weindling (bryt. prof. historii medycyny) podaje listę nazwisk pierwszej generacji wykwalifikowanych higienistów rasowych, są tam m.in.: A. Grotjahn, M. Gruber, E. Fischer, F. Lenz, E. Rüdin, W. Schallmayer, L. Woltmann i oczywiście A. Ploetz. Organizacja ta podjęła się (poprzez powołanie Towarzystwa „Pacyfik”) zbierania środków na sfinansowanie socjalistycznej kolonii wewnętrznej. Jej działacze fascynowali się darwinizmem oraz idealizmem niemieckiej kultury, zgłębiali prace Haeckela oraz rozwijali filozofię totalności „Życia” – opierając się na utopijnej filozofii m.in. Platona i More’a – jako antidotum na dominację technicznej i ekonomicznej kultury Rzeszy.
Ploetz zaczął studiować ekonomię we Wrocławiu, wierząc w możliwość rozwiązania problemów społecznych za pomocą instrumentów ekonomicznych. Jednakże jego wyjazd do USA i obserwacja istniejących tam kolonii utopijnych („Ikarus” w stanie Iowa) zmieniły całkowicie jego poglądy, bowiem stan i rezultaty ich działania uważał za wielce niedoskonałe. Nie zadowalał go poziom moralny społeczeństwa, a więc za najpilniejszą potrzebę uznał reformę społeczną. Po powrocie z USA porzucił studia ekonomiczne i podjął studia medyczne w Szwajcarii. Postanowił zgłębiać medycynę, ponieważ reformowanie społeczeństwa powinno przebiegać na drodze medycznej i biologicznej przebudowy.
Sheila Weiss (profesor historii, USA) nazywa Ploetza drugim współzałożycielem (za pierwszego uważa Schallmayera) niemieckiej eugeniki. Napisał on rozprawę traktującą "stricte" o higienie ras już w 1895 r. ("Die Tüchtigkeit unserer Rasse und der Schutz der Schwachen. Ein Versuch über Rassenhygiene und ihr Verhältniss zu den humanen Idealen, besonders zum Socialismus"). Ploetz zdawał sobie sprawę z trudności w zdefiniowaniu terminu „rasa”, który miał odnosić się do całej ludzkości, ale wskutek dostrzegalnych podziałów gatunku, potrzebne będą – jak pisał – nowe określenia, ale nie odbiła się ona szerokim echem, została doceniona dopiero po konkursie Kruppa (1900 r.). O higienie ras zrobiło się głośno, kiedy dyskusje wokół eugeniki stały się debatą ogólnokrajową, na początku wyłącznie w gronie uczonych, lekarzy i publicystów, niekoniecznie związanych z ruchem higieny ras. Tematykę tę popularyzowało czasopismo utworzone w 1904 r. przez Ploetza – „Archiv für Rassen und Gesellschaftsbiologie” (ARGB). Naukowe artykuły publikowali w nim poważni naukowcy, genetycy, m.in. August Weismann, Hugo de Vries, Carl Correns czy Erich von Tschermak, ale pojawiały się też teksty rasistowskie oraz krytyczne wobec działań instytucji opiekuńczych, m.in. Eugena Fischera i Fritza Lenza. Pierwszy numer „Archiv…” poświęcony był E. Haeckelowi i A. Weismannowi.
Rok później (1905 r.), także z inicjatywy Ploetza, w Berlinie powstało Towarzystwo Higieny Ras (Gesellschaft für Rassenhygiene). Zarówno Towarzystwo (THR), jak i czasopismo (ARGB) były pierwszymi na świecie instytucjonalnymi ośrodkami eugeniki. Znamienne są zasady przynależności do THR oraz profesje członków założycieli: byli to Ploetz – z medycznym wykształceniem oraz dwaj psychiatrzy Anastasius Nordenholz i Ernst Rüdin (profesor psychiatrii w Monachium), co wskazuje na kierunek przyszłych działań. Do Towarzystwa nie mógł należeć ten, kto złożył akces, lecz członkowie byli starannie dobierani, i to wyłącznie spośród grupy intelektualistów, naukowców oraz twórców, a następnie poddawani badaniom antropologicznym. Wyniki tych badań były przechowywane do porównań z wynikami przebadanej „gorszej” części społeczeństwa.
Początkowo A. Ploetza trapił dylemat, jak pogodzić konflikt między ideałami, wypływającymi z naszej natury, takimi jak humanitaryzm i humanizm, a interesami rasy, które są przez te ideały ograniczane. Pomoc socjalna i medyczna słabym zdrowotnie i ekonomicznie (chodzi tu także o choroby, wypadki i zabezpieczenia emerytalne) osłabia kondycję całego społeczeństwa i, być może, odbywa się kosztem tych najsilniejszych obywateli. Ale był jednocześnie niezmiennie przekonany, że
 Przez lata Ploetz pisał artykuły dotyczące relacji między naukami społecznymi i higieną rasy.
NTHR: historia, cele i program.
Początkowo Towarzystwo było otwarte dla osób o różnych poglądach politycznych i różnych konfesji, z jednym ograniczeniem: wyłącznie dla rasy białej. Możliwa była zatem współpraca z towarzystwami innych ras. Pierwotnie – jak sądzono – idee eugeniczne miały służyć całemu gatunkowi ludzkiemu: Towarzystwo bowiem widziało możliwość tworzenia odrębnych programów eugenicznych dla poszczególnych ras (narodów), byleby tylko unikać mieszania ras o różnym poziomie rozwoju. Ponieważ celem THR było upowszechnianie wiedzy z zakresu biologii rasy i biologii społecznej, a także wyników badań, konieczna była współpraca międzynarodowa. Towarzystwo Higieny Ras przekształciło się zatem w 1907 r. w Międzynarodowe Towarzystwo Higieny Ras (MTHR) z siedzibą w Monachium, powstawały też liczne organizacje lokalne. Alfred Ploetz żywił nadzieję na podporządkowanie sobie organizacji z innych krajów, szczególnie liczył na Wielką Brytanię, co się nie udało, sam Francis Galton natomiast, przyjął stanowisko honorowego wiceprezesa MTHR. Podczas I wojny światowej działalność Międzynarodowego Towarzystwa Higieny Ras się załamała, pozostała jedynie współpraca eugeników niemieckich i skandynawskich.
Naczelnym zadaniem programu "Rassenhygiene" była ochrona rasy aryjskiej, ale zakładano walkę o byt z innymi rasami niezależnie od tego czy zakwalifikowane zostały do ras aryjskich, czy nie-aryjskich, zatem nie było to konsekwentne. Takich niekonsekwencji było sporo, np. program higieny selekcyjnej. Zakładała ona eliminację nawet jednostek szlachetnych, jeśli te należały do narodu w całości uznanego za dysgeniczny.
Kolejnym brakiem konsekwencji jest mówienie o ochronie swych aryjskich obywateli w perspektywie planów wojennych; zgromadzenie delegatów towarzystwa higienicznego w Jenie odbyło się w dniach 6–7 czerwca 1914 r., a wybuch I wojny światowej nastąpił 28 lipca tegoż roku. Powszechnie i publicznie mówiono o rewizji granic ustalonych także w wyniku dziewiętnastowiecznych działań wojennych, o nowym podziale kolonialnym, o rynkach zbytu i przede wszystkim o odzyskaniu (czy uzyskaniu) wpływów w Europie.
Powojenne programy eugeniczne nacechowane były jeszcze większą histerią, biorąc pod uwagę ubytek ludności, głównie mężczyzn, i to młodych, zdrowych i silnych, czyli wartościowych eugenicznie (występowanie kontraselekcji). Wzrosło wówczas zainteresowanie ideą eugeniki, która uzyskała większe poparcie polityczne i ogólnospołeczne. Zniszczenia w wyniku wojny, zubożenie oraz szerzenie się chorób przyczyniły się do powstania w Berlinie (jeszcze w czasie trwania wojny) Niemieckiego Towarzystwa Polityki Ludnościowej (założycielem był ekonomista profesor Julius Wolf, również zainteresowany problemami demograficznymi), które miało być nastawione na bardziej intensywną propagandę niż THR i osiąganie lepszych wyników.
Neomaltuzjanizm (propagujący ograniczenie liczby potomstwa, aby zadbać o jego lepsze wychowanie) spotkał się z ostrą krytyką nowego Towarzystwa, które zresztą nie ukrywało w swej odezwie, że „tocząca się wojna nie będzie ostatnią. Za kilka dziesiątków lat trzeba będzie stawić czoło wojnie odwetowej, nawet jeśli chcielibyśmy wspaniałomyślnie oszczędzić naszych wrogów i musimy być wówczas uzbrojeni liczbą zdatnych do walki mężczyzn. Wojny tej można w dającym się przewidzieć czasie tylko wtedy uniknąć, gdy siła narodu będzie tak wielką, że nikt nie poważy się na atak. Skuteczna higiena ras jest najlepszą poręką Pokoju”. Jest to treść z dokumentu odezwy Towarzystwa.
Podczas I wojny światowej, NTHR (Niemieckie Towarzystwo Higieny Ras) nie wykazywało aktywności, dopiero w roku 1921 powołano Komisję Higieny Ras przy Pruskiej Krajowej Radzie Zdrowia (która powstała rok wcześniej), co należy uważać za wznowienie działalności tego ruchu. Komisji zlecono przygotowanie ustaw o legalności aborcji, sterylizacji, pomocy rodzinom wielodzietnym oraz opracowanie programu nauczania eugeniki w szkołach wyższych. W 1922 r., na pierwszym posiedzeniu, zmieniono zarząd NTHR i przeniesiono go do Berlina. Od tego też czasu organizacji przyznano dofinansowanie ze strony państwa. W 1926 r. została utworzona Liga Odrodzenia Narodowego i Wiedzy o Dziedziczności, której zadaniem miało być popularyzowanie programu eugenicznego w społeczeństwie. Jej członkowie powiązani byli z Ministerstwem Spraw Wewnętrznych i Ministerstwem Opieki Społecznej, zatem mogli wpływać na decyzje władz dotyczące postulatów eugenicznych. Obok Ligi i NTHR działało wiele lokalnych organizacji, z nieco odrębnymi programami, jednakże na początku lat trzydziestych doszło do większego ujednolicenia programów i centralizacji.
Nadal jeszcze ruch eugeniczny był propozycją dla zwolenników różnych opcji politycznych, a nawet różnych odcieni ideologicznych oraz zapatrywań naukowych. Zakrojono szeroką i wielowarstwową akcję społeczną budzenia świadomości narodowej, popularyzacji zagadnień eugenicznych oraz mobilizacji w zwalczaniu chorób społecznych, a także podjęto powszechną edukację poprzez organizowanie wystaw propagujących zdrowy tryb życia. Promocja rodzin wielodzietnych doprowadziła do powstania w 1919 r. Związku Rodzin Wielodzietnych (ZRW), który wkrótce zdobył dużą popularność, zrzeszając (pod koniec lat dwudziestych) 80 tys. rodzin. Propaganda ruchu higieny ras w zakresie płodności spotykała się ze zrozumieniem ZRW, który ponadto wysuwał postulaty konkretnej pomocy (np. przydziału darmowych działek gruntu, ulg budowlanych, korzystnych pożyczek finansowych). Jednakże pomoc kierowana miała być tylko do rodzin dziedzicznie nieobciążonych.
Upowszechnianie się eugeniki w Republice Weimarskiej.
Dwie frakcje: monachijska i berlińska.
W okresie Republiki Weimarskiej eugenicy byli podzieleni na dwie frakcje. Frakcje te zaznaczyły swe istnienie znacznie wcześniej. Uznaje się, że frakcja monachijska została zapoczątkowana przez A. Ploetza, natomiast frakcja berlińska – przez W. Schallmayera, chodziło jedynie o różnice doktrynalne. Eugenicy monachijscy byli zdecydowanie bardziej radykalni, a berlińscy – bardziej prospołeczni i mniej rasistowscy. Eugenicy monachijscy z Fritzem Lenzem na czele (oraz E. Rüdinem, E. Fischerem, Maxem von Gruberem – który przewodził MTHR w latach 1916–1922) lansowali politykę supremacji rasy nordyckiej; zatopieni w pseudonaukowych dysputach rasowych i antropologicznych, wierzyli w biologiczną odnowę swej rasy w drodze selekcji osób małowartościowych z punktu widzenia przydatności społecznej. Z kolei berlińska organizacja higieny ras (Alfred Grotjahn, Herman Muckermann) podkreślała, nie odrzucając programu selekcji, znaczenie reform społecznych, powojenną odbudowę kraju poprzez przeciwdziałanie szkodliwym zjawiskom społecznym, a eugenikę traktowała jako naukę bardziej obiektywną, dotyczącą wszystkich społeczeństw w mniej więcej równym stopniu (chociażby w założeniach).
Wówczas jeszcze, przynajmniej w deklaracjach, skupiano się bardziej na odbudowie gospodarczej i społecznej kraju, na problemie upośledzonych umysłowo i chorych psychicznie, niż na polityce nordyzacji i tzw. kwestii żydowskiej. Stawiano postulaty stopniowej eliminacji jednostek obciążonych psychicznie oraz elementów aspołecznych, niezależnie od pochodzenia. W okresie tym pojawiły się liczne głosy w sprawie przemianowania ruchu na „eugeniczny” i sporo organizacji, głównie prowincjonalnych, przyjęło nazwę Towarzystwo Eugeniczne. W Republice Weimarskiej odżył bowiem spór pojęciowy, który wcześniej prowadził Schallmayer, podnosząc kwestię ważności nazewnictwa.
Alfred Grotjahn i jego próby reformowania ruchu higieny ras.
Rzecznikiem uporządkowania terminologii był – obok Wilhelma Schallmayera – profesor higieny społecznej Alfred Grotjahn, lekarz i socjaldemokrata, który przekonywał, że termin „eugenika”, ukuty w Anglii na określenie „antropoprocesu” pod wpływem selekcji, adaptacji i doboru naturalnego, nie jest adekwatny do wprowadzonego przez Ploetza w Niemczech terminu "Rassenhygiene", ponieważ eugenika to – jego zdaniem – poważna i obiektywna nauka, która powinna być odnoszona do wszystkich ludzi, niezależnie od przynależności antropologicznej. W Niemczech natomiast termin „rasa” ma podwójne znaczenie: jako dziedzictwo (w sensie biologicznym) oraz jako odmiana antropologiczna (np. rasa nordycka), zatem higiena ras odnosi się zarówno do zamiarów odrodzenia rasy aryjskiej, jak i do „higieny rozrodu” ("Fortpflanzungshygiene"). Dlatego według Grotjahna należałoby powrócić do angielskiej nazwy „eugenika” lub używać niemieckiej – „higiena rozrodu”, które i tak „wyjdą zwycięsko”, zaś nazwa "Rassenhygiene" spowodowała zamieszanie w wielu umysłach i wywołała wiele uprzedzeń w kręgach naukowych i publicznych – przekonywał Grotjahn.
A. Grotjahn przyznawał, że eugenika jeszcze się rozwija, ale już obecnie według niej można regulować dziedzinę rozrodczości, która do tej pory podlegała jedynie popędom i dowolności. Mimo że był on socjalistą, wcale nie proponował wprowadzenia w społeczeństwie zasad postulowanych przez socjalistów, takich jak egalitaryzm lub poprawa warunków życia, ale z surowością nakazywał traktować wszystkich słabszych członów społeczeństwa. Jako lekarz musiał wiedzieć, że np. prostytucja nie jest dziedziczna, ale prostytutki nakazywał sterylizować; podobnie było z alkoholizmem: toczono wówczas spory, czy jest dziedziczny, czy raczej środowiskowy (profesor medycyny sam zgłębiał ten problem), ale i w tym przypadku zalecał sterylizację. Utrzymywał, że konieczne jest uregulowanie rozrodu i życia seksualnego zgodnie z zasadami naukowymi oraz usunięcie ze społeczeństwa ludzi chorych i brzydkich, co miałoby przynieść wszystkim szczęście. Dlatego za najważniejsze uważał „powstrzymać rozród psychopatów […] pewnymi środkami, jakimi są: naturalna bezpłodność i wyłączenie społeczne moralnie upadłych”. To „wyłączenie” miałoby się dokonać przez „wczesne i na stałe zatrzymywanie w zakładach wszystkich mniej wartościowych, którzy jako obłąkani, nałogowi zbrodniarze, nieuleczalni, pijacy i w ogóle niepoprawni psychopaci, już i tak muszą być spośród ludności usunięci”.
Grotjahn opowiadał się po stronie socjalistów (ściślej socjaldemokratów), jednak mało zdecydowanie stawiał na poprawę egzystencji ludzi w trudnych warunkach bytowych, uznając je za słaby czynnik w tak pilnej potrzebie uzdatniania społeczeństwa. Co najwyżej proponował łączenie higieny społecznej z eugeniką (widział dla nich wspólny cel i metody), przy regulacji polityki i higieny społecznej „pod ustalonym, eugenicznym kątem widzenia”. Uczony nie podzielał rasistowskich poglądów higienistów rasowych, ubolewał nawet, że higiena ras zatraca swój cel, stając się raczej arystogeniką (chodzi o planowanie hodowli rodzin przodujących) niż eugeniką i która jednocześnie przeciwstawia się „państwu ludowemu i rozwojowi idei demokratycznej”. A rozrodczość – głosił – należy „oprzeć na narodowych i społecznych zasadach”,a nie tylko na osobisto-gospodarczych.
Dyskusje o eugenicznym ustawodawstwie.
Niemcy w okresie Republiki Weimarskiej nie były krajem przodującym w zakresie prawnej regulacji problematyki eugenicznej. W 1917 r. Berlińskie THR proponowało wprowadzenie świadectw przedślubnych, lecz Rada Zdrowia Rzeszy w 1920 r. wytyczyła jedynie ogólny kierunek w kwestii zawierania małżeństw. Był to program na razie powszechnej edukacji w zakresie dziedziczności, uświadomienia obywatelom wagi małżeństwa i ich potomstwa oraz roli, jaką odgrywają oni w procesie budowania silnego państwa. Sukcesywnie wkraczano w sferę intymności jednostki, jej seksualności oraz prokreacji, które teraz miały stać się dobrem publicznym, czyli służyć społeczeństwu i państwu. Starano się uzmysłowić jednostkom, jak ważne dla całego narodu są prywatne decyzje dotyczące małżeństwa. Zatem wszyscy, którzy chcą założyć rodzinę, powinni zwrócić uwagę na swoje i partnera zdrowie, zasięgając w tej sprawie porady lekarskiej.
Poradnictwo przedślubne.
Poradnictwo przedślubne początkowo miało być dobrowolne, lecz zatajenie informacji przez jedną ze stron było powodem do unieważnienia małżeństwa, a zarażenie chorobą wymuszało odszkodowanie pod groźbą kary. Z tą dobrowolnością bywało różnie, toteż wprowadzono obowiązek zaświadczeń lekarskich o stanie zdrowia kandydatów do małżeństwa, złożonych w USC, a wystawionych przez specjalnie powołanych do tego lekarzy na podstawie opinii lekarza prowadzącego. Jednakże decyzja o zawarciu małżeństwa nadal należała do narzeczonych. Z tym że zostali oni poinformowani o skutkach ewentualnego niepełnowartościowego małżeństwa, że będzie ono nieszczęśliwe, a ich potomstwo niepożyteczne dla państwa. Narzeczeni byli informowani za pomocą wszechobecnej propagandy, otrzymywali także pisemne pouczenia. Dotyczyły one zagadnień z zakresu dziedziczności, które w tym czasie były w znikomym stopniu rozpoznane, zatem często informacje miały bardzo ogólny charakter, np. że pewne choroby (umysłowe, weneryczne, gruźlica, morfinizm) są niebezpieczne.
Prowadzono liczne dyskusje w gronie specjalistów, jak również na szczeblu administracyjnym; zdawano sobie bowiem sprawę z niedostatecznej wiedzy w zakresie dziedziczenia, ale też nie widziano wtedy innego sposobu opanowania rosnącej (jak się zdawało) degeneracji narodu niemieckiego (u niektórych innych narodów tę degenerację dostrzegano w znacznie większym stopniu), zatem eugenicy postulowali pilne wprowadzenie ustaw eugenicznych jako jedynego środka zaradczego. Program eugeniczny cieszył się dużym poparciem w społeczeństwie, ze względu na wysokie koszty utrzymania szpitali i przytułków, co w dobie kryzysu gospodarczego stanowiło argument dla zwolenników ustaw eugenicznych, zwłaszcza sterylizacji dziedzicznie chorych. Liczbę ich oszacowano w 1930 r. (wg spisu z 1925 r.) na około 300 tys., w tym osoby z dziedziczną ślepotą – 13 tys., z głuchotą – 15 tys., z brakiem kończyny lub jej części – 8 tys., z oszpeceniem narządów ruchu i innych części ciała – 9 tys., z wrodzonym zwichnięciem stawu biodrowego – 35 tys., chorych na epilepsję – 60 tys., na schizofrenię – 80 tys., psychozę maniakalno-depresyjną – 20 tys. i debilizm – 60 tys.. Były to tylko ciężkie przypadki, a faktyczna liczba chorych w niektórych grupach – zdaniem części lekarzy – była trzykrotnie wyższa. Ponieważ utrzymanie w zakładach chorych psychicznie i umysłowo (stanowiących największą liczbę z ogółu obciążonych dziedzicznie, tj. ok. 70%) pociągało zbyt wysokie koszty, a edukacja eugeniczna – w tym wypadku – nic tu nie dawała, społeczeństwo coraz bardziej oswajało się z myślą podsuwaną przed higienistów o wprowadzeniu sterylizacji. Tym bardziej że, jak podkreślano, rozrodczość ich jest niemożliwa do okiełznania i znacznie wyższa niż wartościowych obywateli. Upowszechniano przekonanie, że w niedługim czasie liczba dysgenicznych osób będzie tak wielka, iż społeczeństwo nie poradzi sobie z tym ciężarem, i w ogóle z problemem degeneracji narodu. Do końca istnienia Republiki Weimarskiej, tj. do 1933 r., nie udało się jednak wprowadzić ustawy sterylizacyjnej mimo licznych projektów i propozycji.
Regulacje prawne związane z rodziną w Trzeciej Rzeszy.
Małżeństwa i związki partnerskie.
Z chwilą dojścia nazistów do pełni władzy niezwłocznie przystąpiono do regulacji związków małżeńskich i partnerskich z nie-Aryjczykami. Ustawa o ochronie niemieckiej krwi i czci z 15 września 1935 r. zakazywała zawierania małżeństwa z Żydami, ale już wcześniej zapobiegano takim związkom. Napiętnowane były wszelkie kontakty, nawet wspólny taniec był zakazany. Propagandę w tej kwestii podejmowały lokalne gazety przy wsparciu SA. Publikowane były nazwiska winowajców, a jeśli to nie skutkowało, organizowano marsze przez ulice miasta i pikiety pod domami kobiet niemieckich utrzymujących stosunki intymne z Żydami. Demonstranci w rytmie muzycznego marsza nieśli transparenty z wypisanymi nazwiskami „kobiet godnych potępienia”, hańbiących niemiecką krew. Demonstracje zazwyczaj były dość liczne, bowiem dyrektywy w tej materii spotykały się z dużym zrozumieniem i aprobatą społeczeństwa. Prasa pisała np.: „to zawstydzające, że pomimo pracy uświadamiającej ciągle są jeszcze niemieckie dziewczęta, które poniżają się utrzymywaniem stosunków z plugawymi Żydami”. Bryan Mark Rigg (amer. historyk) w książce "Żydowscy żołnierze Hitlera" przytacza szereg przypadków, gdy np. zsyłano do obozu koncentracyjnego nawet za pocałunek lub za oddanie krwi żydowskiej, ratując życie Aryjczykowi, albo też napiętnowanie ojca Aryjczyka, mieszkającego pod wspólnym dachem ze swym synem półkrwi Żydem.
Do podobnych i znacznie drastyczniejszych reakcji dochodziło po przyjęciu ustawy, mianowicie – dokonywano aresztowań Żydów i tzw. niemieckich kobiet (jak je określano), utrzymujących wzajemne intymne związki, oraz skazywano ich na obozy koncentracyjne. W myśl ustawy z 18 października 1935 r. zaostrzone zostały również zasady udzielania ślubu; wprowadzono znaczne ograniczenia w wyborze małżonka, a małżeństwo z osobą cierpiącą na chorobę dziedziczną, także choćby czasowo ubezwłasnowolnioną – uważano za nieważne. W przypadku sprzeciwu kandydatów do małżeństwa lub małżonków sprawa była rozpatrywana przez sąd ds. dziedziczności. Chodziło głównie o to, aby nie doszło do utraty wartościowego materiału genetycznego, który mógłby być spożytkowany do spłodzenia zdrowego potomka. Narzeczeni przechodzili badania lekarskie, a także przeprowadzany był wywiad środowiskowy oraz kontrole opiekunek zdrowotnych w ich rodzinach. Chociaż ustawa nie precyzowała kwestii wieku małżonków, to najczęściej nie zezwalano na zawarcie małżeństwa w wypadku znacznej różnicy wieku. Wszystkie te utrudnienia w zawieraniu małżeństw prowadziły do licznych konkubinatów, związków nieformalnych. Ale i na to ustawodawca znalazł sposób. Na podstawie rozporządzenia Ministerstwa Spraw Wewnętrznych Główny Urząd Bezpieczeństwa w 1941 r. wydał polecenie policji wyszukiwania takich związków i informowania par o groźbie osadzenia ich w obozie koncentracyjnym w przypadku dalszych nieformalnych kontaktów intymnych.
Już samo skierowanie na badania powodowało często zniszczenie opinii, co u ludzi dotkniętych chorobą lub cierpiących z jakiegoś innego powodu wywoływało dodatkowe bolesne przejścia. Oburzenie pacjentów oraz ich rodzin kierowane było jednak przeważnie nie przeciwko władzy, lecz przeciw nadgorliwym – jak mniemano – urzędnikom. Toteż przypadki skarg na nierzetelnych urzędników były nader częste. Pisano do najróżniejszych władz, także do Urzędu Zdrowia Rzeszy. Żądano podania nazwiska denuncjatora, konfrontacji z nim, jak również – w wypadku małoletniego – zgody rodziców na przeprowadzenie badań, gdyż – jak uważano – stosowana procedura prowadzi do pogorszenia się stanu zdrowia pacjenta oraz przeczy wszelkim zasadom sprawiedliwości.
Odwołania kierowano nawet do samego Hitlera. Na przykład jedna z kobiet pisała do Führera z prośbą o odstąpienie od sterylizacji, informując, że „narzeczony wyklucza możliwość małżeństwa, jeśli zostanie ubezpłodniona, a druga możliwość zawarcia związku w jej posuniętym już wieku 35 lat wydaje się mało prawdopodobna”. Niezwykle często pisali odwołania rodzice w trosce o swe chore dzieci, prosząc o ponowne zbadanie dziecka, w przypadku gdy nie uznawali choroby za dziedziczną, lecz wywołaną silnymi negatywnymi przeżyciami, lub gdy uważali, że jest to na przykład zemsta ze strony placówek zdrowotnych. Jeden z rodziców napisał nawet prośbę do „siostry” Adolfa Hitlera – Ewy Braun, z prośbą, aby we właściwy sposób przedstawiła ją Führerowi. Treść tych odwołań, próśb, wyraża ogromny dramat zarówno chorych, jak i ich rodzin.
Adopcja.
Ustawy eugeniczne obejmowały też prawo adopcyjne. Dzieci uznane za obciążone dziedzicznie oraz chore lub małowartościowe fizycznie, intelektualnie i moralnie w zasadzie pozbawione były możliwości adopcji. W przypadku jakichkolwiek nieprawidłowości zdrowotnych u dziecka adoptowanego zauważonych w późniejszym czasie można było je zwrócić. Zwrot dziecka był uzasadniony także w sytuacji stwierdzenia różnic rasowych oraz wykrycia u biologicznych rodziców nieprawidłowości zdrowotnych. I nawet gdy adopcyjni rodzice nie chcieli, mimo wiedzy o uznaniu biologicznych rodziców za chorych, zwrócić dziecka, które rozwijało się prawidłowo, zmuszano ich do tego np. nakazem sądu lub innej instytucji. Nierzadkie były też przypadki nadużywania tej ustawy przez adopcyjnych rodziców. W razie zmiany planów życiowych lub najmniejszego rozczarowania się adoptowanym dzieckiem, a zwłaszcza wobec trudności wychowawczych – rodzice adopcyjni, wykorzystując przepisy ustawy, zwracali dziecko do przytułków, unieważniając adopcję. Działo się tak często, gdy zmarł jeden z małżonków lub urodziło im się własne potomstwo oraz gdy wystąpiły inne trudności życiowe; naginano sytuację do przepisów ustawy z 1933 r. oraz ustawy z 1938 r. w sprawie zawierania małżeństw i adopcji.
Rodzice adopcyjni w uzasadnieniu pisali np.: że 16-letnia dziewczynka ma wybujały temperament seksualny, co potwierdził psychiatra, uznając to za obciążenie dziedziczne po matce, która posiadała pięcioro dzieci nieślubnych, a tylko dwoje pochodziło od tego samego ojca; że dziecko robi sobie wolne w godzinach zajęć gimnastycznych oraz sprawia trudności wychowawcze; że chłopiec robi się zuchwały wobec rodziców, ma upodobanie do kradzieży, kłamstwa i brutalności, ponieważ pobił przywódcę organizacji młodzieżowej Jungvolku itp.
Znane są też przypadki wystąpienia o unieważnienie adopcji przez adoptowane dzieci. Na przykład pewna przysposobiona córka wystąpiła o rozwiązanie adopcji z uwagi na „żydowski wpływ” matki adopcyjnej na jej wychowanie oraz prawdopodobne wtrącanie się w sprawy jej przyszłej rodziny. Powody rasowe najczęściej dotyczyły jednak zauważenia u adoptowanego dziecka oznak charakterystycznych dla Żydów. Dziecko poddawane było wówczas badaniu pod względem rasowym. Zdarzało się, że rodzice niesłusznie przypisywali dziecku cechy żydowskie, które w badaniu się nie potwierdzały, wobec czego unieważnienie adopcji nie dochodziło do skutku. Zgodnie z ustawą adopcja nie obejmowała Żydów i dzieci z domieszką krwi żydowskiej pierwszego i drugiego stopnia oraz „obcych rasowo”, tj. innych narodowości lub z domieszką innej krwi niż niemiecka. Dzieci przed adopcją były skrupulatnie badane – krew, choroby, wywiad o biologicznych rodzicach, a także cechy zewnętrzne, zatem ich przysposobienie możliwe było dopiero w wieku umożliwiającym postawienie pełnej diagnozy. Czasem oddawano dziecko pod opiekę przyszłych rodziców, a dopiero np. w wieku szkolnym zawierano umowę adopcyjną lub nawet później.
Utopijna koncepcja „rasy panów”.
W celu udowodnienia wyższości rasy aryjskiej utworzona została przez H. Himmlera nazistowska instytucja badawcza (1935 r.) "Ahnenerbe" (Towarzystwo Badawcze nad Pradziejami Spuścizny Duchowej, Niemieckie Dziedzictwo Przodków). Jednostka ta, poprzez badania z zakresu historii, antropologii, etnografii i archeologii, miała dowieść wyższości rasy aryjskiej. Na początku 1939 r. została włączona do SS, a w czasie II wojny światowej "Ahnenerbe" pomagała w przeprowadzaniu eksperymentów pseudomedycznych w obozach koncentracyjnych. Po wojnie Trybunał Norymberski uznał jej działalność za zbrodniczą. Badacze Towarzystwa jeździli na Bliski Wschód, do Tybetu i w inne miejsca na świecie w poszukiwaniu jakichkolwiek dowodów na bezpośrednie pochodzenie Germanów od mitycznych Ariów („szlachetnych”), pierwotnych ludów zamieszkujących prawdopodobnie środkową Azję, która była kolebką cywilizacji irańsko-europejskiej.
W ramach "Ahnenerbe" powołano 24 placówki naukowe, podejmujące rozmaite prace badawcze, np. jeszcze w 1944 r. placówka nosząca nazwę Wydział Badawczy do Zagadnień Rasowych i Narodowych ("Forschungsabteilung") prowadziła badania, w jaki sposób zachowują się poszczególne rasy w walce, czy opracowywała materiały na temat cech „duszy i charakteru narodów podbitych”. Włączając się do podejmowanych „badań naukowych” na terenie obozów koncentracyjnych "Ahnenerbe" prowadziła m.in. eksperymenty w Dachau „z zakresu stosowania komory niskich ciśnień i badania wpływu tego ciśnienia na organizm ludzki, działania zimna, środków przyśpieszających krzepnięcie krwi, zaś w obozie koncentracyjnym w Natzweiler doświadczenia na ludziach dotyczące gazów trujących i tyfusu plamistego” oraz w szczególności realizowano eksperymenty sterylizacyjne.
Terminy „rasa”, „naród”, „nordycy”, „Germanie”, „Aryjczycy” były używane na wiele sposobów, czasem zamiennie, czasem odmiennie, rozmaicie przez poszczególnych eugeników i polityków, powodując duże zamieszanie. W Trzeciej Rzeszy autorytarnie, w sposób odgórny, wprowadzano pewne terminy, które musiały obowiązywać, i nie rozwodzono się specjalnie nad ich sensem czy zakresem znaczeniowym. Hitler używał terminów „rasa”, „naród”, „gatunek”, „plemię” jako określeń równoznacznych, które zazwyczaj stosował zamiennie. Także inni przywódcy nazistowscy traktowali pojęcie rasy nieprecyzyjnie i dość niefrasobliwie, ale mogło to być zamierzone, gdyż zabieg ten zwiększał pole manewru w stosowaniu dowolnych terminów w stosunku do dowolnej grupy.
Rasiści forsowali pogląd, że krzyżowanie ras jest wielce niekorzystne dla zachowania czystości rasy wyższej. To właśnie domieszki innych ras – w ich mniemaniu – nie tylko wpływają negatywnie na jej rozwój, ale wręcz są czynnikami sprawczymi postępującej degeneracji narodu. Innym dość niebezpiecznym przekonaniem była wiara w przyporządkowanie poszczególnym rasom predyspozycji do pewnych chorób. Uważano, że zarówno choroby dziedziczne, jak i różnice rasowe uwarunkowane są mutacją genową. Poza tym przekonanie rasistów o najwyższej wartości nordyków, których cechować miały zarówno piękno zewnętrzne (sylwetka, siła fizyczna), jak i duchowe (intelekt, charakter), nakazywało chronić tę rasę przed innymi. Wiara we własną potęgę przeradzała się w pogardę dla innych narodów, uważanych za słabsze, i pozwalała stosować wobec nich brutalne prawo.
Niektóre rasy zostały przewidziane do całkowitego unicestwienia, i to niezależnie od stanu zdrowia, pozycji społecznej, wykształcenia ich członków. Z góry zakwalifikowane zostały jako dysgeniczne i mało wartościowe. W doktrynie niemieckiej byli to Żydzi, Romowie, a w dalszej perspektywie – Polacy i Słowianie w ogóle. Również mieszkańcy południowych terenów Europy zaliczeni zostali do gatunku podrasy. Używano określenia, że osoba bądź jakaś grupa ludzi „eugenicznie się źle prezentuje”, mając na myśli zazwyczaj tylko ich wygląd zewnętrzny, a ściślej mówiąc, cechy odnoszące się do statusu ekonomicznego lub stanu higienicznego, ponieważ takie stwierdzenia formułowano już na „pierwszy rzut oka”.
Początkowo – na podstawie koncepcji rasowej antropologów – cała rasa żółta uznawana była za niższą od białej, co jawnie głosili eugenicy niemieccy. W okresie hitleryzmu Japonia nawiązała sojusze gospodarcze i militarne z Niemcami, które były sukcesywnie rozwijane i umacniane. W tej sytuacji oficjalne stanowisko eugeników uległo zmianie, gdyż zaczęto głosić, że Japończyków należy również zaliczyć do Aryjczyków, a dokładnie uznano ich za „honorowych Aryjczyków”. Nie można było inaczej, bowiem Japończycy musieli stać się godni sojuszu z „najwyższą z ras”, a poza tym nie można było ich zrażać rasistowskimi koncepcjami. Japończycy nie mogli wydawać się gorsi rasowo, a tym samym kulturowo i cywilizacyjnie, bo inaczej ucierpiałby sojusz ekonomiczny, a nade wszystko militarny.
Hitlerowcy sprawy militarne stawiali na pierwszym miejscu, czyli podbój świata był priorytetem (z wyjątkiem, być może, kwestii żydowskiej). Celom militarnym podporządkowane były wszystkie inne: gospodarcze, oświatowe, kulturalne, naukowe, a także ideologiczne (łącznie z ideologią eugeniczną). Na potrzeby militarne Japończycy zostali uznani za Aryjczyków, za naród spełniający wysokie standardy rasowe, mimo że wcześniej zostali ich pozbawieni. W podobny sposób potraktowano Włochów: niektórzy antropolodzy i większość eugeników uważali ludy śródziemnomorskie i generalnie osoby z ciemnymi włosami w hierarchii rasowej za niżej postawione od blondynów (rzecz dotyczyła nawet członków własnego narodu), jednakże więzi faszystowskie między obu krajami i późniejszy ścisły sojusz militarny złagodził znacznie dyktat rasowy w tym zakresie, co pozwoliło uznać Włochów za „południowych Aryjczyków”.
Eugeniczna propaganda.
Propagowanie nowego ruchu eugenicznego w Niemczech rozpoczęto w końcu XIX stulecia wraz z ukazywaniem się pojedynczych publikacji na temat możliwości doskonalenia gatunku ludzkiego. Od początku XX w., gdy działały już towarzystwa eugeniczne, prowadzono regularne uświadamianie eugeniczne w czasopismach i broszurach w wielkich nakładach, tak, aby każdy Niemiec miał w domu eugeniczną literaturę. Ponadto organizowane były liczne wykłady, szkolenia, wystawy, wyświetlano filmy. Niezwłocznie też zabiegano o wprowadzenie przedmiotu higiena ras do nauczania zarówno akademickiego, jak i w szkołach. Najszybciej przedmiot ten trafił do programu studiów medycznych (ale do 1936 r. nie kończył się odrębnym egzaminem), a później sukcesywnie na inne kierunki oraz do szkół średnich. Procedura wprowadzania higieny ras na uczelnie trwała dość długo, jak na tak duże poparcie władz państwowych, bo do 1945 r., z tym że samodzielne katedry higieny ras istniały na co drugiej niemieckiej uczelni. Zatem przedmiot ten wykładany był nie tylko na uczelniach medycznych, ale m.in. na wydziałach prawa i na filozofii; np. na Uniwersytecie Wrocławskim w 1934 r. tylko wydział teologiczny nie miał specjalisty w dziedzinie higieny ras. Wprowadzono również obowiązkowe trzytygodniowe (co 5 lat) szkolenia z zakresu postępów medycyny (głównie z problematyki higieny ras), poradnictwa przedmałżeńskiego oraz technik sterylizacji dla lekarzy poniżej 60 roku życia. To na nich spoczywał obowiązek kwalifikowania pacjentów do sterylizacji.
Poza odpowiednim przygotowaniem absolwentów szkół wyższych w zakresie polityki ludnościowej, władze zadbały o kształcenie szerokich rzesz obywateli, w tym średniego personelu medycznego oraz nauczycieli. W tym celu została powołana w 1934 r. w Dreźnie Państwowa Akademia dla Ochrony Rasy i Zdrowia, która – jako pierwsza placówka tego typu – miała być wzorcowym centrum szkolenia także (poza wymienionymi grupami osób) dla sędziów, urzędników administracji państwowej, urzędników stanu cywilnego, przywódców oddziałów SS i SA oraz organizacji kobiecych NSDAP.
W ramach powszechnej edukacji w zakresie nauki o rasie organizowane były też wystawy, które poprzez plastyczne i proste ekspozycje miały docierać do wszystkich zwiedzających, prostych obywateli Rzeszy, niewykształconych i niezaangażowanych bezpośrednio w działalność eugeniczną. Wystawy te były skrupulatnie i kompleksowo opracowane. Przedstawiano na nich dane z zakresu wiedzy o dziedziczności, antropologii; były wykresy, tabele, eksponaty antropologiczne (czaszki z różnych okresów) itp. Pokazywany był ideał piękna rasy nordyckiej w formie np. popiersia, portrety zasłużonych antropologów, niekiedy organizowano odczyty i pogadanki oraz zwiedzanie wystawy z przewodnikiem. Wszystkie te zabiegi miały na celu przekonanie do słuszności idei rasowej – i w efekcie – do zrozumienia i poparcia prowadzonej w tym czasie w Niemczech polityki ludnościowej. Szczególnie dbano o sprawianie wrażenia, że wystawa ma charakter „naukowy”, tzn. dostarcza wiedzy pewnej, a więc informacji, z którymi się nie dyskutuje. Wprost informowano o kłamstwie, którego dopuścili się jakoby zwolennicy liberalizmu, mówiąc o równości wszystkich ludzi.
Wystawy organizowano na masową skalę, miały one zazwyczaj charakter tematyczny. Jak podaje M. Musielak (prof. historii medycyny) „Pokazywane w setkach kopii umacniały przekonanie o słuszności wprowadzenia ustawy sterylizacyjnej i zagrożeniu, jakie czyha ze strony «obłąkanych», którzy niekiedy są Żydami bądź przestępcami”. Z czasem rezygnowano z elementów naukowych, tabel i wyliczeń, na rzecz plastycznych form, np. eksponowania organów ludzkich, a nawet całych organizmów wykonanych z tworzyw sztucznych. Ten sposób uświadamiania biologizmu człowieka miał uprzytamniać jednostce, że jest częścią większej zbiorowości, na rzecz której należy zrzec się osobistych pseudokorzyści dla dobra narodu, jego zdrowych cech rasowych i trwania w łańcuchu pokoleń.
A oto niektóre tytuły wystaw urządzanych w tym czasie: „Rasa i polityka”, „Dla dziedzicznie zdrowego potomstwa”, „Dziedzicznie zdrowy i dziedzicznie chory”, „Wieczny naród”, „Cud życia”. Ta ostatnia wystawa objazdowa (zresztą tak jak większość), zorganizowana przez drezdeńskie Muzeum Higieny w 1935 r. w Berlinie, została otwarta przez samego ministra spraw wewnętrznych Wilhelma Fricka, co nadawało jej odpowiednią rangę. Dla potrzeb tej wystawy opracowano specjalny przedmałżeński dekalog:
Wystawy miały charakter wybitnie propagandowy, służyły poparciu polityki państwa, wkraczającej agresywnie w intymne dotąd sfery życia prywatnego oraz ograniczającej prawa jednostki na rzecz zbiorowości. „Narodowy socjalizm wdzierał się w najintymniejsze sfery życia i podporządkowywał sobie sferę seksualną ludzi”.
Segregacja rasowa: sterylizacja, eksterminacja, prokreacja.
W okresie Trzeciej Rzeszy służba zdrowia organizowana była na nowych, eugenicznych zasadach, a lokalne placówki eugeniczne, mające do tej pory względną swobodę, zostały podporządkowane jednej naczelnej organizacji z siedzibą (na powrót) w Monachium. Ustalono dla tej organizacji zarządzanie typu wodzowskiego (z Ernstem Rüdinem na czele), z tym że całkowicie podlegała ona państwowej komisji zdrowia. Poza Rüdinem naczelne stanowiska w służbie zdrowia i polityce ludnościowej oraz urzędach ds. rasowych otrzymali Alfred Ploetz, Hans Günther, Walter Gross, Gerhard Wagner. Urzędy te były ściśle związane z NSDAP, obsadzone przez aktywnych członków tej partii. Utworzono Urząd do spraw Rasowych i Urząd do spraw Zdrowia Narodowego; w Urzędzie Zdrowia Rzeszy powstał Wydział do spraw Medycyny Dziedziczności ("Erbmedizin") z czterema podwydziałami: Instytutem Podstaw i Praktyki Ochrony Rasy i Zdrowia Dziedzicznego, Instytutem Biologii Kryminalnej, Instytutem Higieny Ras i Biologii Populacji oraz Instytutem Badań Dziedziczności. Wszystkie te liczne placówki podległe służbie zdrowia, jak widać, nastawione były na kwestie dziedziczności, mniej lub bardziej związane z higieną ras.
Sterylizacja.
14 lipca 1933 r. (z mocą od 1 stycznia 1934 r.) została wprowadzona przez rząd, z pominięciem parlamentu, ustawa "o ochronie przed potomstwem dziedzicznie chorym". Dotyczyła ona następujących schorzeń: wrodzony niedorozwój umysłowy, schizofrenia, psychoza maniakalno-depresyjna, dziedziczna padaczka, pląsawica Huntingtona, dziedziczna ślepota, dziedziczna głuchota, ciężkie dziedziczne cielesne wady rozwojowe, ciężki alkoholizm. Ustawa ta później poddawana była nowelizacjom. Liczba osób, które zakwalifikowano do sterylizacji, zwiększyła się z 300 tys. w 1930 r. do około 400 tys. Do wybuchu wojny wykonano aż 375 tys. zabiegów, „w tym: 200 tys. [na osobach] niedorozwiniętych, 73 tys. chorych na schizofrenię, 57 tys. epileptyków i 30 tys. alkoholików”. „Jak szacowano na łamach «Völkischer Beobachter», koszt tej operacji miał wynieść 14 milionów marek, z czego 10 milionów kosztować miały zabiegi sterylizacji u kobiet, zaś 4 miliony sterylizacje u mężczyzn”.
Wśród przyczyn wprowadzenia sterylizacji względy dziedziczności były główne, ale nie jedyne. Niebagatelną wagę miały też powody ekonomiczne, które trafiały do wielu Niemców bardziej niż zawiłości eugeniki. Niektórzy higieniści ogólną liczbę „osób niepożądanych” w społeczeństwie niemieckim szacowali na około 20 mln, czyli prawie 1/3 ludności. Biorąc pod uwagę najbardziej fanatycznych eugeników, można przyjąć, iż liczba ta nie była przesadzona. Pojawiały się propozycje, aby na liście do sterylizacji umieszczać całe rodziny, w których pojawiły się jakiekolwiek patologie, a nawet chorych na typowe schorzenia oraz przeciwników politycznych. Zdaniem Hannah Arendt (filozof niemiecka pochodzenia żydowskiego) „nazistowski motor zniszczenia nie zatrzymałby się nawet przed Niemcami”, co „wynika niezbicie z ustawy o zdrowotności w Rzeszy”, w której „proponuje się […] «izolowanie» od reszty ludności wszystkich rodzin, w których występują dolegliwości serca i płuc. Jest oczywiste, że następny punkt tego programu przewiduje ich fizyczną likwidację”.
W kręgach NSDAP istniało pełne przyzwolenie na eliminację z narodu niemieckiego jednostek „niepełnowartościowych” pod względem fizycznym i społecznym. Na zjeździe NSDAP w Norymberdze w 1929 r. Hitler podjął temat polityki selektywnego dzieciobójstwa stosowanego w starożytnej Sparcie jako model dla Niemiec, w kontekście osłabienia narodu niemieckiego w wyniku zakłócenia procesu naturalnej selekcji. Zauważył, że gdyby z miliona dzieci, które rodzą się co roku w Niemczech, usunąć 700–800 tys. najsłabszych, to końcowym efektem mogłoby być zwiększenie siły narodu. Część z nich - jak twierdzili higieniści - również "zaśmiecała" tę najbardziej kulturotwórczą rasę (nordycką) i osłabiała ją biologicznie, będąc nieprzydatnymi, mało wydajnymi, obciążającymi finansowo państwo członkami społeczeństwa. Z tych powodów powinni być wyeliminowani jak najszybciej.
W tym histerycznym poszukiwaniu osób, które należałoby poddać sterylizacji, w myśl hasła: „kto jeszcze zanieczyszcza rasę niemiecką”, padła propozycja (już w czasach weimarskich), aby ubezpłodnić także mieszańców pochodzenia niemiecko-afrykańskiego oraz niemiecko-arabskiego, czyli tzw. bastardów. Mówiono o bastardyzacji rasy, spowodowanej mieszaniem się ras, co prowadzić miało do pogorszenia rasy nordyckiej. Grupa ta nie była objęta ustawą o sterylizacji, zatem polecenie wydał sam Adolf Hitler i potajemnie oraz pod przymusem przeprowadzono akcję (nadzorowaną przez Rüdina, Lenza i Grossa) wysterylizowania około 500 osób, tzw. Rheinlandbastarde.
W "Mein Kampf" Hitler twierdził, że trzeba uznać „za niezdatnych do prokreacji tych wszystkich, którzy skażeni są widoczną chorobą dziedziczną lub są jej nosicielami oraz że muszą być zastosowane środki praktyczne, aby takie osoby poddać sterylizacji”. Jednakże dane liczbowe i inne informacje o sterylizacji sam Hitler polecił utajnić, żeby za bardzo nie zrażać prasy zagranicznej. Stąd liczby dotyczące tych praktyk są rozbieżne u różnych autorów. Poza tym nie ustała dyskusja i kontrowersje wobec kryteriów kwalifikowania do sterylizacji. Narastał też opór coraz liczniejszej grupy osób dotkniętych ustawą oraz ich rodzin, toteż polemiki dotyczące sterylizacji wzmogły się, zwłaszcza że trwały one także wśród samych eugeników. Chodziło m.in. o to, czy kryteriów kierowania do sterylizacji powinny dostarczać historie chorób w rodzinie czy testy na inteligencję. Poza tym zbliżała się wojna, więc potrzebowano możliwie jak największej liczby ludzi, mężczyzn do wojska, kobiet do pracy w fabrykach, a sterylizacje uniemożliwiały zwiększanie rozrodu.
Postępowanie wobec przestępców seksualnych ujęto w ramy odrębnej ustawy, aby nie mieszać nadrzędnych spraw dziedziczenia z karą, tzn. aby nie rozpowszechniać przeświadczenia, że sterylizacja ma cokolwiek wspólnego z karą.
Obowiązek zgłoszenia pacjentów do sterylizacji spoczywał głównie na barkach lekarzy (gdy sam pacjent nie podjął takiej decyzji), co rodziło niemałe uciążliwości, zwłaszcza dla lekarzy prowadzących prywatne praktyki, bowiem takie postępowanie podkopywało do nich zaufanie. Poza lekarzami wnioski w sprawie sterylizacji zgłaszać mieli opiekunowie, dyrektorzy placówek zdrowotnych, czasem władze policyjne, kierownicy zakładów karnych, prokuratorzy, a także pomocniczy personel medyczny oraz nauczyciele. Rozpatrywać je miały zawsze komisje składające się z lekarzy (zalecano, aby jeden był specjalistą w danym schorzeniu), w przypadkach wątpliwych sprawę rozstrzygać miał sąd. Dzieciom w szkołach pozakładano szczegółowe kwestionariusze, które zawierały wnikliwą ocenę zdrowia i wywiad o rodzinie. Władze gromadziły wszelkie dane o niemal każdym członku społeczeństwa, co mogło w przyszłości przydać się totalitarnemu reżimowi. Na publiczną służbę zdrowia nałożone zostały funkcje swego rodzaju policji medycznej, która miała monitorować choroby zakaźne i inne, także izolować chorych psychicznie.
Osoba zakwalifikowana do sterylizacji oprócz danych o zdrowiu, rodzinie i krewnych, musiała przejść test na inteligencję, który bardzo często przesądzał o jej wykonaniu. Pytania dotyczyły wiedzy ogólnej oraz z zakresu historii, geografii, matematyki i ewentualnie innych dziedzin. Trzeba było na przykład wytłumaczyć różnicę między pomyłką a kłamstwem, pożyczką i podarkiem czy między drabiną a schodami. Pacjent musiał wykazać się też orientacją w cenach środków spożywczych, w wysokości opłat pocztowych itd. Zadawano pytania typu: „Po co są sądy?”, „Dlaczego dzieci chodzą do szkoły?” Innym zadaniem było ułożenie sensownego zdania z rozrzuconych wyrazów, np.: „żołnierz – wojna – ojczyzna”, „myśliwy – zając – pole”. Pytano o znaczenie różnych przysłów, np. „niedaleko pada jabłko od jabłoni”, a także badano rozeznanie w kwestiach moralności przez stawianie pytań: „Dlaczego należy się uczyć?”, „Dlaczego nie wolno podpalić domu?”, „Co to jest wierność, honor, skromność?” Najtrudniejsze zadanie, jakie stawiano testowanym, dotyczyło pamięci. Prowadzący test rzucał liczbę, np. czterocyfrową, lub luźne słowa (dom, drzwi, kapelusz, głowa, serce, ból, ołów, lekarz), bez konkretnego polecenia, następnie opowiadał jakąś historyjkę, a potem kazał powtórzyć liczbę i słowa. Nawet pacjenci z doskonałą pamięcią nie dawali sobie rady z tą częścią testu, co kwalifikowane było jako niedorozwój.
Eutanazja.
Jeśli chodzi o eutanazję, to zamysł ten powstał w konsekwencji rozpatrywania całości ustawodawstwa eugenicznego Trzeciej Rzeszy. Dyskusja o ewentualności wprowadzenia eutanazji pojawiła się jeszcze przed dojściem Hitlera do władzy. W 1920 r., po opublikowaniu pracy o dopuszczalności niszczenia życia niegodnego ("Zezwolenie na niszczenie istnień niegodnych życia") prawnika Karla Bindinga (autor) i psychiatry Alfreda Hochego (obszerny komentarz), rozgorzała dyskusja na ten temat. Autorzy nie widzieli żadnego argumentu na rzecz podtrzymywania życia nieuleczalnie chorych. Wprowadzając pojęcie egzystencji balastowych ("Balastexistens"), wykorzystywane przez propagandę nazistowską, wyszczególnili oni trzy kategorie pacjentów, których życie określili jako niewarte przeżycia: (1) osoby nieuleczalnie chore, ranne lub cierpiące oraz (2) nieuleczalni idioci (osoby chore psychicznie), a także (3) martwi umysłowo – osoby w śpiączce. W Republice Weimarskiej zaczęto rozważać możliwość eutanazji nie tylko na życzenie nieuleczalnie chorych, lecz również bez względu na ich wolę. Zaczęto głosić, że „Niemcy powinni pójść śladem Spartan i Eskimosów, godząc się na zabijanie kalekich dzieci bądź nieporadnych starców”. Na przykład A. Ploetz z uznaniem wypowiada się o praktykach w Sparcie, które mimo bólu po stracie chorego niemowlęcia, przynosiły korzyści społeczeństwu. W dobie braku środków na służbę zdrowia można by zaoszczędzone pieniądze przeznaczyć na zdrowych (normalnych) pacjentów.
W Trzeciej Rzeszy programy sterylizacji i eutanazji przygotowywali tacy uczeni, jak profesor psychiatrii Ernst Rüdin (szwagier Ploetza), profesor Alfred Ploetz, profesor Fritz Lenz. Pomimo że (aktem z 1933 r.) wysterylizowano kilkaset tysięcy mieszkańców Rzeszy, to jednak rezultaty nie zadowalały eugeników i nazistów, dlatego że osoby te pozostawały nadal na utrzymaniu państwa. Rozpoczęto więc eutanazję, która likwidowała problem leczenia i utrzymania chorego i także jego ewentualną sterylizację. Fizyczna eliminacja wielu osób była naturalną konsekwencją sterylizacji, ponieważ osoby, które były już wysterylizowane, później przeznaczone były do eutanazji .
Już na kilka lat przed wojną Hitler osobiście omawiał z naczelnymi lekarzami możliwość wprowadzenia eutanazji upośledzonych noworodków oraz pensjonariuszy zakładów opiekuńczych i szpitali. Naziści uznali, że osoby upośledzone nie pasują do rasowego ideału. Ale był i drugi powód, podnoszony równie często – względy ekonomiczne. W tym celu rozpoczęto odpowiednią propagandę, były to m.in. filmy, ale i np. zadania matematyczne w szkole. Po rozpoczęciu działań wojennych podjęto przygotowania do przeprowadzenia akcji, a w październiku 1939 r. Hitler podpisał antydatowane rozporządzenie w sprawie eutanazji. Ze względu na skutki polityczne, rozporządzenie utrzymało formę wewnętrzną, tzn. nie zostało podane do publicznej wiadomości.
Eliminowanie chorych psychicznie odbywało się głównie ze wskazań społecznych, miało ono charakter półoficjalny, chociaż w dużej mierze zaakceptowane zostało przez społeczeństwo i przede wszystkim przez lekarzy. Niektórzy z nich mieli obiekcje, czy przyniesie to spodziewane rezultaty dla tzw. czystości rasy. Protestowały, delikatnie wprawdzie, niektóre nieliczne zresztą grupy społeczne, najwięcej z katolickich środowisk kościelnych, ale nie przyniosło to żadnego efektu. Od 1940 r. (wg raportu centrali T4) do września 1941 r. zamordowano w Niemczech 70 273 pacjentów, a oszczędność dla budżetu niemieckiego wyniosła 885 439 800 marek niemieckich. Akcja ta nazwana była E-Aktion, od „E” – jak eutanazja, lub posługiwano się bardziej rozpowszechnioną nazwą T4, od nazwy ulicy – Tiergartenstrasse 4, gdzie mieścił się zarząd nadzorujący tę akcję. Ingo Loose (niemiecki historyk i wykładowca – Institut für Zeitgeschichte w Berlinie) szacuje liczbę uśmierconych pacjentów na około 100 000 (a Trybunał Wojskowy podał nawet liczbę 275 000 ofiar). I dodaje, że w tej sprawie były stosunkowo najsilniejsze protesty i być może dlatego oraz z obawy przed wykryciem procederu przez aliantów, po roku 1941 zaprzestano eutanazji na dorosłych pacjentach na tak dużą skalę lub ją jeszcze bardziej zakamuflowano. Z kolei Jan Mikulski przypuszcza, że Hitler wydał ustną dyspozycję zachowania większej staranności w ukrywaniu procederu eutanazji, ponieważ z powodu ciężkiej sytuacji na froncie wschodnim zależało mu na większym poparciu, a nie podejrzliwości i protestach. Jednakże akcja T4 była kontynuowana. W kwestii liczby uśmierconych w ten sposób chorych istnieją duże rozbieżności. Bierze się to stąd, że często przyczyna zgonu była fałszowana, że brakuje dokumentacji itp. Liczba ta nie uwzględnia także eutanazji wykonanych po 1941 r., nie obejmuje chorych dzieci ani ofiar eutanazji prowadzonych w obozach koncentracyjnych oraz na terenach okupowanych.
W 1942 r. przesłano zalecenia do wszystkich szpitali psychiatrycznych, aby stosować głodówkę u pacjentów, u których nie widać postępów leczenia i w ten sposób wkrótce dochodziło do obrzęków głodowych i w rezultacie do śmierci. Niektórzy psychiatrzy wyprzedzali nawet odgórne zalecenia, działając na własną rękę i stosując niezwykle drastyczne metody, np. zwyczajnie wyrzucano chore dzieci przez okno. „Nazizm dawał znakomitą okazję, zwłaszcza dla niemieckiej psychiatrii, której etyka w pewnym sensie wyprzedziła narodowy socjalizm. Podczas pierwszej wojny światowej w szpitalach Prus i Saksonii pięćdziesiąt trzy tysiące pacjentów psychiatrycznych zmarło z głodu”. Ingo Loose odnotowuje, że już przed I wojną światową stosowano tzw. eutanazję głodzeniem w szpitalach i przytułkach, w wyniku której uśmiercono około 70 tys. chorych.
A uśmiercanie chorych psychicznie w 1939 r. zaczęło się spontanicznie, bez rozkazu i początkowo bez ustawy. Środowiska lekarskie przystąpiły do akcji wyjątkowo gorliwie. Najbardziej bezkarni czuli się lekarze w uśmiercaniu niemowląt, które zabijano masowo, najczęściej zastrzykiem luminalu bądź skopolaminy, lub też głodzono je na śmierć. Podobne metody stosowano u dorosłych, a kiedy uznano je za nieefektywne, rozpoczęto zabijanie gazami: tlenkiem węgla, spalinami samochodowymi, w końcu – cyjanowodorem. Pierwsze prymitywne komory gazowe do eliminowania chorych powstały w szpitalach psychiatrycznych na okupowanych polskich terenach: w Owińskach k. Poznania i w Poznaniu w Forcie VII, w Świeciu i Kocborowie. Korzystano też z „ruchomych komór” – wyglądających jak meblowozy.
"Lebensborn", źródłem prokreacji.
Zarówno sterylizacja jak i eutanazja powodowały uszczuplenie stanu liczebnego ludności, zrodził się zatem zrodził się pomysł (częściowo już realizowany w tzw. koloniach wewnętrznych) pilnej potrzeby zwiększenia dorodnych rasowo osobników czystej krwi niemieckiej.
Sprawą tą zajął się osobiście Heinrich Himmler, tworząc organizację "Lebensborn", czyli „źródło życia”. Według statutu była to instytucja społeczno-charytatywna, do której zadań należało wspieranie rodzin wielodzietnych, samotnych matek, kobiet ciężarnych, promowanie zwiększania przyrostu naturalnego oraz restrykcyjne przeciwdziałanie aborcji. Ale instytucja ta miała także drugie oblicze, skrywane przed opinią publiczną, co rodziło podejrzenia nielegalnej działalności. Zresztą już same zapisy statutowe pozostawiały wiele do życzenia. Placówkami "Lebensborn" kierował Max Sollmann, ale właściwie to Himmler zarządzał tą organizacją: starannie dobierał, powoływał i odwoływał szefów zarządu i członków w sposób arbitralny. W publicznym przemówieniu, jeszcze przed wojną, Himmler podał, jak wysoki jest odsetek wykonywanych aborcji („spędzania płodu”), oraz szkody, jakie dla narodu wynikają przez stratę około 400 tysięcy dzieci rocznie. Wypowiedział się krytycznie w tej kwestii, zapewniając jednocześnie, że państwo postara się uchronić matki i małżeństwa, które przed takim problemem staną. Zachęcał też do wzmożonej prokreacji. Pomysł nie był nowy, ponieważ już w latach 1913–1915 w czasopiśmie „Ostara”, wydawanym przez Jörga Lanza von Liebenfelsa (okultysty i pogańskiego mistyka), oprócz przewidywanego zbawienia świata przez aryjskiego herosa, pisano: „We własnych «domach hodowlanych» miały potem «matki hodowlane» […] być pokrywane przez czystych rasowo, aryjskich samców rozpłodowych ("Ehehelfern")”.
Jeszcze przed wojną, Himmler, przewidując duży ubytek krwi podczas planowanej wojny, nakazał płodzić dzieci także osobom niezamężnym i nieżonatym, a ich potomstwem w trudnej sytuacji materialnej miało się zająć państwo. Ale oczywiście chodziło bezwzględnie o dzieci rodziców czystej rasowo krwi, o rodowodzie zbadanym pod względem rasowym od 1800 r.. I chociaż trudno stwierdzić, jaki dokładnie miał oddźwięk ten nakaz, to – zdaniem D. Schmitz-Köster – zwiększył się rzeczywiście przyrost naturalny. Podobno niektóre kobiety mogły teraz dać upust swojej seksualności, bez narażania swej opinii. Początkowo do "Lebensborn" zgłaszały się kobiety, których pochodzenie kwestionowano lub w rodzinie odkryto kogoś chorego, np. z epilepsją, zatem ich „ofiarność” była odrzucana. Zdecydowanie też wzrosła liczba niezamężnych kobiet, które rodziły dzieci. Po rozpoczęciu wojny (1939 r.) przyrost naturalny oczywiście zmniejszył się znacznie, ale nie tylko z powodu działań wojennych, zmalała również liczba urodzeń i nie pomagały nawet zachęty finansowe. Liczba aborcji natomiast wzrastała, toteż od 1943 r. wprowadzono karę śmierci za aborcję. „Tymi dwoma elementami «polityki rasowej» – zabijaniem jednych, rozmnażaniem drugich – narodowi socjaliści posługiwali się również w okupowanych krajach. Także tutaj prześladowano i mordowano Żydów i «Cyganów», także tutaj «specjaliści od rasy» rozglądali się za «dobrą krwią», żeby dostarczyć ją «Wielkoniemieckiej Rzeszy»”.
Roman Hrabar twierdzi, że istnieją opinie, iż "Lebensborn" to wyłącznie placówki położnicze i opiekuńcze nad małymi dziećmi i matkami (co najwyżej z naruszaniem norm prawnych i moralnych), ponieważ nie znaleziono twardych dowodów na istnienie „domów reprodukcyjnych”, tzw. kopulatorni – jak je nazywa Hrabar. Znane były tylko adresy zakładów położniczych. Autor twierdzi, że „domy reprodukcyjne” istniały z pewnością, ale były one ukryte i nawet niemiecka opinia publiczna nie miała o nich pojęcia. Przytacza wypowiedź jednego z badaczy, piszącego o "Lebensborn" – Jacques’a Dalarue, który w swojej "Historii gestapo" pisze, że „dążenia Himmlera osiągnęły punkt szczytowy z chwilą utworzenia "Lebensbornu", pewnego rodzaju ludzkiej stadniny, gdzie wybrane według nordyckich kryteriów dziewczęta łączono poza jakimikolwiek legalnymi związkami z SS-Mannami, dobranymi na tych samych zasadach. Urodzone stąd dzieci należały do państwa i miały być wychowywane w specjalnych szkołach”.
Z kolei D. Schmitz-Köster pisze, że nie natrafiła na ślad działalności „ekskluzywnych burdeli”, o których tyle mówiono i pisano w rozmaitych publikacjach, przyjmuje zatem opinię Georga Lilienthala (na którego książkę się powołuje), że tzw. domy kopulacyjne były zamierzone, ale jeszcze nie zrealizowane. Autorka podnosi też problem braku dostatecznej ilości źródeł na temat działalności "Lebensborn" i podaje, że rozmaite publikacje podnoszą różne aspekty aktywności tej organizacji, także i ten, który mówi o zatraceniu moralnym i obyczajowym w związku z kojarzeniem anonimowym par i płodzeniem dzieci aryjskich.
Niektórzy autorzy (m.in. H. Fränkel i R. Manvell), pisząc o "Lebensborn", opierają się na oficjalnym statucie, na publicznych wypowiedziach Himmlera oraz na zeznaniach szefów tej organizacji, sądzonych przez Trybunał Norymberski. Hrabar jednakże twierdzi, że oficjalne dokumenty i sam statut "Lebensborn" rzeczywiście mówią o ośrodkach położniczo-wychowawczych, humanitarnych i charytatywnych, ale przecież wszelka zbrodnicza działalność była w miarę możliwości ukrywana, zaś dokumenty niszczone.
Organizacja, działając jako fundacja, finansowana była ze składek esesmanów, którzy byli jej członkami (od 1942 r. wprowadzono obowiązek przynależności dla wszystkich członków SS). Wysokość składek zależała od stopnia służbowego, stanu cywilnego, wieku i liczby dzieci: najwięcej płacili kawalerowie i żonaci nieposiadający dzieci. Ale ośrodki "Lebensborn" nie utrzymywały się wyłącznie ze składek esesmanów. W statucie ośrodków umieszczono informację, że są one fundacją założoną przez Reichsführera SS, „której celem jest utrzymanie i pomnożenie siły biologicznej narodu niemieckiego”. Znaczna część mienia, jakim dysponowały ośrodki "Lebensborn", pochodziła z grabieży i przejmowania majątków osób skazywanych na śmierć lub wysyłanych do obozów koncentracyjnych, uciekinierów itp. – byli to głównie Żydzi i obywatele (w różnym stopniu ograbieni) wszystkich krajów podbitych. Z funduszów NSDAP wpływały do "Lebensborn" znaczne kwoty – milion marek rocznie oraz, jako dotacje dodatkowe, po 700 tys. marek na rok 1938 i 1939. Ale nie były to wszystkie źródła dochodów. Wiadomo, że występowano o pomoc finansową do dowództwa Wehrmachtu i że minister finansów przyznał ponownie milion marek, poza tym 200 tys. marek otrzymywano na działalność z Deutsche Versuchsanstalt, 150 tys. marek z firmy Leibl G.m.b.H oraz dotacje z budżetu resortu zdrowia w wysokości 3 mln marek rocznie. Były jeszcze inne źródła dochodów, np. pewne kwoty wpływały z obozów koncentracyjnych oraz z uposażenia pracy niewolniczej robotników zatrudnionych w Trzeciej Rzeszy. Sytuacja finansowa "Lebensborn" przedstawiała się bardzo dobrze: po zajęciu konta bankowego przez aliantów w 1945 r., aktywa wynosiły około 50 mln 800 tys. marek.
Ośrodki "Lebensborn", tzn. niektóre ich działania, budziły wątpliwości nawet opinii niemieckiej, ale jeszcze gorzej rzecz się miała z utrzymywaniem w całkowitej tajemnicy „domów kopulacyjnych” ("Begattungsheime"). Pojedyncze wieści przedostawały się do społeczeństwa, krążyły również w kręgach wojskowych. Hrabar pisze o zdziwieniu w szeregach Wehrmachtu, gdy z frontu zwalniani byli niekiedy młodzi i zupełnie zdrowi żołnierze, a ci z dolegliwościami pozostawali. Rozeszła się pogłoska o tzw. Hitlerbullen („bykach Hitlera”), zwanych fachowo "Erzeuger" (reproduktor), bywalcach „domów kopulacyjnych”, gdzie czekały wszelkie rozrywki i kobiety. Podobnie szokująca jest historia pewnej młodej Niemki z Lubeki (Lizamarii Kräntzer), która napisała list do samego Himmlera z prośbą o podanie adresu „domu kopulacyjnego” w pobliżu jej miejsca zamieszkania, ponieważ nie udało się jej ustalić takiego adresu, a wie od przyjaciółki, że takie domy istnieją. Z usług tej Niemki nie skorzystano, a w dodatku wdrożono procedurę ustalenia przecieku. Śledztwo doprowadziło do pewnego młodego lotnika z Monachium, ale że sprawę wszczęto po lipcu 1944 r., dochodzenie nie zostało sfinalizowane.
Po napaści Niemiec na Związek Radziecki (1941 r.), kiedy było już wiadomo, że działania wojenne się przedłużają, a liczba zabitych na froncie drastycznie wzrasta, powzięto decyzję o zwiększeniu populacji germańskiej poprzez kradzież dzieci (spełniających kryteria nordyckie) i dodatkowe rodzenie dzieci przez kobiety z innych krajów germańskich, np. z Norwegii. Norwegia była według Niemców najbardziej aryjskim krajem, dlatego też żołnierze („najlepszej krwi”) zachęcani byli do nawiązywania stosunków z norweskimi kobietami i tak się działo, dobrowolnie lub pod przymusem. Wkrótce wiele kobiet norweskich urodziło aryjskie potomstwo, częściowo przewiezione do Niemiec, a częściowo umieszczone w ośrodkach zorganizowanych na terenie Norwegii. Rozpoczęto poza tym akcję „przywłaszczania” dzieci z krajów okupowanych, które następnie przewożono do ośrodków "Lebensborn" i tam je germanizowano. Tworzone też były ośrodki na terenach podbitych.
Największym zainteresowaniem cieszyły się sierocińce. Dzieci najpierw trafiały do "Lebensborn", a później przekazywano je do rodzin – członków SS, w celu dalszego ich germanizowania; dzieci w wieku 6–12 lat przesyłano do Niemieckich Szkół Ojczyźnianych w celu dalszej indoktrynacji, nazywano je „niemieckimi sierotami z odzyskanych ziem wschodnich”.
Na terenach polskich istniały centrale "Lebensborn" (z kilkoma podległymi placówkami) w Krakowie i Poznaniu, w Bydgoszczy, w Helenowie pod Łodzią – „obóz poprawy rasy nordyckiej” „na odzyskanych ziemiach wschodnich” (nazwy oryginalne cytowane przez Hrabara) oraz w Otwocku i w Smoszewie k. Krotoszyna. Ośrodki te dysponowały własnymi biurami meldunkowymi i urzędami stanu cywilnego, co miało zapewnić utrzymanie w tajemnicy pochodzenia dziecka lub zmiany jego tożsamości w przypadku porwania dzieci z okupowanych krajów.
Działalność "Lebensborn" prowadzona była w głębokiej sprzeczności z prawem międzynarodowym i prawem poszczególnych krajów podbitych, była oczywiście także niezgodna z prawem niemieckim; dopuszczano się wszelkich możliwych fałszerstw, np. fałszowano metryki urodzenia dzieci oraz inne dane. Do akcji tuszowania pochodzenia dzieci włączyło się Ministerstwo Spraw Wewnętrznych Rzeszy. Aby całkowicie zatrzeć ślady pochodzenia dzieci, wydano poufne zarządzenie w 1942 r., o czym mówią akta ósmego procesu norymberskiego w dokumencie NO-2793. Na mocy tego zarządzenia np. Dom Dziecka w Kaliszu przystosowano do badań rasowych dzieci polskich przed wcieleniem ich do "Lebensborn". Dom ten nazwano "Gaukinderheim", do którego specjalnie powołano biuro meldunkowe. Zabierano także dzieci z innych krajów, np. z terenów Jugosławii, gdzie w ich obronie powstał ruch oporu, składający się w dużej mierze z rodziców i krewnych dzieci, który został krwawo zdławiony, tzn. mężczyzn rozstrzelano, a kobiety umieszczono w obozach koncentracyjnych. Dzieci natomiast przewiezione zostały do Rzeszy w celu ich zniemczenia. D. Schmitz-Köster, za Lilienthalem, liczbę zgermanizowanych polskich dzieci (tych spełniających wymogi rasowe) szacuje na 250–300, ale Hrabar twierdzi, że było ich znacznie więcej.
Higiena ras w nazistowskiej polityce.
Nazizm niezwykle umiejętnie wykorzystywał idee eugeniczne w celu zdobycia władzy i później – umocnienia swego panowania; posługiwał się narzędziem eugenicznym do zhierarchizowania ras (narodów) i – według kryterium rasowego – do eliminowania ras „niższych”. Broszura pt. "Der Untermensch" (wydana przez Urząd Główny SS w 1935 r.) precyzowała, jak należy postrzegać osoby należące do „podrasy”, „podludzi”:
Nieludzkie i szokujące traktowanie ludzi przez hitlerowców (przed II wojną światową i w jej trakcie) może wynikać z eugenicznej indoktrynacji i wpajania nienawiści, jaką powinni kierować się „prawdziwi” Niemcy. Służyć temu miała przebiegła propaganda eugeniczna. Eugenika w istotny sposób ukształtowała poglądy nie tylko Hitlera i nazistowskich przywódców. Kształtowała też mentalność ludzi wykształconych, ale i tych prostszych.
Idee eugeniczne okazały się niezwykle przydatne zwłaszcza po zjednoczeniu Niemiec (1871 r.) do umocnienia i ujednolicenia społeczeństwa oraz do wyrobienia wspólnej świadomości narodowej. Odpowiadały one doskonale aspiracjom narodu niemieckiego, dążącego do dominacji w Europie, jako „spadkobiercy” Cesarstwa Rzymskiego, jako rasy wyższej, lepszej od innych narodów. Ten duch narodu niemieckiego (o którym tyle się mówiło), pełen pychy i zarozumialstwa, ukształtowany przez wieki, podsycany był zewsząd przez twórców oraz aktywistów społecznych i politycznych. Wiara w wyższość narodu niemieckiego (w szczególności nordyków) była na terenie Niemiec powszechna i nieudawana. Eugenika miała służyć do utrzymania wysokiej jakości rasy niemieckiej, a nawet ją wzmocnić przez „oczyszczanie”. Miała pomóc w przezwyciężeniu niekorzystnych nastrojów, kompleksów, marazmu, które to pojawiły się w wyniku przegranej wojny, przetaczających się rozruchów politycznych oraz kryzysu ekonomicznego. Zrodził się nawet pogląd, że przyczyn upadku społecznego morale i kryzysu nie należy upatrywać jedynie w mechanizmach gospodarczych, ale także w postępującej degeneracji rasy, w której coraz więcej jest osób dysgenicznych, niezaradnych czy aspołecznych. (Przekonanie to zresztą było też obecne w innych krajach Europy, a nawet za oceanem). Eugenika stanowiła zatem instrument konsolidacji narodu niemieckiego wokół nowych idei, dawała realną nadzieję na jego odnowę.
A. Hitler przekonywał, że
Nie pozostawiał złudzeń, że małżeństwo nie jest celem samym w sobie, lecz musi służyć większości, to jest służyć liczebnemu wzrostowi (zdrowej) rasy i podtrzymywaniu gatunku ludzkiego. Taki jest wyłącznie jego sens i cel. Eugenika wynikała z jego głębokich przekonań i jednocześnie kształtowała jego przekonania oraz pomagała mu realizować inne koncepcje. Naziści od początku swej publicznej aktywności stosowali rasistowsko-eugeniczną retorykę.
Hitler, do którego należały ostateczne rozstrzygnięcia w kwestiach rasowych, głosił przekonanie, że nierówność ras i jednostek jest jednym z praw natury. „Cywilizowanie” np. osób czarnoskórych uważał za głupie i nieefektywne, a w dodatku wbrew naturze. Eugenika, czyli doskonalenie rasy, wpisywała się w tego typu mentalność. Miała dopełnić to, w co już większość wierzyła, likwidując ostatecznie dysgeniczne „odpadki” narodu. Ideologia nazistowska opierała się na dogmacie nierówności rasowej populacji ludzkiej, obecnej nie tylko pomiędzy ludźmi o różnym kolorze skóry, ale i w obrębie rasy białej, a także wśród członków własnego narodu. Zasadę tę można było stosować według własnego uznania, w stosunku do różnych narodów, grup czy osób. Zatem nikt właściwie nie mógł być pewien, czy kiedykolwiek nie będzie tej zasadzie podlegał.
Najsilniejsze rasy i jednostki będą zwyciężać i to one są przeznaczone do pełnienia misji dziejowej. Ale jest twardy warunek – niekrzyżowania ras, które już spowodowało „skundlenie” wartościowych ras i nadal powoduje ustawiczne obniżanie poziomu tej najlepszej z ras (tj. germańskiej). Hitler zapowiedział zwalczanie mechanizmów stwarzających szanse gorszym osobnikom w obrębie rasy i przywrócenie siły naturalnej selekcji. Oczywiście obchodziła go wyłącznie rasa nordycka, niemiecka, ponieważ, jak widać z następującego cytatu, miał dalekosiężne plany, wymagające udziału najzdolniejszych i najsilniejszych osób, które chciał w możliwie szybkim czasie wyselekcjonować. „Wszyscy przeczuwamy, że kiedyś w dalekiej przyszłości człowiek może stanąć wobec problemów, do których rozwiązania będzie powołana tylko najwyższa rasa, jako naród panów, dysponujący środkami i możliwościami całej kuli ziemskiej”.
Wkrótce po objęciu stanowiska kanclerza Trzeciej Rzeszy, gdy wydarzenia międzynarodowe i sytuacja w kraju umocniły pozycję Hitlera, zabrał się on niezwłocznie do intensywnego „porządkowania” spraw narodowych. W 1935 r. (15 września) zostały uchwalone przez Reichstag i ogłoszone w Norymberdze (na zjeździe NSDAP) ustawy rasowe, wyłączające z obywatelstwa Żydów i Romów oraz mówiące o ochronie krwi niemieckiej i niemieckiej czci, a także o barwach i fladze Niemiec. Na mocy tych ustaw Żydów pozbawiono obywatelstwa, ochrony prawnej, zakazano zawierania małżeństw mieszanych między Niemcami a Żydami, a także zatrudniania służby niemieckiej w domach żydowskich.
Hitler miał obsesję na punkcie likwidacji narodu żydowskiego. Wiele miejsca w "Mein Kampf" poświęcił Żydom, dobierając możliwie jak najgorsze określenia. Po uzyskaniu władzy sam najczęściej rozstrzygał kwestie rasowe, z czasem wyspecjalizowały się instytucje i osoby, zajmujące się tylko sprawą narodu żydowskiego i „ostatecznym rozwiązaniem”. Chodzi głównie o Eichmanna. Co do jego roli w zagładzie Żydów Hannah Arendt pisze: „Pod względem technicznym i organizacyjnym Eichmann nie zajmował zbyt wysokiej pozycji, jego stanowisko stało się tak istotne tylko dlatego, że kwestia żydowska – z powodów czysto ideologicznych – z każdym dniem, tygodniem i miesiącem wojny zyskiwała coraz większe znaczenie, aż w latach klęski – począwszy od roku 1943 – urosła do rozmiarów zgoła niewiarygodnych”.
Kwestia żydowska nie była nowa, ponieważ zagadnienie to znalazło się w programie NSDAP już w 1920 r. i, jak podaje Eberhard Jäckel, Hitler wielokrotnie w swych wystąpieniach wracał do tego tematu – niekiedy parafrazował treść programu partii, ale często sam radykalizował zapisy programowe.
Ustawy norymberskie nie od razu opublikowano, najpierw zostały poddane obróbce prawników. Określono tam, kto jest "Volljude" (pełnym Żydem), a kto nie jest, kto "Mischlingem" (pół-Żydem I lub II stopnia), a kto jest "Geltungsjude" (stuprocentowym Żydem). Jednakże tym ostatnim mianem określano także konwertytę, który przeszedł na judaizm, lub osobę posiadającą małżonka żydowskiego i wychowującą w tej tradycji dzieci, czyli osobę uznaną – według ustawy – za Żyda. Ustawa była nowelizowana, dokładano do niej nowe rozporządzenia, zatem to, kogo i w jakim stopniu uznać za Żyda, zmieniało się. W praktyce jednak najczęściej przyjmowano zasadę ustalania pochodzenia na podstawie kryterium przynależności religijnej dziadków, co było szybsze niż szczegółowe badania biologiczne (rasowe), przeprowadzane przez uczonych antropologów. Zdarzało się, że Żydów kwalifikowano nawet po wyglądzie, np. po wydatnym nosie, ciemnych włosach i oczach. Zakazano też Żydom pełnienia funkcji urzędowych, służby w wojsku (poza najniższymi dwoma stopniami), pozbawiono ich ochrony własności, zezwalano na rozwiązanie małżeństw mieszanych. Na mocy ustawy istnieli obywatele państwa oraz obywatele Rzeszy. Obywatelami Rzeszy mogły być osoby wyłącznie krwi niemieckiej, natomiast obywatelami państwa – pozostałe, które wprawdzie miały podlegać pewnej ochronie, ale w praktyce niewiele to znaczyło. „W ten sposób stworzono narzędzie, które pozwalało narzucać Żydom – ze względu na ich przynależność do «związku ochronnego» – coraz więcej powinności, a równocześnie stopniowo pozbawiać ich wszelkich praw”.
Żołnierze pochodzenia żydowskiego często chcieli się wykazać w walce, żeby „udowodnić” swoje oddanie sprawie niemieckiej, i nierzadko, aby uratować swoje życie lub życie najbliższych. Obywatel niemiecko-żydowski, który służył w armii, udowadniał sobie, że nie należy do rasy „podludzi”. Wielu z nich uwielbiało nawet Hitlera i wiwatowało na jego cześć, chociaż później niektórzy zostali zesłani do obozu koncentracyjnego. Losy mischlingów i małżeństw mieszanych były niezwykle zawiłe i poddane najwyższej próbie. Często dzieci mieszanych małżeństw wychowywane były w tradycji niemieckiej i nawet nie znały swego pochodzenia, więc kiedy nagle dowiadywały się w brutalny sposób prawdy, przeżywały wielki szok. Narażone też były na drastyczne przeżycia, gdy jedno z rodziców czy dziadkowie, będąc Aryjczykami, wypierali się ich. Z kolei niearyjscy partnerzy niekiedy porzucali swych aryjskich małżonków oraz swe dzieci, by uchronić rodzinę lub siebie od szykan i represji, czasem nawet przez samobójstwo. Proces asymilacji sporej części narodu żydowskiego sprawił, że realizowanie ustaw rasowych napotykało na niemałe trudności w ustalaniu narodowości żydowskiej. Problem ten dotyczył obu stron, tj. zarówno strony niemieckiej jak i gmin żydowskich, gdzie także ścierały się różne poglądy w ustalaniu tożsamości żydowskiej.
W ideologii eugenicznej brane były pod uwagę również względy ekonomiczne, które pobudzały potrzebę zastosowania eugeniki negatywnej i zapobiegawczej. Jak wskazują niektórzy autorzy, motyw oszczędności – "de facto" rabunku – przyświecał nawet „ostatecznemu rozwiązaniu kwestii żydowskiej”, a więc był uwzględniany w procesie projektowania (i realizacji) największego w dziejach świata aktu ludobójstwa – Holocaustu.

</doc>
<doc id="4041984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041984" title="Abernathy">
Abernathy

Abernathy – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hale.

</doc>
<doc id="4041986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041986" title="Dmuchająca Szczelina">
Dmuchająca Szczelina

Dmuchająca Szczelina – jaskinia w zachodnim zboczu Kominiarskiego Wierchu w Dolinie Chochołowskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w zboczu Dudzińca, w pobliżu Jaskini w Dudzińcu, na wysokości 1230 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię tworzy zwężająca się w dół, wysoka szczelina, początkowo bez stropu, w dolnej części nie do przejścia. Górną częścią można przejść po wantach około 5 metrów, do zwężenia.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są wilgotne, nie ma na nich roślinności. Z dolnej części szczeliny wyczuwa się bardzo silny i zimny wywiew. Możliwe, że na dnie zalega cały rok lód.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej plan i opis sporządziła I. Luty przy pomocy H. Namirskiego w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4041987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041987" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1991">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1991

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1991 – 61. edycja mistrzostw, która odbyła się w Władysławowie w dniach 19-21 kwietnia 1991 roku.

</doc>
<doc id="4041989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041989" title="Wzniesienia Gradowskie">
Wzniesienia Gradowskie

Wzniesienia Gradowskie – według podziału fizycznogeograficznego Jerzego Kondrackiego mikroregion leżący w centralnej i wschodniej części mezoregionu Pogórza Izerskiego. Rozciąga się on od Doliny Bobru w rejonie Wlenia i Dębowego Gaju na południowym wschodzie do Doliny Kwisy na linii Lubań – Nowogrodziec na północnym zachodzie. Od północy graniczy z Niecką Lwówecką a od południa z Obniżeniem Lubomierskim i Wzniesieniami Radoniowskimi. Wzniesienia Gradowskie tworzą permskie wapienie, dolomity, anhydryty, zlepieńce i piaskowce a także mułowce i piaskowce czerwonego spągowca. Obszar ten należy do zlewni Bobru, wraz z dopływami Płóczki i Srebrnej oraz Kwisy i jej dopływów Iwnicy i Luciąży.
Ważniejsze wzgórza to Łysocha (253 m), Lasocina (253 m), Lisówka (256 m), Krzewiata (299 m), Modrak, Pirszyn, Pleban, Mogiła, Stachówka, Kątnica (372 m), Włócznik, Łopata (366 m) i Stróżna.
Miejscowości.
Wsie sołeckie na terenie Wzniesień Gradowskich: Uniegoszcz, Radostów Dolny, Radostów Średni, Mściszów, Niwnice, Gradówek, Płóczki Dolne, Płóczki Górne, Mojesz, Pławna Dolna, Dębowy Gaj, Marczów, Łupki, Gościszów.

</doc>
<doc id="4041991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041991" title="Edmonson (Teksas)">
Edmonson (Teksas)

Edmonson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hale.

</doc>
<doc id="4041993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041993" title="Josef Hlinomaz">
Josef Hlinomaz

Josef Hlinomaz (ur. 9 października 1914 w Pradze, zm. 8 sierpnia 1978 w Splicie) – czeski aktor, malarz i ilustrator.
Życiorys.
W 1940 roku ukończył Konserwatorium w Pradze. W latach 1948-1978 wystąpił w ponad 150 filmach i programach telewizyjnych. Zmarł na atak serca w Splicie.

</doc>
<doc id="4041997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4041997" title="Kinpaku">
Kinpaku

 – rodzaj złota płatkowego produkowany w Japonii od drugiej połowy XVI w. do dziś. Wykorzystywany do złocenia, zarówno prestiżowych budowli, jak i wyrobów rzemiosła artystycznego.
Od innych rodzajów złota płatkowego, produkowanych poza Japonią, różni się technologią wytwarzania opracowaną pod koniec XVI w. (na bazie starszych technologii uzyskiwania złota płatkowego, znanych w Japonii od VI w. n.e.) i stosowaną z niewielkimi modyfikacjami do dziś, mniejszą grubością płatków złota (0,0001 mm) i silniejszym połyskiem. Kinpaku jest stopem około 95% złota, 4% srebra, 1% miedzi, przy czym w zależności od pożądanego odcienia danej partii proporcje tych trzech pierwiastków mogą się lekko zmieniać.
Technologia produkcji rozwinęła się przede wszystkim w mieście Kanazawa, które było też centrum jego produkcji. Jednak w roku 1696 wprowadzono monopol produkcji, zastrzegając ją tylko dla dwóch miast w Japonii: Edo i Kioto, tym niemniej tradycje w Kanazawie przetrwały dzięki nielegalnej wytwórczości. Na początku okresu Meiji, w związku z upadkiem siogunatu, dawne monopole przestały obowiązywać, produkcja w Edo załamała się, a rzemieślnicy (a później firmy) z Kanazawy szybko odzyskali dominującą pozycję na rynku, zachowując ją do czasów współczesnych.
Proces produkcji kinpaku zaczyna się od uzyskania odpowiedniego stopu i wytworzenia z niego kwadratowych płytek grubości 5 mm i wielkości 6 cm. Takie kwadraty przedzielone większymi kwadratami specjalnego papieru układa się w stos liczący 200 płytek, otoczony warstwą skóry zwierzęcej. Stos ten jest następnie poddawany serii uderzeń młota (pierwotnie bito ręcznie, obecnie używa się młota maszynowego). Po każdej serii płytki złota robią się cieńsze i większe, toteż przed kolejną serią uderzeń wymienia się na większe arkusze papieru rozdzielającego poszczególne płytki. Ten etap kończy się, gdy kwadratowe płytki złota mają wielkość 21 cm i grubość 0,003 mm. Wówczas każdy z nich tnie się na 11 kwadratowych płytek i znów układa w stos tym razem liczący 1800 arkuszy, które przełożone są arkuszami japońskiego papieru (washi), ale poddanego wcześniej wielomiesięcznemu nasączaniu specjalną mieszaniną białek jaj kurzych, soku z hurmy oraz ługu otrzymanego ze słomy. Impregnaty te czynią papier wyjątkowo gładkim, co pozwala zapobiec powstawaniu na arkuszach złota zarysowań i czyni te arkusze wyjątkowo lśniącymi. Stos taki owija się skórami z kota, a następnie poddaje kilku seriom młotkowania. W efekcie rozbijania młotem płatki złota powiększają się i cienieją, uzyskując grubość 0,0001 - 0,0002 mm oraz bardzo duży połysk. Taki produkt finalny tnie się na kwadraty o wielkości w zależności od zamówienia (są cztery rozmiary od 10,9 do 21,2 cm boku kwadratu) i pakuje, przedzielając każdy płatek złota papierem wyrabianym z morwy, który zabezpiecza przed sklejaniem płatków i ich zawilgoceniem. Odpady złota powstałe w trakcie produkcji kinpaku przerabiane są na złote proszki różnych frakcji, wykorzystywane w maki-e, czyli zdobieniu przedmiotów z laki poprzez napylanie ich złotem.
W dawnych wiekach kinpaku, ze względu na wysoką cenę, stosowano tylko do wyrobów luksusowych, zarówno do zdobienia małych przedmiotów użytkowych (np. opraw katan, wachlarzy, wazonów), zdobienia parawanów byōbu, szat aktorskich do spektakli teatralnych Nō (występuje także pisownia Noh), w malarstwie (m.in. często wykonywano z niego tło obrazu), rzeźbie, ale także w pokrywaniu ścian i detali architektonicznych pałaców, świątyń oraz zamków. We współczesnej Japonii kinpaku zdobi się także przedmioty codziennego użytku, np. podkładki pod mysz, karty telefoniczne, dodaje się je także do kosmetyków oraz niektórych potraw, np. herbaty.
Produkcji kinpaku oraz jego zastosowaniom poświęcone jest muzeum w Kanazawie.
Złoto do produkcji kinpaku pochodziło i pochodzi zarówno z rodzimych złóż, jak i importu.

</doc>
<doc id="4042001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042001" title="Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1990">
Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1990

Mistrzostwa Polski w Podnoszeniu Ciężarów 1990 – 60. edycja mistrzostw, która odbyła się w Częstochowie w dniach 14-17 czerwca 1990 roku.

</doc>
<doc id="4042004" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042004" title="Single numer jeden w roku 1996">
Single numer jeden w roku 1996



</doc>
<doc id="4042005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042005" title="Hico (Teksas)">
Hico (Teksas)

Hico – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hamilton.

</doc>
<doc id="4042006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042006" title="Single numer jeden w roku 1995">
Single numer jeden w roku 1995



</doc>
<doc id="4042008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042008" title="Jiangxi Women’s Tennis Open 2017">
Jiangxi Women’s Tennis Open 2017

Jiangxi Women’s Tennis Open 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Jiangxi Women’s Tennis Open rozgrywany w dniach 24–30 lipca 2017 roku w Nanchangu na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4042011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042011" title="Jan Korpal">
Jan Korpal

Jan Korpal (ur. 18 września 1916 roku w Boguminie, zm. 29 sierpnia 1977 w Szklarskiej Porębie) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek oddziału wrocławskiego Polskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Od 1936 roku prowadził zakład fotograficzny w Gdyni, w latach okupacji wysiedlony z Gdyni, przeniósł się wraz z zakładem fotograficznym do Chrzanowa. W 1945 roku przeprowadził się do Szklarskiej Poręby, gdzie latach 1945–1954 prowadził atelier fotograficzne jako mistrz portretu. W 1950 roku został przyjęty w poczet członków Polskiego Towarzystwa Fotograficznego we Wrocławiu. Jako artysta fotograf zadebiutował w 1951 roku, wystawiając swoje zdjęcia na Festiwalu Sztuk Plastycznych w Sopocie. W 1951 roku został członkiem Oddziału Śląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików.
Jan Korpal jako autor i współautor uczestniczył w wielu wystawach indywidualnych i zbiorowych, krajowych i międzynarodowych, m.in. organizowanych pod patronatem FIAP. Jego zdjęcia mogli zobaczyć mieszkańcy (m.in.) Włoch, Danii, Brazylii, Meksyku, USA, Niemiec, Rosji, Chin, Japonii, Afryki. Był uczestnikiem i laureatem wielu konkursów fotograficznych. Stale współpracował z redakcją części fotograficznej „Nowin Jeleniogórskich”. Fotografie Jana Korpala znajdują się w zbiorach Muzeum Narodowego we Wrocławiu oraz Muzeum Poczty i Telekomunikacji we Wrocławiu.
W 1967 roku otrzymał tytuł AFIAP (Artiste FIAP), nadany przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP. Został laureatem III Nagrody Ministra Kultury i Sztuki na „XII Wystawie Ogólnopolskiej ZPAF”.
Zmarł 29 sierpnia 1977 roku, pochowany na cmentarzu parafialnym w Szklarskiej Porębie.
W 1983 roku w jego domu w Szklarskiej Porębie utworzono „Galerię Fotografii Jana Korpala”, ze stałą ekspozycją zdjęć.
Wybrane wystawy.
Źródło.
Wybrane publikacje.
Źródło.

</doc>
<doc id="4042019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042019" title="Gruver (Teksas)">
Gruver (Teksas)

Gruver – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hansford.

</doc>
<doc id="4042021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042021" title="Aleksandr Hulewicz">
Aleksandr Hulewicz

Aleksandr Hulewicz, Aleksander Pawłowicz Hulewicz (ur. 15 marca 1923, zm. 18 sierpnia 1944 w Pakoszówce) – radziecki oficer, kapitan Armii Czerwonej.
Życiorys.
Brał udział w II wojnie światowej w szeregach Armii Czerwonej. Służąc w stopniu kapitana w działaniach na froncie wschodnim w połowie sierpnia 1944 został ranny podczas ataku na pozycje niemieckie na linii Zarszyn–Bażanówka. Zmarł 18 sierpnia 1944 w szpitalu polowym w pobliskiej Pakoszówce.
Został pochowany w mogile nr 50 na terenie kwatery żołnierzy Armii Czerwonej na cmentarzu komunalnym w Sanoku.
Pamięć o nim była pielęgnowana w Pakoszówce w okresie PRL (w szkole ustanowiono kącik pamiątkowy). Podczas obchodów 60. rocznicy Wielkiej Rewolucji Październikowej imieniem kpt. Aleksandra Pawłowicza Hulewicza nazwano Szkołę Podstawową w Pakoszówce. Została wówczas odsłonięta tablica upamiętniająca oficera na gmachu szkoły. W uroczystościach 5 listopada 1977 uczestniczyli przedstawiciele władz PZPR oraz krewni Hulewicza, brat Mikołaj i siostra Wiktoria Kucharczuk z Brześcia. Patronat utrzymał się do 28 lutego 2007 (od 30 marca 2010 szkole przyznano patronat Ignacego Łukasiewicza).
Jego brat Mikołaj Hulewicz był ministrem oświaty Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="4042023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042023" title="Abu al-Kusur">
Abu al-Kusur

Abu al-Kusur (arab. أبو الكسور) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 352 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042027" title="Abu al-Ghurr">
Abu al-Ghurr

Abu al-Ghurr (arab. أبو الغر) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 261 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042030" title="Abu Hurajk">
Abu Hurajk

Abu Hurajk (arab. أبو حريق) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 533 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042039" title="German Tennis Championships 2017">
German Tennis Championships 2017

German Tennis Championships 2017 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 500 w sezonie 2017 z cyklu German Tennis Championships rozgrywany w dniach 24–30 lipca 2017 roku w Hamburgu na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 1 629 375 euro.

</doc>
<doc id="4042048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042048" title="3×3 Oczy">
3×3 Oczy

 – manga autorstwa Yūzō Takady wydawana w latach 1987-2002 oraz zrealizowane na jej podstawie dwie serie anime OVA.
OVA.
Wersja polska.
Wersja z polskimi napisami i japońskim dubbingiem. Dystrybucja w Polsce (DVD): Anime Virtual (obie serie zostały wydane na 2 płytach, premiera: I – 12.04.2005, II – 25.06.2005)

</doc>
<doc id="4042052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042052" title="3x3 Oczy">
3x3 Oczy



</doc>
<doc id="4042057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042057" title="Hubert Curien">
Hubert Curien

Hubert Curien (ur. 30 października 1924 w Satifie, zm. 6 lutego 2005 w Loury) – francuski naukowiec, fizyk i nauczyciel akademicki, prezes Europejskiej Agencji Kosmicznej, minister nauki w kilku gabinetach.
Życiorys.
Kształcił się w paryskim Lycée Saint-Louis. W 1944 zaangażował się w działalność francuskiego ruchu oporu. Po II wojnie światowej ukończył fizykę w École Normale Supérieure w Paryżu. Pracował jako naukowiec i wykładowca na Uniwersytecie Paryskim oraz na Université Pierre-et-Marie-Curie. W pracy badawczej specjalizował się w zagadnieniach z zakresu krystalografii.
W 1966 dołączył do Centre national de la recherche scientifique jako dyrektor do spraw naukowych. Od 1969 do 1973 pełnił funkcję dyrektora generalnego CNRS, a następnie do 1976 dyrektora generalnego do spraw nauki i techniki w tej instytucji. W latach 1976–1984 kierował CNES, francuską instytucją rządową odpowiedzialną za rozwój badań kosmicznych. W okresie jego urzędowania miał miejsce m.in. start pierwszej rakiety Ariane. Należał do inicjatorów powołania Europejskiej Fundacji Naukowej, którą kierował od 1979. W pierwszej połowie lat 80. pełnił również funkcję prezesa Europejskiej Agencji Kosmicznej.
Od lipca 1984 do marca 1986 sprawował urząd ministra badań naukowych w rządzie Laurenta Fabiusa. Ponownie zajmował to stanowisko od maja 1988 do marca 1993 w gabinetach, którymi kierowali Michel Rocard, Édith Cresson i Pierre Bérégovoy.
W latach 1994–1996 stał na czele rady Europejskiej Organizacji Badań Jądrowych (CERN). Od 1998 do 2000 kierował Fondation de France. Od 1993 członek Francuskiej Akademii Nauk, w latach 2001–2003 pełnił funkcję jej prezesa. W latach 1994–1997 był prezesem Academia Europaea.
Odznaczony m.in. Legią Honorową II klasy oraz Orderem Narodowym Zasługi III klasy.

</doc>
<doc id="4042059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042059" title="Bogdan Zajączkowski">
Bogdan Zajączkowski

Bogdan Zajączkowski (ur. 17 września 1959 w Kielcach) – polski piłkarz ręczny i trener piłki ręcznej. W latach 2000-2004 selekcjoner męskiej reprezentacji Polski.
Kariera zawodnicza.
Bogdan Zajączkowski jest absolwentem Zespołu Szkół Technicznych w Płocku ("Siedemdziesiątki"). Karierę sportową rozpoczął w Mazovii Płock, gdzie jego trenerami byli Lech Franczak i Czesław Sawicki. W latach 1980-1984 grał w AZS-AWF Warszawa, gdyż studiował na Akademii Wychowania Fizycznego Józefa Piłsudskiego w Warszawie.
Kariera trenerska.
Bogdan Zajączkowski po ukończeniu studiów wrócił do Płocka, gdzie rozpoczął karierę trenerską. W latach 1986-1989 był asystentem trenera oraz trenerem drużyn młodzieżowych Mazovii Płock. Następnie został trenerem Warszawianki, z którą w sezonie 1989/1990 awansował do ekstraklasy. W 1991 roku wyjechał do Tunezji, gdzie był trenerem El Mehdi. W 1992-2000 był trenerem Petrochemii Płock, z którym odnosił największe sukcesy w karierze trenerskiej: mistrzostwo Polski (1995), pięciokrotne wicemistrzostwo Polski (1993, 1996, 1997, 1999, 2000), dwukrotnie brązowy medal mistrzostw Polski (1994, 1998) oraz pięciokrotnie Puchar Polski (1995, 1996, 1997, 1998, 1999), a także ćwierćfinały Pucharu EHF (1994) i Pucharu Zdobywców Pucharów (1997).
Reprezentacja Polski.
Sukcesy Bogdana Zajączkowskiego w Wiśle Płock spowodowały, że ZPRP powierzył mu funkcję selekcjonera męskiej reprezentacji Polski, która pod wodzą Zajączkowskiego po raz pierwszy w historii grała na mistrzostwach Europy (2002 w Szwecji - 15. miejsce, 2004 w Słowenii - 16. miejsce) oraz po 13 latach awansowała na mistrzostwa świata 2003 w Portugalii, na których zajęła 10. miejsce. Bogdan Zajączkowski po nieudanych kwalifikacjach do igrzysk olimpijskich 2004 w Atenach dnia 19 kwietnia 2004 roku podał się do dymisji.
Dalsza kariera.
W latach 2006-2008 Bogdan Zajączkowski ponownie był trenerem Wisły Płock, z którym zdobył mistrzostwo Polski (2008) oraz wicemistrzostwo Polski (2007) oraz dwukrotnie Puchar Polski (2007, 2008).
Dnia 27 października 2009 roku Zajączkowski został wiceprezesem Wisły Płock, jednak dnia 1 grudnia 2009 roku został z tej funkcji odwołany.
W latach 2009-2010 trenował tunezyjski Club Africain, a w latach 2011-2012 Powen Zabrze, z którym zajął 6. miejsce w ekstraklasie polskiej w sezonie 2011/2012.
Obecnie Bogdan Zajączkowski jest dyrektorem Szkoły Mistrzostwa Sportowego Związku Piłki Ręcznej w Polsce.
Życie prywatne.
Bogdan Zajączkowski jest żonaty, ma dwie córki. Jego pasją jest muzyka. Bardzo lubi grać na saksofonie. W 2010 roku bez powodzenia startował do Rady Miasta Płocka w wyborach samorządowych 2010.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Bogdan Zajączkowski za swoje sukcesy w Wiśle Płock został w 1996 roku uhonorowany medalem „Zasłużony dla Płocka”. W 2018 został odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4042066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042066" title="Fediwersum">
Fediwersum

Fediwersum (zlepek słów "federacja" i "uniwersum") – to zbiór federowanych (czyli połączonych) serwisów społecznościowych korzystających z ustandardyzowanych protokołów (m.in. OStatus, ActivityPub i Diaspora Network). Działają one niezależnie od siebie, lecz pozwalają na interakcję pomiędzy użytkownikami innych serwerów.
Sieci członkowskie Fediwersum.
Fediwersum jest oparte na wolnym oprogramowaniu. Niektóre z nich to serwisy wzorowane na Twitterze (serwisy "mikroblogowania"), a niektóre, o większej funkcjonalności, są zbliżone do Facebooka, Google+ (serwisy "makroblogowania"), czy Instagrama i YouTube'a (serwisy "udostępniania multimediów"). Istnieje także wiele serwisów w sieci służących wyłącznie do "blogowania".

</doc>
<doc id="4042076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042076" title="Michel Charasse">
Michel Charasse

Michel Charasse (ur. 8 lipca 1941 w Chamalières, zm. 21 lutego 2020 w Puy-Guillaume) – francuski polityk, prawnik, urzędnik państwowy i samorządowiec, senator, w 1992 minister do spraw budżetu, członek Rady Konstytucyjnej.
Życiorys.
Uzyskał licencjat z prawa, ukończył studia w Instytucie Nauk Politycznych w Paryżu. W 1962 został członkiem Francuskiej Sekcji Międzynarodówki Robotniczej, a w 1969 członkiem powstałej na jej podstawie Partii Socjalistycznej. Do 1981 pracował w administracji publicznej, m.in. w resorcie finansów i gospodarki. Był też zastępcą sekretarza generalnego frakcji socjalistycznej w Zgromadzeniu Narodowym.
Od 1977 do 2010 sprawował urząd mera Puy-Guillaume. Pełnił różne funkcje w zrzeszającej francuskich merów organizacji AMF. W latach 1979–1987 i w 1992 był radnym regionu Owernia. Od 1988 zasiadał w radzie departamentu Puy-de-Dôme, w latach 1988–1992 i 1998–2001 jako jej wiceprzewodniczący. Od 1981 do 1988 i od 1992 do 2010 zasiadał we francuskim Senacie.
Od czerwca 1988 do kwietnia 1992 zajmował stanowisko ministra delegowanego (wiceministra) do spraw budżetu w rządach Michela Rocarda i Édith Cresson. Następnie do października 1992 ponownie zajmował się budżetem, tym razem w randze ministra w gabinecie, którym kierował Pierre Bérégovoy.
W 2010 prezydent Nicolas Sarkozy powołał go w skład Rady Konstytucyjnej, w której zasiadał do 2019.
Odznaczony Legią Honorową V klasy (2010).

</doc>
<doc id="4042077" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042077" title="Błękitny ptak (anime)">
Błękitny ptak (anime)

 – japoński serial animowany z 1980 roku w reżyserii Hiroshiego Sasagawy powstały na podstawie sztuki Maurice’a Maeterlincka pt. „Niebieski ptak”. 
Wersja Polska.
W Polsce serial został wydany na VHS. Była to wersja skrócona, zmontowana z odcinków serialu.

</doc>
<doc id="4042100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042100" title="SVEMO">
SVEMO



</doc>
<doc id="4042104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042104" title="Rezerwat przyrody Skalná Alpa">
Rezerwat przyrody Skalná Alpa

Rezerwat przyrody Skalná Alpa (słow. "Národná prírodná rezervácia Skalná Alpa") – rezerwat przyrody w grupie górskiej Wielkiej Fatry w Karpatach Zachodnich na Słowacji. Powierzchnia 524,55 ha. W rezerwacie obowiązuje 5. (najwyższy) stopień ochrony.
Położenie.
Rezerwat leży we wschodniej części Wielkiej Fatry. Obejmuje fragment głównego grzbietu wschodniej (liptowskiej) odnogi Wielkiej Fatry od szczytu Rakytova (1567 m) na południu po skraj polan Močidlo (na północ od szczytu Skalná Alpa; 1463 m) na północy, mocno rozczłonkowane fragmenty zachodnich stoków tego grzbietu i wyrastających zeń grzbietów bocznych (po ok. 1100-1000 m) na zachodzie oraz fragment wschodnich stoków tego grzbietu w zamknięciu dolinki Skalnego Potoku (słow. Skalné, po ok. 1000 m) na wschodzie.
Leży w granicach katastralnych wsi Liptovská Osada i Ľubochňa w powiecie Rużomberk w kraju żylińskim. Cały obszar rezerwatu znajduje się w granicach Parku Narodowego Wielka Fatra. Obszar rezerwatu wykorzystywany jest do celów naukowo-badawczych na potrzeby narodowej gospodarki leśnej.
Historia.
Rezerwat został powołany w 1964 r. na powierzchni 67,46 ha. Nowelizacja z powiększeniem powierzchni rozporządzeniem Ministerstwa Środowiska Naturalnego ("Ministerstvo životného prostredia") Republiki Słowackiej nr 83/1993 z dnia 23 marca 1993 r.
Charakterystyka.
Z punktu widzenia geologii teren rezerwatu jest urozmaicony: budują go formacje skał wapiennych i dolomitowych środkowego triasu, zaliczanych do płaszczowiny choczańskiej, na podłożu krystalicznym, reprezentowanym tu przez granity. Stoki są strome, miejscami bardzo strome, w masywie Skalnej Alpy kamieniste i pocięte licznymi żlebkami, w części lawiniaste. Na bocznych grzbietach szereg mniejszych formacji skalnych.
Teren rezerwatu porastają w większości 150-250-letnie lasy regla górnego o charakterze zbliżonym do pierwotnego. Występuje tu głównie świerk, w niższych położeniach z licznym udziałem jodły, buka i jawora. W wyższych partiach, w strefie górnej granicy lasu, towarzyszy mu jarzębina. Najwyższe partie rezerwatu obejmuje piętro kosodrzewiny, w którym spotkamy szereg większych i mniejszych polan o charakterze hal lub muraw wysokogórskich. Znaczna część występujących tu gatunków roślin zielnych, zwłaszcza tych charakterystycznych dla piętra kosodrzewiny, to gatunki wapieniolubne.
Z roślinności zielnej występują tu m.in.: w runie lasów gajowiec żółty i szczyr trwały, w ziołoroślach modrzyk górski i miłosna górska, wśród kosodrzewiny omieg górski, podbiałek alpejski i urdzik karpacki, na polanach kostrzewa pstra i karpacka, trzcinnik pstry, bartsja alpejska, czosnek siatkowaty, zaś na skałkach goryczka krótkołodygowa, skalnica seledynowa, jaskier alpejski oraz gatunki endemityczne Karpat: goździk lśniący i dzwonek karpacki.
Turystyka.
Przez całą długość rezerwatu, od szczytu Rakytova po grzbiet Skalnéj Alpy na północ od jej szczytu, głównym grzbietem lub nieco poniżej niego (po stronie wschodniej) biegnie zielono znakowany szlak turystyczny ze schroniska pod Borišovom do Rużomberku. Północnymi i zachodnimi stokami kopuły szczytowej Rakytova biegnie żółto znakowany trawers z Północnej Przełęczy Rakytovskiej na Południową Przełęcz Rakytovską.

</doc>
<doc id="4042108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042108" title="Saw 3D">
Saw 3D



</doc>
<doc id="4042114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042114" title="Franciszek Sput">
Franciszek Sput

Franciszek Sput (ur. 2 grudnia 1948 w Mysłowicach) – piłkarz grający na pozycji bramkarza.
Zawodnik klubów: Górnik 09 Mysłowice oraz GKS Katowice (w latach 1965-1986). Łącznie w GKS Katowice rozegrał ponad 500 meczów w tym m.in. dwa z FC Barcelona w Pucharze Miast Targowych w 1970. Jego rekord to 947 minut bez straty gola. Oficjalnie pożegnany 1 maja 1986 w Chorzowie po zwycięskim finale Pucharu Polski z Górnikiem Zabrze (Franciszek Sput był rezerwowym w tym meczu). Po zakończeniu kariery był m.in. trenerem w CKS Czeladź. W 2014 nominowany do Złotej Jedenastki na jubileusz 50-lecia klubu (obok Piotra Czaji, Janusza Jojki i Jarosława Tkocza).

</doc>
<doc id="4042121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042121" title="Lista nagród i nominacji Oasis">
Lista nagród i nominacji Oasis

Oasis to brytyjski zespół rockowy założony w 1991 w Manchesterze przez Liama Gallaghera, Paula Arthursa, Paula McGuigana oraz Tony’ego McCarrolla. Piątym członkiem, który dołączył do zespołu nieco później był starszy brat Liama, Noel Gallagher. 
Na ich koncie znajduje się siedem albumów studyjnych: "Definitely Maybe" (1994), "(What’s the Story) Morning Glory?" (1995), "Be Here Now" (1997), "Standing on the Shoulder of Giants" (2000), "Heathen Chemistry" (2002), "Don’t Believe the Truth" (2005), oraz "Dig Out Your Soul" (2008).
Osiem utworów oraz osiem albumów (siedem studyjnych i jeden kompilacyjny) Oasis znalazło się na pierwszym miejscu UK Singles Chart i UK Albums Chart. Grupa jest zdobywcą siedemnastu statuetek NME Awards, dziewięciu Q Awards, czterech MTV Europe Music Awards i sześciu Brit Awards, w tym za wybitne zasługi dla brytyjskiej muzyki (ang. "Outstanding Contribution to Music") i za najlepszy album ostatnich 30 lat (ang. "Best Album of the Last 30 Years") w głosowaniu słuchaczy BBC Radio 2. Grupa Oasis była nominowana do trzech Nagród Grammy. Do 2009 roku sprzedała ponad 70 milionów albumów na całym świecie. W 2010 zespół Oasis został wpisany do księgi rekordów Guinnessa po tym, jak przez 22 kolejne tygodnie utrzymywał się w pierwszej 10. brytyjskiej listy przebojów. Grupa już wcześniej znalazła się w gronie rekordzistów jako zespół z największymi sukcesami ostatniej dekady w Wielkiej Brytanii – w latach 1995–2005 przez 765 tygodni grupa Oasis znajdowała się w Top 75 brytyjskiej listy singli i albumów.
BRIT Awards.
BRIT Awards to corocznie przyznawane nagrody brytyjskiego przemysłu fonograficznego.
Nagroda Grammy.
Nagroda Grammy przyznawana jest przez National Academy of Recording Arts and Sciences.
Ivor Novello Awards.
Ivor Novello Awards to nagrody przyznawane tekściarzom i kompozytorom w Londynie przez Brytyjską Akademię Kompozytorów i Tekstopisarzy - British Academy of Composers and Songwriters.
NME Awards.
NME Awards to corocznie przyznawane nagrody magazynu New Musical Express.
Q Awards.
Q Awards to przyznawane corocznie w Wielkiej Brytanii nagrody popularnego magazynu muzycznego Q Magazine.
Mercury Prize.
Mercury Prize to corocznie przyznawana nagroda dla najlepszego albumu muzycznego w Wielkiej Brytanii i Irlandii
Silver Clef Awards.
Silver Clef Awards to coroczna uroczystość przyznania nagród przez przedstawicieli brytyjskiego przemysłu muzycznego i fundację Nordoffa-Robbinsa.

</doc>
<doc id="4042129" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042129" title="Reprezentacja Wielkiej Brytanii na żużlu">
Reprezentacja Wielkiej Brytanii na żużlu

Reprezentacja Wielkiej Brytanii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Wielką Brytanię w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Auto-Cycle Union (ACU).
Nie jest ona reprezentacją Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej, a wyłącznie Wielkiej Brytanii (Anglia, Szkocja i Walia). Sport motocyklowy w Irlandii Północnej jest zarządzany przez irlandzki związek Motor Cycle Union of Ireland (MCUI).
W latach 1962–1973 w rozgrywkach o drużynowe mistrzostwo świata nie występowały reprezentacje Australii i Nowej Zelandii, a zawodnicy z tych krajów startowali w reprezentacji Wielkiej Brytanii ("de facto" Wspólnoty Narodów).
W latach 70. XX wieku przez kilka lat w mistrzostwach świata par oraz w drużynowych mistrzostwach świata startowała zarządzana przez Scottish Auto Cycle Union (SACU) reprezentacja Szkocji, która posiadała prawo osobnego startu. W tym czasie reprezentacja zarządzana przez ACU występowała jako reprezentacja Anglii.
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez duet trenerski Simona Steada i Olivera Allena na sezon 2022:
Seniorzy:
U-21:
W trakcie sezonu na poszczególne mecze powoływani byli również Charles Wright, Craig Cook, Kyle Howarth (seniorzy) oraz Tom Brennan, Sam Hagon i Jordan Palin (juniorzy).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par juniorów
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
World Games
Indywidualny Puchar Mistrzów
Indywidualny Puchar Europy U-19
Indywidualne mistrzostwa Oceanii

</doc>
<doc id="4042131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042131" title="Josuah Sylvester">
Josuah Sylvester

Josuah Sylvester (także Joshua Sylvester, ur. 1563, zm. 1618) – poeta i tłumacz angielski. Urodził się w hrabstwie Kent. Był synem sukiennika Roberta Sylvestera. Ze szkoły w Southampton wyniósł biegłą znajomość francuskiego. Zmarł w mieście Middelburg w Holandii, gdzie był przedstawicielem Company of Merchant Adventurers of London, 28 września 1618. Jego najbardziej znanym dziełem jest przekład eposu biblijnego francuskiego hugenockiego (ewangelickiego) poety Guillaume’a du Bartasa "Divine Weekes and Workes" (1592-1608). Utwór ten był niezwykle popularny w Anglii w I połowie XVII wieku. Wywarł pewien wpływ na Johna Miltona i Johna Drydena. Sylvester pisął także sonety. Przykładem tej formy jest wiersz "Ubique". 
Ben Jonson poświęcił poecie utwór "Epigram. To M. Josuah Sylvester".

</doc>
<doc id="4042162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042162" title="Loïs Diony">
Loïs Diony

Loïs Diony (ur. 20 grudnia 1992 w Mont-de-Marsan) – francuski piłkarz grający na pozycji środkowego napastnik. Od 2021 występuje w FK Crvena zvezda, dokąd jest wypożyczony z Angers SCO.
Kariera klubowa.
Od 2004 szkolił się w szkółce piłkarskiej Girondins Bordeaux. Rozpoczął swoją karierę zawodową w Evian TG. 29 stycznia 2014 roku podpisał kontrakt z Dijon FCO. 7 lipca 2017 roku podpisał 4-letni kontrakt z pierwszoligowym AS Saint-Étienne. W 2018 roku był z niego wypożyczony do Bristol City. W 2020 przeszedł do Angers SCO. W 2021 został wypożyczony do FK Crvena zvezda.

</doc>
<doc id="4042181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042181" title="Nicolas de Préville">
Nicolas de Préville

Nicolas de Préville (ur. 8 stycznia 1991 w Chambray-lès-Tours) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnik we francuskim klubie FC Metz.
Kariera klubowa.
Wychowanek FC Istres, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak Stade de Reims oraz KV Oostende. 2 lipca 2017 roku podpisał 4-letni kontrakt z pierwszoligowym Lille OSC. Następnie w latach 2017-2021 występował w Girondins Bordeaux, a w 2021 przeszedł do FC Metz.

</doc>
<doc id="4042194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042194" title="Korytyna (Putnowice Wielkie)">
Korytyna (Putnowice Wielkie)

Korytyna – część wsi Putnowice Wielkie w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Korytyna administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042195" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042195" title="Białobrzuszka złotogłowa">
Białobrzuszka złotogłowa

Białobrzuszka złotogłowa, barwinka białobrzucha ("Pionites leucogaster") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae). Występuje w centralnej Ameryce Południowej; poszczególne podgatunki ze względu na różnice w klasyfikacjach mają różny stopień zagrożenia – najmniejszej troski (LC) i narażony na wyginięcie (VU).
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Heinrich Kuhl w 1820 na łamach "Nova Acta (Verhandlungen) Academia Caesarea Leopoldino-Carolina Germanica Naturae Curisorum". Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Psittacus leucogaster". Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza ten gatunek w rodzaju "Pionites" wraz z drugim gatunkiem – białobrzuszką czarnogłową (barwinką czarnogłową; "Pionites melanocephalus"). Wyróżnia 3 podgatunki, podobnie jak autorzy "Kompletnej listy ptaków świata". Autorzy "Handbook of the Birds of the World Alive" odróżniają jednak 3 odrębne gatunki – białobrzuszki: żółtorzytne, żółtosterne i złotogłowe, podobnie jak i autorzy BirdLife International i IUCN – z tego powodu każdy podgatunek ma odmienny status IUCN. Przedstawiciele różnych podgatunków różnią się wyłącznie szczegółami upierzenia, występuje również przynajmniej jedna strefa hybrydyzacji.
Podgatunki i zasięg występowania.
IOC wyróżnia następujące podgatunki:
Szacunkowy zasięg występowania u ptaków podgatunku nominatywnego wynosi 2,14 mln km², u "P. l. xanthurus" 441 tys. km², zaś u "P. l. xanthomerius" około 1,22 mln km². Całkowity zasięg występowania tego gatunku wynosi około 2,9 mln km².
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 23 cm, masa ciała 130–170 g. U ptaków podgatunku nominatywnego ciemię, tylna część szyi i górna część pokryw usznych są pomarańczowe (inne źródło mówi o barwie brzoskwiniowej), natomiast policzki i gardło żółte. Pierś i brzuch są białe, co jest typowe dla ptaków z tego rodzaju. Skrzydła, boki ciała, nogawice grzbiet oraz górna część ogona są zielone. Lotki są ciemne. Tęczówka czerwona, nogi różowawe. Białobrzuszki żółtosterne ("P. l. xanthurus") odróżniają się żółtymi bokami ciała, pokrywami podogonowymi i żółtymi sterówkami. Białobrzuszki żółtorzytne ("P. l. xanthomerius") mają żółte boki ciała i nogawice – sterówki są jednak zielone. U osobników młodocianych spód ciała przybiera barwę nie białą, a żółtawą, do tego ich upierzenie jest bardziej matowe. Niektóre młode mają na głowie czarne pióra.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia białobrzuszek złotogłowych każdego podgatunku są okolice rzek i strumieni w nizinnych lasach deszczowych. Preferują lasy "várzea" (sezonowo zalewane), występują jednak i w lasach "terra firme" (niezalewanych). Spotykane są do 1100 m n.p.m. (inne źródło mówi o 800 m n.p.m.). Pożywienie ptaków podgatunku nominatywnego jest słabo zbadane; wiadomo, że jedzą owoce euterpy warzywnej ("Euterpe oleracea") i pąki kwiatowe. Ogółem barwinki te jedzą nasiona, owoce jagody, pąki, kwiaty, nektar i przypuszczalnie również owady. Żerują wcześnie rano i późnym popołudniem. Przebywają w parach lub małych grupach rodzinnych; widywano także grupy liczące do 30 osobników. Noce spędzają w dziuplach.
Lęgi.
Według BirdLife International w przypadku ptaków podgatunku nominatywnego we wschodniej części zasięgu lęgi stwierdzano w sierpniu. W północnej części Brazylii lęgi trwają od grudnia do lutego, w Ekwadorze i Peru w kwietniu i maju. Gniazdo umieszczone jest w dziupli około 30 m nad ziemią (dane z 1997). Nowsze informacje z "Handbook of the Birds of the World Alive" mówią, że lęgi odbywają się od listopada do stycznia. Zniesienie liczy 2 jaja ze skorupką o żółtawej barwie. Inne źródło mówi o zniesieniu liczącym 2–4 jaja (przybliżone wymiary z niewoli: 30 na 25 mm). Samica wysiaduje je blisko 25 dni. W niewoli są to ptaki terytorialne, podczas lęgów nie tolerują w swojej bliskości żadnych osobników swojego gatunku; w przypadku dwóch oddzielnych wolier muszą być one oddzielone odpowiednią ścianką działową (nie siatką), aby ptaki nie widziały się, bo to może zniechęcić je do lęgów.
Status.
IUCN klasyfikuje każdy z podgatunków osobno (uznając je za osobne gatunki). Białobrzuszka złotogłowa ("P. l. leucogaster") ma rangę narażonej na wyginięcie (VU, Vulnerable); BirdLife International określa trend populacji jako spadkowy. Zagrożeniem dla tych ptaków jest wycinka lasów w dorzeczu Amazonki. Klasyfikacja VU zostala nadana w 2022 roku, natomiast w 2014 i 2016 roku - została zakwalifikowana jako zagrożona (EN, Endangered). BirdLife International nie wymienia żadnych parków narodowych, w których występowałyby te ptaki. Białobrzuszka żółtosterna ("P. l. xanthurus") uznawana jest za najmniejszej troski (LC, Least Concern) od 2022 roku. Wcześniej, od 2014 roku (wcześniej nie była klasyfikowana jako osobny gatunek) była uznawana za narażona na wyginięcie (VU, Vulnerable). Występuje w Parku Narodowym Juruena. Trend populacji uznano za spadkowy. Białorzytki żółtorzytne uznawane są za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern), ale trend ich liczebności uznaje się za spadkowy. Występują m.in. w Parku Narodowym Manú.
Nie jest to rzadki gatunek w polskich hodowlach. Są one łatwe do odchowania, przez co stanowią dobry wstęp dla hodowców innych, rzadszych papug południowoamerykańskich. Hodowlę barwinek białobrzuchych w Polsce zapoczątkowały importy z lat 90. XX wieku.

</doc>
<doc id="4042196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042196" title="Barwinka białobrzucha">
Barwinka białobrzucha



</doc>
<doc id="4042197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042197" title="Białobrzuszka żółtosterna">
Białobrzuszka żółtosterna



</doc>
<doc id="4042198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042198" title="Białobrzuszka żółtorzytna">
Białobrzuszka żółtorzytna



</doc>
<doc id="4042199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042199" title="Pionites leucogaster">
Pionites leucogaster



</doc>
<doc id="4042200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042200" title="Strona (Putnowice Wielkie)">
Strona (Putnowice Wielkie)

Strona – część wsi Putnowice Wielkie w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Strona administracyjnie należała do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042201" title="Júnior Alonso">
Júnior Alonso

Júnior Osmar Ignacio Alonso Mujica (9 lutego 1993 w Asunción) – piłkarz paragwajski grający na pozycji obrońcy w rosyjskim klubie FK Krasnodar.
Kariera klubowa.
Júnior Alonso piłkarską karierę rozpoczął w stołecznym klubie Cerro Porteño. W Primera División zadebiutował w 2013.
26 stycznia 2017 roku podpisał 4,5–letni kontrakt z pierwszoligowym Lille OSC. W 2018 był wypożyczony do Celty Vigo, a w latach 2019-2020 do CA Boca Juniors. W latach 2020-2021 grał w Clube Atlético Mineiro. W styczniu 2022 został piłkarzem FK Krasnodar.
Kariera reprezentacyjna.
Alonso został powołany do reprezentacji Paragwaju.

</doc>
<doc id="4042205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042205" title="Zagumienka">
Zagumienka

Zagumienka – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Zagumienka należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042206" title="Zarowie (Wojsławice)">
Zarowie (Wojsławice)

Zarowie – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Zarowie należało administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042208" title="Zarowie">
Zarowie



</doc>
<doc id="4042209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042209" title="Jan Wojtyga">
Jan Wojtyga

Jan Wojtyga (ros. Ян Янович Войтыга; ur. 1894 w Krakowie, zm. 21 sierpnia 1937) – działacz komunistyczny, redaktor "Głosu Komunisty", "Żołnierza Polskiego", "Przeglądu Komunistycznego". Funkcjonariusz GPU i NKWD w Moskwie, Kijowie i Charkowie w latach 1926–1937.
Życiorys.
Członek Polskich Drużyn Strzeleckich. W latach 1913–1916 przebywał w więzieniu. Po rewolucji lutowej znalazł się w Moskwie, gdzie podjął pracę w redakcji "Echa Polskiego”. Członek PPS – Frakcji Rewolucyjnej i Rewolucyjnego Czerwonego Pułku Warszawskiego.
Od 1918 roku członek Rosyjskiej Komunistycznej Partii (bolszewików), a od 1919 roku moskiewskiej grupy Komunistycznej Partii Robotniczej Polski. Od marca 1919 do lipca 1919 roku dowódca plutonu artylerii, od sierpnia do grudnia 1919 roku komisarz 2. Baterii 2. Dywizjonu Artylerii Lekkiej Zachodniej Dywizji Strzelców. Od stycznia do lipca 1920 roku był kierownikiem sekcji polskiej Wydziału Redakcyjno-Wydawniczego Biura Zakordonowego Rady Wojskowo-Rewolucyjnej 12. Armii, a następnie na stanowisku referenta Biura Polskiego Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii (bolszewików) Ukrainy do spraw jeńców wojennych.
Członek redakcji "Głosu Komunisty”, "Żołnierza Polskiego", "Przeglądu Komunistycznego". Członek kolegium wydawnictwa Wydziału Polskiego Zarządu Politycznego Frontu Południowo-Zachodniego. Piastował stanowisko kierownika Wydziału Wydawniczego Biura Polskiego Komitetu Centralnego Rosyjskiej Komunistycznej Partii (bolszewików). W latach 1921–1923 pełnił funkcję sekretarza redakcji "Trybuny Komunistycznej”, równocześnie sekretarz delegacji sowieckiej w rosyjsko-ukraińsko-polskiej komisji mieszanej do spraw repatriacji. Studiował w Instytucie Dziennikarstwa.
W 1924 roku wrócił do Polski, gdzie pod pseudonimem 'Mieczysław Przetorski' zaangażował się w prace Komitetu Okręgowego Komunistycznej Partii Robotniczej Polski Górnego Śląska. W tym samym roku został aresztowany w Katowicach i skazany na 2 lata więzienia. W 1926 roku powrócił do ZSRR. Do śmierci funkcjonariusz GPU i Komisariatu Ludowego Spraw Wewnętrznych ZSRR w Moskwie, Kijowie i Charkowie. Aresztowany 14 maja 1937 roku pod zarzutem "uczestnictwa w kontrrewolucyjnej organizacji terrorystycznej", skazany na śmierć i rozstrzelany 21 sierpnia 1937 roku. Pochowany na Cmentarzu Dońskim. Zrehabilitowany 4 kwietnia 1956 roku przez Kolegium Wojskowe Sądu Najwyższego ZSRR, jako ofiara represji stalinowskich.

</doc>
<doc id="4042211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042211" title="Chełmska (Wojsławice)">
Chełmska (Wojsławice)

Chełmska – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Chełmska należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042212" title="Grabowiecka">
Grabowiecka

Grabowiecka – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Grabowiecka należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042214" title="Uchańska">
Uchańska

Uchańska – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Uchańska należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042216" title="Podstawie (Wojsławice)">
Podstawie (Wojsławice)

Podstawie – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Podstawie należało administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042217" title="Popówka (Wojsławice)">
Popówka (Wojsławice)

Popówka – część wsi Wojsławice w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wojsławice.
W latach 1975–1998 Popówka należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042221" title="Thiago Mendes">
Thiago Mendes

Thiago Mendes, właśc. Thiago Henrique Mendes Ribeiro (ur. 15 marca 1992 w São Luís) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Olympique Lyon.
Kariera klubowa.
Thiago Mendes urodził się w São Paulo. Karierę piłkarską rozpoczął w 2010 roku w drużynie juniorów miejscowego Goiás EC. Od 2015 roku występuje w barwach São Paulo FC.
1 lipca 2017 roku podpisał 5–letni kontrakt z pierwszoligowym Lille OSC.

</doc>
<doc id="4042230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042230" title="Miłczo Lewiew">
Miłczo Lewiew

Miłczo Lewiew buł. "Милчо Левиев" (ur. 19 grudnia 1937 w Płowdiwie, zm. 12 października 2019 w Salonikach) – bułgarski pianista oraz kompozytor jazzowy.
Życiorys.
Absolwent Bułgarskiej Państwowej Akademii Muzycznej, na której w 1960 uzyskał tytuł magistra z kompozycji. Następnie pracował jako dyrektor muzyczny Big Bandu Bułgarskiego Radia i Telewizji. Był wtedy również członkiem kwartetu Jazz Focus, który otrzymał w 1967 nagrodę na Festiwalu w Monterey.
W ciągu całej swojej kariery, pracował z wieloma muzykami. Między innymi, przez pewien czas mieszkał w Niemczech, gdzie współpracował z Albertem Mangelsdorffem. W latach 70. przeniósł się do Stanów Zjednoczonych, aby grać w big bandzie Don Ellisa, a następnie w latach 80. nawiązał współpracę z The Manhattan Transfer. Wtedy założył również, m.in. razem z Peterem Erskinem, kwartet Free Flight. Poza tym, pracował także z takimi muzykami jak Billy Cobham, Airto Moreira, Gerald Wilson, Ray Pizzi, Ray Brown, Buddy Collette czy Mundell Lowe. Natomiast od początku lat 90. Miłczo zaczął udzielać solowych koncertów w Europie.

</doc>
<doc id="4042234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042234" title="Brzeźniak (Maziarnia)">
Brzeźniak (Maziarnia)

Brzeźniak – przysiółek kolonii Maziarnia w Polsce położony w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042235" title="Cztery Słupy (Maziarnia)">
Cztery Słupy (Maziarnia)

Cztery Słupy – przysiółek kolonii Maziarnia w Polsce położony w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042236" title="Cztery Słupy">
Cztery Słupy



</doc>
<doc id="4042238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042238" title="Jan Grzelak">
Jan Grzelak

Jan Wiemuth-Grzelak (ros. Ян Вімут-Гжеляк; ur. 1880 lub 1881 w Warszawie, zm. 15 sierpnia 1920 w Panczewem, obecny rejon nowomyrhorodzki) – polski działacz ruchu robotniczego, członek PPS i SDKPiL.
Od 1913 do lutego 1917 roku przebywał na zesłaniu na Syberii, skąd w 1917 roku przedostał się do Odessy. Na miejscu objął kierownictwo w miejscowej komórce SDKPiL, a później podjął pracę w polskiej grupie Kolegium Cudzoziemskiego, konspiracyjnej organizacji szerzącej propagandę bolszewicką wśród żołnierzy międzynarodowej grupy interwencyjnej stacjonującej w Odessie.
Od kwietnia 1919 roku przewodniczył odeskiemu oddziałowi Komunistycznej Partii Robotniczej Polski oraz został członkiem komitetu obwodowego Komunistycznej Partii (bolszewików) Ukrainy. Od kwietnia do sierpnia 1919 roku członek redakcji bolszewickiego czasopisma wydawanego w języku polskim „Komuna”. Zmarł we wsi Panczewo, gdzie do obecnych czasów zachował się jego nagrobek.

</doc>
<doc id="4042243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042243" title="Peter Lipa">
Peter Lipa

Peter Lipa (ur. 30 maja 1944 w Preszowie) – słowacki muzyk oraz popularyzator jazzu, niekiedy nazywany „ojcem słowackiego jazzu”.
Lipa urodził się w Preszowie. Od dwunastego roku życia uczył się gry na skrzypcach, później na trąbce, puzonie oraz gitarze. Ukończył liceum w Preszowie, a następnie studia na Słowackim Uniwersytecie Technicznym w Bratysławie i pracował jako redaktor Czechosłowackiego Radia. W latach 1975–1976 studiował dziennikarstwo na Uniwersytecie Komeńskiego w Bratysławie.
Od pierwszej połowy lat 60. współtworzył wiele zespołów jazzowych, do których zaliczają się między innymi: Struny (1963–1966), Blues Five (1968–1969), Orchester Gustáva Offermana (1969-71), Revival Jazz Band (1972–1977), Combo Petra Lipu (1977–1990), T"&amp;"R Band (1986–1995), Višegrad Blues Band (2004), Peter Lipa Band (1995–1998), EU4 (2011).

</doc>
<doc id="4042253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042253" title="Hanka G">
Hanka G

Hanka Gregušová, znana jako Hanka G (ur. 28 kwietnia 1980 w Bratysławie) – słowacka wokalistka wykonująca muzykę będącą połączeniem jazzu, soul oraz R&amp;B. 
Zadebiutowała w 2007 roku albumem "Reflections of my soul", który wydała dzięki wygranej w konkursie zorganizowanym przez Słowacki Fundusz Muzyczny. Producentem debiutanckiego albumu był słowacki saksofonista jazzowy Radovan Tariska.

</doc>
<doc id="4042259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042259" title="Paráčsky Minčol">
Paráčsky Minčol

Paráčsky Minčol (1253 m) – szczyt w Magurze Orawskiej na Słowacji. Znajduje się w głównym grzbiecie tej grupy, między szczytami Paráč (1325 m) i Príslopec (1258 m). Z północnych stoków spływają dwa źródłowe cieki potoku o nazwie Paráčsky potok, z południowych potok Zázrivka.
Paráčsky Minčol to niewybitny szczyt i całkowicie porośnięty lasem. Prowadzi przez niego główny szlak Magury Orawskiej.

</doc>
<doc id="4042262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042262" title="Andrej Šeban">
Andrej Šeban

Andrej Šeban (ur. 23 czerwca 1962 w Bratysławie) – słowacki muzyk oraz producent jazzowy.
Jest absolwentem muzykologii na Uniwersytecie Karola. W ciągu swojej kariery współpracował z wieloma muzykami krajowymi i zagranicznymi związanymi z różnymi gatunkami muzycznymi (m.in. Pavol Hammel, Gábor Presser, Dežo Ursiny, Richard Müller, Peter Lipa, Marika Gombitová czy Robo Grigorov).

</doc>
<doc id="4042281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042281" title="Vita nuova">
Vita nuova



</doc>
<doc id="4042298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042298" title="Ukryty Schron">
Ukryty Schron

Ukryty Schron – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się we wschodnim zboczu Wąwozu Kraków, w stoku opadającym spod Upłazkowej Turni, na wysokości 1174 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 5 metrów, a jej deniwelacja 1 metr.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi niski i prosty korytarzyk zaczynający się w małym otworze wejściowym. Przy otworze odchodzi z niego, częściowo otwarty, prowadzący na powierzchnię, 3-metrowy kominek.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe i mleko wapienne. Ściany są mokre, roślinność występuje tylko w pobliżu otworu.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej pierwszy plan i opis sporządzili M. Kardaś i R. Kardaś przy pomocy P. Herzyka i E. Kuźniak w 1977 roku.

</doc>
<doc id="4042302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042302" title="Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Gródku Jagiellońskim">
Kościół Podwyższenia Krzyża Świętego w Gródku Jagiellońskim

Kościół p.w. Podwyższenia Krzyża Świętego w Gródku Jagiellońskim – zabytkowy rzymskokatolicki kościół parafialny w mieście Gródku, obecnie siedzibie rejonu w obwodzie lwowskim na Ukrainie. Położony obok rynku, jest jedną z najdawniejszych świątyń obwodu lwowskiego.
Historia.
W 1419 król Polski Władysław Jagiełło założył w mieście kościół farny. W 1616 kościół wraz z miastem został strawiony przez pożar. Gruntownie przebudowywany w latach 40. XVIII w. (kaplice boczne być może projektował Bernard Meretyn).
W latach 1939-1944 został przebudowany według projektu architekta lwowskiego Bronisława Wiktora w stylu historyzującego modernizmu: z czerwonej cegły wzniesiono narteks, przednią część nawy głównej, nawy boczne oraz jedna z zakrystii. Po wysiedleniu Polaków został po 1946 r. zamieniony na magazyn.
W 1990 został zwrócony katolikom obrządku rzymskiego, zaś 14 sierpnia tego roku konsekrowany ponownie. W niedzielę 18 lipca 2010 w kościele została odprawiona msza św. dziękczynna w 20. rocznicę odzyskania kościoła i 590. rocznicę rozpoczęcia budowy świątyni

</doc>
<doc id="4042304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042304" title="Tesco Polska">
Tesco Polska

Netto Indygo Sp. z o.o. (do 17 stycznia 2022: Tesco (Polska) Sp. z o.o.) – polska spółka do 2021 należąca do brytyjskiej sieci handlowej Tesco. Siedziba główna Tesco Polska znajdowała się w Krakowie. W 2020 roku Tesco Polska posiadała około 330 sklepów w całym kraju.
W czerwcu 2020 została podpisana umowa w sprawie zakupu przez duńską sieć handlową Netto ponad 300 sklepów Tesco. Po ostatecznej decyzji UOKiK co do transakcji (została zatwierdzona 12 marca 2021), marka Tesco zaczęła być zastępowana przez Netto.
Historia.
Tesco weszło do Polski w roku 1995, dokonując zakupu sklepów trzech sieci: Minor, Madex i Savia zlokalizowanych w okręgu bielskim i wałbrzyskim. Dzięki tej transakcji Tesco miało możliwość poznania specyfiki polskiego rynku i zdobycia doświadczenia, aby móc rozwijać sieć wielkopowierzchniowych sklepów. W 1997 r. Biuro Główne Tesco, które początkowo mieściło się w Bielsku-Białej, zostało przeniesione do Krakowa.
Pierwszy hipermarket Tesco w Polsce został otwarty 18 listopada 1998 roku w Kobierzycach obok Wrocławia. Hipermarket o powierzchni 10 tys. m² został zlokalizowany w Centrum Handlowym Wrocław Bielany, sieć budowała także kolejne sklepy (w tym także mniejsze hipermarkety kompaktowe) i wynajmowało nowe powierzchnie centrach handlowych premium. Sieć wyróżniała się na polskim rynku tym, że wybrane jej sklepy funkcjonowały całodobowo. W 2002 r. Tesco zakupiło w Polsce 13 hipermarketów HIT, dwa obiekty w budowie i cztery działki, w 2006 r. przejęło 133 dyskonty Leader Price, a potem włączyło do sieci sieć supermarketów Savia.
W Polsce działały trzy Centra Dystrybucyjne Tesco: w Teresinie, Gliwicach i Komornikach. W 2008 r. Tesco wprowadziło do Polski własną markę odzieżową F&amp;F, dla której urządzano pokazy mody. Sieć sprzedawała również produkty marek własnych Tesco Value i Tesco, a od 2014 r. również marki premium Tesco Finest. W 2009 r. sieć wprowadziła w Polsce swój program lojalnościowy Tesco Clubcard, a rok później zaczęło przebudowy dużych sklepów na koncept Tesco Extra.
Tesco jako jedna z pierwszych sieci wdrożyła na szeroką skalę kasy samoobsługowe, a w 2017 r. zaczęła pilotaż zakupów za pomocą usługi skanowania produktów w trakcie zakupów bez konieczności ponownego wypakowywania ich przy kasach. W lipcu 2012 roku Tesco Polska uruchomiła usługę Ezakupy Tesco, która pozwala na zamówienie zakupów przez Internet. Zakupy dostarczane były w Warszawie, Wrocławiu, Lublinie, Łodzi, Poznaniu, Gliwicach, Bielsku-Białej, Krakowie, Katowicach, Rudzie Śląskiej, Szczecinie, Bydgoszczy, Tychach oraz Gdyni. Była to pierwsza usługa tego typu w kraju.
Klienci Tesco E-zakupy za pośrednictwem Internetu mogli wybierać zakupy z listy ponad 16 tysięcy artykułów, które równocześnie dostępne są w wybranych hipermarketach. Produkty wybierane są ręcznie spośród towarów dostępnych w wybranym markecie. Dokonanie płatności możliwe było on-line lub kartą płatniczą przy odbiorze. W ofercie E-zakupów Tesco, podobnie jak i stacjonarnych sklepów Tesco, znajdowały się produkty takie jak: świeża i sucha żywność, napoje, produkty dla niemowląt, chemia gospodarcza, kosmetyki i akcesoria, jedzenie i akcesoria dla zwierząt, książki, gry komputerowe, zabawki dla dzieci, produkty do domu i biura, akcesoria samochodowe, produkty sezonowe.
Tesco w Polsce zaczęło przynosić straty na skutek ekspansji dyskontów (Biedronka, Lidl) spowodowanej zmianami preferencji zakupowych, nietrafionych lokalizacji sklepów, utrzymywania nierentownych placówek, centralizacji dostaw i komunikacji marketingowej na całą Europę Środkową. W 2015 r. sieć rozpoczęła proces optymalizacji kosztów. Spośród 455 sklepów Tesco zlikwidowano 135 z nich, a w 2019 r. zdecydowano o zmniejszeniu wszystkich hipermarketów do formatu kompaktowego i zmniejszono ofertę asortymentową, jednak nie pozwoliło to uzyskać zysków z działalności.
W 2020 r. właściciel sieci Netto, czyli Salling Group, porozumiał się z Tesco Polska w sprawie przejęcia za 900 mln zł całości działalności brytyjskiej spółki w Polsce, w tym jej 301 sklepów i dwóch magazynów oraz około 7 tys. pracowników. Salling Group przekształcił nabyte sklepy Tesco w Netto 3.0 nie później niż w ciągu 18 miesięcy od zakończenia transakcji. Zgodę na przejęcie Tesco Polska przez Netto Urząd Ochrony Konkurencji i Konsumentów wydał 12 marca 2021 r.
W związku z wygaszaniem sklepów pod marką Tesco w Polsce i przejęciem ich przez Netto, z końcem października 2020 usługa E-zakupów Tesco została zlikwidowana (E-zakupy funkcjonowały do 23 października w Warszawie, Gdyni, Bielsku-Białej i Opolu i do 30 października w pozostałych miastach). Przez cały okres istnienia sieć Tesco zrealizowała dostawy ok. 8 mln zamówień na ok. 400 mln produktów o masie ok. 300 tys. ton.
W kwietniu 2021 r. został wyłączony program lojalnościowy Clubcard – zbieranie punktów zakończono 18 kwietnia 2021, zaś ostatnie wyciągi Clubcard wysłano klientom 31 maja z ważnością dołączonych kuponów do 30 czerwca, a 31 lipca 2021 nastąpiło usunięcie danych osobowych klientów programu.
Od maja 2021 sklepy Tesco były przekształcone w sklepy Netto w koncepcie "Netto 3.0", pierwszy tak przekształcony sklep został otwarty 27 maja w Szczecinie przy ul. Duńskiej 11.
23 września 2021 została wydana ostatnia gazetka promocyjna dla klientów Tesco.
Siedziba główna Tesco Polska w Krakowie, przy ul. Kapelanka 54, została zamknięta 23 października 2021 (data na stronie Tesco 25 października).
Ostatnie sklepy Tesco w Polsce zostały zamknięte 29 października 2021 (gwarantowanym najpóźniejszym terminem zamknięcia ostatnich sklepów był 31 października).
Przejęte przez Netto sklepy Tesco pozostały własnością spółki Tesco (Polska), która 17 stycznia 2022 r. zmieniła nazwę na Netto Indygo Sp. z o.o. Zmianie uległ również adres siedziby spółki, która znajduje się teraz w Motańcu (lokalizacja siedziby Netto w Polsce). Pomimo sprzedaży sklepów Tesco w Polsce nadal funkcjonuje powołana w 2018 roku spółka Tesco Technology and Services Europe, niegdyś spółka oddzielna od Tesco (Polska), która prowadzi zlokalizowany w Krakowie ośrodek rozwoju rozwiązań informatycznych stosowanych w sklepach Tesco w tych krajach, w których kontynuuje działalność.
Konwersji w Netto łącznie uległy 243 sklepy, które dawniej działały pod szyldem Tesco.

</doc>
<doc id="4042310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042310" title="Sowia Jama III">
Sowia Jama III

Sowia Jama III (Dziura nad Sową) – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się nad Sową, na wysokości 1060 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi poziomy i prosty korytarzyk zaczynający się niewielkim otworze wejściowym, a kończący zawaliskiem. Przy wejściu znajduje się duża wnęka z niskim okapem.
Przyroda.
W jaskini nie ma nacieków ani roślinności. Paprocie, mchy i porosty rosną tylko przy otworze.
Historia odkryć.
Jaskinię odkrył Stefan Zwoliński latem 1935 roku. Sporządzony przez niego jej plan znajduje się w Muzeum Tatrzańskim w Zakopanem.

</doc>
<doc id="4042314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042314" title="Mastodon (ujednoznacznienie)">
Mastodon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4042317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042317" title="Stanisław Olczyk">
Stanisław Olczyk



</doc>
<doc id="4042325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042325" title="Henryk Brommer">
Henryk Brommer



</doc>
<doc id="4042327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042327" title="Roberto Maria Radice">
Roberto Maria Radice

Roberto Maria Radice (ur. 14 lipca 1938 w Mediolanie, zm. 7 stycznia 2012 tamże) – włoski przedsiębiorca i polityk, parlamentarzysta, w latach 1994–1995 minister robót publicznych.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, absolwent Uniwersytetu w Mediolanie. Prowadził własną działalność gospodarczą, był właścicielem przedsiębiorstwa Sessa Marine produkującego łodzie motorowe. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Forza Italia. W latach 1994–1996 zasiadał z ramienia tej partii w Senacie. Od maja 1994 do stycznia 1995 był ministrem robót publicznych w rządzie Silvia Berlusconiego. W latach 1996–2001 sprawował mandat posła do Izby Deputowanych XIII kadencji. Pełnił później funkcje przewodniczącego CONFAPI, konfederacji skupiającej małych i średnich przedsiębiorców, a także prezesa państwowej spółki Consip.

</doc>
<doc id="4042335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042335" title="Thomas Preston (naukowiec)">
Thomas Preston (naukowiec)



</doc>
<doc id="4042337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042337" title="Następcy 2">
Następcy 2

Następcy 2 (ang. "Descendants 2") – amerykański film z serii Disney Channel Original Movies, kontynuacja filmu "Następcy". W główne role wcielają się Dove Cameron, Cameron Boyce, Booboo Stewart, Sofia Carson, Mitchell Hope i China Anne McClain. Amerykańska premiera odbyła się 21 lipca 2017 roku. Polska premiera odbyła się 9 września 2017 roku. Trzecia część filmu miała premierę 2 sierpnia 2019 roku.
Fabuła.
Akcja filmu ma miejsce sześć miesięcy po wydarzeniach z pierwszego filmu. Ben, który jest teraz królem Auradonu, zamierza pomóc Mal, Evie, Carlosowi i Jayowi przystosować się do życia w Auradonie. Jednak Mal nie wytrzymuje presji bycia idealną i wraca na Wyspę Potępionych. Evie, Carlos i Jay pomagają Benowi być takim jak ich rówieśnicy z wyspy, żeby tam wrócić i odnaleźć Mal. Na wyspie Mal dowiaduje się, że córka Urszuli, Uma (China Anne McClain), i jej przyjaciele, Harry (syn Kapitana Haka) i Gil (syn Gastona), zajęli jej miejsce w przewodzeniu wyspą. Gdy Uma dowiaduje się o pobycie Evie, Carlosa, Jaya i Bena, wścieka się i porywa króla. Teraz Mal musi pokonać wiele przeszkód, aby uratować Bena.
Ścieżka dźwiękowa.
Utwory bonusowe:

</doc>
<doc id="4042339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042339" title="Aleksander Hulewicz">
Aleksander Hulewicz

Aleksander Hulewicz (ur. 1897, zm. 30 maja 1972 w Toronto) – komandor podporucznik Marynarki Wojennej II RP, komandor porucznik Polskiej Marynarki Wojennej.
Życiorys.
Urodził się 29 stycznia, 11 marca lub 13 marca 1897 na obecnych ziemiach ukraińskich. Wstąpił do Armii Imperium Rosyjskiego, został absolwentem Korpusu Morskiego w Petersburgu. 21 października 1915 został awansowany na stopień miczmana. Był oficerem Marynarki Wojennej Imperium Rosyjskiego.
11 marca 1919 został przyjęty do Wojska Polskiego jako były oficer Polskiego Korpusu Wschodniego i armii rosyjskiej z zaliczeniem stopnia porucznika i przydzielony do rezerwy. 20 marca 1919 przydzielony do Portu Wojennego Modlin. W Marynarce Wojennej został awansowany do stopnia porucznika marynarki ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919. Według stanu z 1 kwietnia 1919 był I oficerem flotylli i statku „Wisła”. Później był oficerem statku „Różycki”, a 2 listopada 1919 został wzięty do niewoli przez Niemców. Był dowódcą plutonu I batalionu pułku morskiego istniejącego od lipca do grudnia 1920. Był w składzie grupy, która wyruszyła do Anglii po odbiór okrętów dywizjonu kontrtorpedowców, po czym 14 września 1921 przyholował torpedowiec „Góral”, w tym samym roku przemianowany na ORP „Podhalanin”. Według stanu z 1 maja 1922 był zastępcą dowódcy ORP „Mazur”. W 1923 był komendantem monitora „Mozyrz” wchodzącego w skład dywizjonu monitorów Flotylli Wiślanej. W 1924 do sierpnia tego roku był oficerem wachtowym na ORP „Mazur”. Od 3 czerwca 1924 do 1925 był oficerem nawigacyjnym okrętu transportowego ORP „Warta” w pierwszej obsadzie oficerskiej tej jednostki. Został awansowany do stopnia kapitana marynarki ze starszeństwem z dniem 1 sierpnia 1924. Od 1926 do 1927 był dowódcą ORP „Kujawiak”. W 1927 był dowódcą ORP „Mazur”. W 1928 przebywał we francuskiej szkole l’École des Officiers Torpilleurs w Toulon. Od 1928 do 1929 był dowódcą ORP „Ślązak”, powtórnie w 1930 od marca tego roku. Od 6 maja 1931 do czerwca 1932 był szefem adiutantury Kierownictwa Marynarki Wojennej. Od 3 sierpnia 1931 przeniesiony z Dowództwa Floty do KMW obejmując funkcję p.o. kierownika Wydziału Ogólnego. W 1932 był przydzielony do Dowództwa Floty w Gdyni. Od 10 sierpnia 1932 do 1 marca 1933 był zastępcą dowódcy ORP „Burza” w pierwszej załodze tego okrętu. Od 17 marca wzgl. 1 kwietnia 1933 do 15 lipca 1935 był dowódcą ORP „Wilia”. 28 czerwca 1935 został awansowany do stopnia komandora podporucznika ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1935. Od 26 czerwca do 13 października 1935 oraz od tego czasu do kwietnia 1936 był dowódcą ORP „Bałtyk”, a równolegle na tej jednostce był komendantem wyszkolenia pokładowego od lipca 1935 do 1 grudnia 1936 i następnie do września 1938. W tym czasie od 8 marca do 9 grudnia 1936 był zastępcą dowódcy okrętu szkolnego ORP „Iskra”, a od 9 grudnia 1936 do 30 grudnia 1937 pełnił funkcję dowódcy tegoż w trakcie kursu szkolnego. Od 30 grudnia 1937 do marca 1938 był dowódcą dywizjonu minowców. Od 13 marca 1938 względnie od 20 czerwca 1938 był dowódcą ORP „Grom”.
Pozostawał dowódcą ORP „Grom” w chwili wybuchu II wojny światowej i w trakcie kampanii wrześniowej 1939. Został oficerem Korpusu Morskiego Polskiej Marynarki Wojennej w Wielkiej Brytanii. Dowódcą ORP „Grom” pozostawał do 4 maja 1940, gdy jednostka została zatopiona przez niemieckiej lotnictwo. Od czasu tego zdarzenia nie otrzymał już samodzielnego dowództwa na żadnym okręcie MW.
Od 21 czerwca do 18 października 1940 był dowódcą Grupy Trawlerów, 12 belgijskich jednostek wcielonych do składu PMW. 31 lipca 1940 został awansowany do stopnia komandora podporucznika ze starszeństwem z dniem 3 maja 1940. Od 28 października 1940 do maja 1941 był zastępcą dowódcy okrętu bazy ORP „Gdynia”. Od 1 lipca 1941 do 9 marca 1942 był komendantem Stacji Zbornej w Plymouth i zastępcą komendanta Kierownictwa Uzupełnień Floty (KUF). Od 9 marca do 28 grudnia 1942 był w dyspozycji komendanta morskiego „Północ”. Od 15 maja 1943 do 15 lipca 1944 był zastępcą dowódcy okrętu ORP „Dragon”. Od lipca 1944 do 1 kwietnia 1945 był w dyspozycji szefa KMW. Od 1 kwietnia 1945 do 1947 był oficerem do prac w Biurze Studiów KMW w Wielkiej Brytanii.
Po wojnie pozostawał na emigracji w Kanadzie. Zamieszkiwał w Toronto, gdzie zmarł 30 maja 1972. Urna z prochami Aleksandra Hulewicza spoczęła w Morzu Bałtyckim.

</doc>
<doc id="4042340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042340" title="Dziura w Wielkiej Turni">
Dziura w Wielkiej Turni

Dziura w Wielkiej Turni – jaskinia, a właściwie schronisko, w Wąwozie Kraków w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w północnej ścianie Wielkiej Turni, na wysokości 1340 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi duża sala, do której prowadzi szeroki otwór wejściowy.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche, rosną na nich mchy, porosty i rośliny kwiatowe.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Sam otwór był prawdopodobnie znany od dawna, gdyż jest dobrze widoczny ze zboczy wąwozu. Pierwszy plan i opis jaskini sporządziła I. Luty przy pomocy M. Kowalskiej w 1987 roku.

</doc>
<doc id="4042341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042341" title="Stefano Podestà">
Stefano Podestà

Stefano Podestà (ur. 1 sierpnia 1939 w Chiavari) – włoski ekonomista, nauczyciel akademicki i polityk, profesor, parlamentarzysta, w latach 1994–1995 minister szkolnictwa wyższego i nauki.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista. Studiował na Università degli Studi di Genova, po czym został absolwentem Università degli Studi di Parma. Pracował jako nauczyciel akademicki, m.in. na tej uczelni, na Uniwersytecie Ca’ Foscari w Wenecji i na Uniwersytecie w Mediolanie. Przez większą część kariery naukowej związany z mediolańskim Uniwersytetem Bocconi, gdzie w 1982 uzyskał pełną profesurę. Był m.in. dyrektorem uniwersyteckiego centrum naukowego CERMES (1987–2010) i prorektorem tej uczelni (2001–2008). Został również dyrektorem wydawanego przez uniwersytet periodyku ekonomicznego.
W 1994 z ramienia centroprawicowej koalicji uzyskał mandat posła do Izby Deputowanych XII kadencji, który wykonywał do 1996. Zasiadał we frakcji Forza Italia, którą opuścił w 1995. Od maja 1994 do stycznia 1995 był ministrem szkolnictwa wyższego i nauki w rządzie Silvia Berlusconiego. Zrezygnował później z działalności politycznej.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej I klasy (1996).

</doc>
<doc id="4042344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042344" title="Makro Cash and Carry">
Makro Cash and Carry



</doc>
<doc id="4042345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042345" title="John O'Donoghue">
John O'Donoghue



</doc>
<doc id="4042346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042346" title="Rory O'Hanlon">
Rory O'Hanlon



</doc>
<doc id="4042349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042349" title="Willie O'Dea">
Willie O'Dea



</doc>
<doc id="4042350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042350" title="Batt O'Keeffe">
Batt O'Keeffe



</doc>
<doc id="4042352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042352" title="Dziura w Organach II">
Dziura w Organach II

Dziura w Organach II – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w południowej części Organów, w ścianie znajdującego się tam skalnego amfiteatru, w pobliżu Dziury w Organach I i Dziury w Organach IV, na wysokości 1410 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi obszerna nyża, do której prowadzi bardzo duży otwór wejściowy. Na jej końcu znajdują się małe kaskady i balkonik.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są wilgotne.
Historia odkryć.
Jaskinia była prawdopodobnie znana od dawna. Pierwszy wzmiankę o niej opublikował J. Rudnicki w 1958 roku. Plan i opis sporządziła I. Luty przy pomocy J. Iwanickiego (seniora) w 1979 roku.

</doc>
<doc id="4042357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042357" title="Filip Manojlović">
Filip Manojlović

Filip Manojlović (ur. 25 kwietnia 1996 w Belgradzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Getafe CF.

</doc>
<doc id="4042359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042359" title="Grand Prix Szwecji na Żużlu 2017">
Grand Prix Szwecji na Żużlu 2017

2017 Teng Tools Swedish FIM Speedway Grand Prix – siódma impreza z cyklu Grand Prix w sezonie 2017. Zawody odbyły się 12 sierpnia 2017 na stadionie G&amp;B Arena w Målilla.
Zawodnicy i pozycje startowe.
Komisja Speedway Grand Prix na zawodnika startującego z dziką kartą nominowała Linus Sundströma. Zawodnikami rezerwowymi zostali: Kim Nilsson i Joel Kling.
Ze względu na kontuzję w zawodach nie wystąpił Nicki Pedersen. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Peter Kildemand.
Również ze względu na kontuzję w zawodach nie wystąpił Greg Hancock. Jako zmiana kwalifikowana wystąpił: Martin Smolinski.
Losowanie pozycji startowych odbyło się 11 sierpnia.

</doc>
<doc id="4042361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042361" title="Niemieckie Muzeum Techniki">
Niemieckie Muzeum Techniki

Niemieckie Muzeum Techniki (niem. "Deutsches Technikmuseum") – znajdujące się w Berlinie muzeum nauki i techniki, które zawiera wiele eksponatów dotyczących historii techniki. Pierwotnie muzeum kładło największy nacisk na transport kolejowy, obecnie prezentuje wiele gałęzi przemysłu. W 2003 zostało otwarte nowe skrzydło poświęcone transportowi wodnemu oraz lotniczemu. Muzeum posiada też osobny przylegający budynek (z osobnym wejściem), w którym znajduje się interaktywna wystawa nazwana "Spectrum".
Historia.
W 1982 powstało Muzeum Transportu i Techniki ("Museum für Verkehr und Technik"), które przejęło zbiory po Królewskim Muzeum Transportu i Konstrukcji ("Königliches Verkehrs- und Baumuseum") otwartym w 1906 w starym budynku dworca Berlin Hamburger Bahnhof. Dzisiejsze muzeum mieści się na dawnym placu załadunkowym przyległym do stacji Anhalter Bahnhof.
W 1996 muzeum zmieniło nazwę na obecną. Z biegiem lat ekspozycja była poszerzana. Nowy budynek powstał w 2003, a na jego zwieńczeniu zawieszony jest amerykański samolot Douglas C-47 Skytrain.
Informacje dla zwiedzających.
Muzeum jest płatne, nie wymaga wcześniejszej rezerwacji. Ten sam bilet umożliwia wejścia do budynku z wystawami, jak i do wystawy "Spectrum".

</doc>
<doc id="4042363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042363" title="Papillon (film)">
Papillon (film)



</doc>
<doc id="4042365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042365" title="Deutsches Technikmuseum">
Deutsches Technikmuseum



</doc>
<doc id="4042367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042367" title="Maraton w Düsseldorfie">
Maraton w Düsseldorfie

Maraton w Düsseldorfie – maratoński bieg uliczny rozgrywany co roku na ulicach Düsseldorfu, w Niemczech. Pierwsza edycja maratonu w Düsseldorfie odbyła się 4 maja 2003 roku. Od początku w zawodach uczestniczyli zarówno mężczyźni, jak i kobiety.
Lista zwycięzców.
Lista zwycięzców maratonu w Düsseldorfie:

</doc>
<doc id="4042369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042369" title="Atsutane Hirata">
Atsutane Hirata

, pseudonim Ibukinoya (気吹舎) – japoński filozof, twórca ruchu „odrodzonego shintō” ("fukko shintō")
Życiorys.
Pochodził z Akity, z ubogiej rodziny samurajskiej. Naprawdę nazywał się Masayoshi Ōwada (大和田 胤行, Ōwada Masayoshi). W młodości studiował myśl konfucjańską w szkole Ansaia Yamazakiego, później zwrócił się ku taoizmowi. W wieku 20 lat osiadł w Edo, gdzie został adoptowany przez samuraja z Matsuyamy, Atsuyasu Hiratę. W 1801 roku, po zapoznaniu się z myślą Norinagi Motooriego, został wyznawcą „narodowej szkoły” "kokugaku". Szkoła ta odwoływała się do tradycji japońskich tekstów starożytnych, inaczej niż konkurencyjne szkoły, skupiające się przede wszystkim na dziełach chińskich.
Pozostawił po sobie ponad 100 pism, m.in.: "Kamoshō" (1803), "Kodō taii" (1811), "Koshichō" (1811), "Tama no mihashira" (1812), "Tamadasuki" (1824), "Koshiden" (1825). W oparciu o teksty kronik "Kojiki" i "Nihongi" próbował wypracować popularną formę shintō i stworzyć spójną teologię tej religii. Nawoływał do odrodzenia ducha narodowego i krytykował buddyzm, konfucjanizm oraz myśl zachodnią, chociaż z drugiej strony w jego myśli znaleźć można elementy synkretyzmu: włączył buddyjskie bóstwa do panteonu shintō, tradycyjną moralność shintoistyczną utożsamiał z cnotami konfucjańskimi, czerpał również z osiągnięć nauki europejskiej. 
Ideologia Hiraty przepełniona jest przekonaniem o wyższości Japończyków nad innymi narodami i odrzucaniu obcych wpływów kulturowych. Japonia, według Hiraty, była krajem bogów, górującym nad innymi. Nawet najskromniejszy z Japończyków jest lepszy od innych ludzi. Choć doceniał wiedzę Holendrów, przyrównywał ich do psów, a Chińczyków uważał za nieczystych – nie był jednak fanatycznie antycudzoziemski. Uważał, że przyjęcie pewnych wątków myśli zagranicznej może być pożyteczne, choć sympatyzował z izolacjonistyczną polityką siogunatu. Sam zresztą zetknął się z myślą zachodnią i czasem do niej nawiązywał, cytując Nowy Testament, czy przyrównując bóstwa Izanami i Izanagi do Adama i Ewy. Innymi zapożyczeniami mogła być koncepcja jednego boga-stworzyciela (Takamimusubi) i życia w raju po śmierci.
Jego postawa wobec buddyzmu była jednoznacznie wroga. Uważał, że należy pozbyć się wszystkiego, co „zalatuje buddyzmem”, by przywrócić prawdziwego ducha Yamato. Uważał, że buddyzm jest wrogi bogom; że błędnie odrzuca świat doczesny; że niepotrzebnie poszukuje oświecenia, traktując je jako nadzwyczaj trudne, podczas gdy w rzeczywistości człowiek jest z natury oświecony i rozumie wszystko, co mu się jasno wyjaśni. Ta wrogość wobec buddyzmu miała poważne skutki w późniejszych czasach, gdy po restauracji Meiji wybuchały antybuddyjskie zamieszki.
W odróżnieniu od swego nauczyciela, Norinagi, który dążył do odtworzenia autentycznej kultury japońskiej, Hirata tworzył ideologię zwróconą przede wszystkim ku polityce. Hirata i inni uczniowie Norinagi o podobnym nastawieniu postulowali lojalność wobec „Japonii”, a nie wobec lokalnej domeny (han) i jej władcy (daimyō), która dominowała w okresie Edo. Był także aktywnym krytykiem systemu bakufu, uważając, że problemy jakie kraj przeżywa dowodzą, że siogunat nie wypełnia właściwie swoich obowiązków wobec cesarza i ludu. Opowiadał się za przywróceniem władzy cesarzowi i w 1841 roku został z tego powodu zesłany do rodzinnej Akity i umieszczony w areszcie domowym, gdzie zmarł. W chwili śmierci miał 3745 zarejestrowanych uczniów. Uczniowie Hiraty nie obalili siogunatu, stworzyli jednak sprzyjający zmianie klimat intelektualny, a filozofia ich nauczyciela wywarła duży wpływ na nacjonalistyczne nastroje w okresie restauracji Meiji.

</doc>
<doc id="4042370" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042370" title="Hirata Atsutane">
Hirata Atsutane



</doc>
<doc id="4042382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042382" title="Michał Wierba">
Michał Wierba

Michał Wierba (ur. 13 lutego 1986 w Krakowie) – polski pianista, kompozytor. Ukończył Akademię Muzyczną w Katowicach w klasie prof. Wojciecha Niedzieli. W roku 2008 otrzymał Grand Prix na konkursie Bielska Zadymka Jazzowa, co zaowocowało nagraniem debiutanckiej płyty Michał Wierba Quintet – „Blackjack”. W latach 2006–2012 artysta współtworzył grupę Wierba &amp; Schmidt Quintet, z którą zrealizował trzy płyty studyjne („Maya”, „Black Monolith”, „The Mole People”) i jeden album koncertowy („Live in Getxo”).
W roku 2013 założył grupę Michał Wierba Doppelganger Project, z którą zrealizował dwa albumy („Orange Sky”, „Body Language”). Od 2016 roku artysta współtworzy grupę The Holographic Principle (wspólnie z Ronnie Burrage i Nimrodem Speaksem) oraz realizuje solowy projekt Sea&amp;Fire z pogranicza jazzu i muzyki elektronicznej.

</doc>
<doc id="4042393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042393" title="Zarowie (Maziarnia)">
Zarowie (Maziarnia)

Zarowie – przysiółek kolonii Maziarnia w Polsce położony w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4042405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042405" title="Nuncjatura Apostolska w Hiszpanii">
Nuncjatura Apostolska w Hiszpanii

Nuncjatura Apostolska w Hiszpanii (hisz. "Nunciatura Apostólica en el Reino de España") – misja dyplomatyczna Stolicy Apostolskiej w Królestwie Hiszpanii. Siedziba nuncjusza apostolskiego mieści się w Madrycie.
Nuncjusz apostolski pełni tradycyjnie godność dziekana korpusu dyplomatycznego akredytowanego w Hiszpanii od momentu przedstawienia listów uwierzytelniających.
Od 1996 nuncjusz apostolski w Hiszpanii akredytowany jest również w Księstwie Andory.
Historia.
Nuncjusze apostolscy wysyłani są do Hiszpanii co najmniej od XVI w.
Dwóch nuncjuszy apostolskich w Hiszpanii zostało później papieżami:
W latach 2007 - 2016 nuncjusz apostolski w Hiszpanii był również Stałym Obserwatorem Stolicy Apostolskiej przy Światowej Organizacji Turystyki Narodów Zjednoczonych.
Nuncjusze apostolscy w Hiszpanii.
"w XX i XXI w"

</doc>
<doc id="4042407" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042407" title="Mistrzostwa Świata w Biathlonie Letnim 2017">
Mistrzostwa Świata w Biathlonie Letnim 2017

21. Mistrzostwa Świata w Biathlonie Letnim odbyły się w dniach 24 – 27 sierpnia 2017 w rosyjskim Czajkowskim.
Rozegrane zostały zawody dla seniorów oraz juniorów.
Odbyło się 10 konkurencji: sprint kobiet i mężczyzn, bieg pościgowy kobiet i mężczyzn oraz sztafeta mieszana dla seniorów i juniorów.

</doc>
<doc id="4042411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042411" title="Rose Hill Acres">
Rose Hill Acres

Rose Hill Acres – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hardin.

</doc>
<doc id="4042412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042412" title="St Catharine’s College (Cambridge)">
St Catharine’s College (Cambridge)

 – jedno z kolegiów () Uniwersytetu w Cambridge w Anglii, ufundowane w roku 1473.
Podobnie jak wszystkie pozostałe 30 kolegiów, " jest niezależną, samorządną instytucją, dysponującą własnym majątkiem i samodzielnie pozyskującą fundusze oraz prowadzącą nabór studentów.
Pełna, oficjalna nazwa Kolegium to: Kolegium albo Aula Świętej Katarzyny Dziewicy w Uniwersytecie Cambridge ("). Nazwa potoczna to "Cats".
Historia.
Założycielem ' był Robert Woodlark, rektor ("Provost") '. Powstanie Kolegium, noszącego początkowo (do roku 1860) nazwę "", ogłoszono w dniu patronki, św. Katarzyny Aleksandryjskiej - 25 listopada 1473 roku. Fundacja Kolegium została potwierdzona aktem króla Edwarda IV z roku 1475. Zgodnie z życzeniem fundatora pierwotną formą Kolegium była niewielka społeczność duchownych, których zadaniem była modlitwa za jego duszę oraz kształcenie się w dziedzinie filozofii i teologii. Tak nakreślone cele istnienia Kolegium oznaczały, iż początkowo przyjmowało ono jedynie studentów wyższych poziomów studiów pomijając kształcenie na poziomie licencjackim. Dopiero trudności finansowe, jakie dosięgły Kolegium w okresie Reformacji, zmusiły je do rozszerzenia naboru o studentów początkowych lat studiów.
XVII wiek, po roku 1626, był dla Kolegium okresem rozwoju zakłóconym jedynie usunięciem z Uniwersytetu jego rektora i wszystkich członków w trakcie angielskiej wojny domowej. W tym czasie przyjmowano rocznie 20-30 nowych studentów. W latach 1673-1704 miała miejsce duża przebudowa, która nadała jego zabudowaniom obecny kształt.
W roku 1861 konflikt o stanowisko rektora ' (tzw. ') doprowadził do zapaści Kolegium trwającej aż do wybuchu I wojny światowej. Reputacja Kolegium podupadła tak bardzo, że około roku 1880 pojawił się nawet postulat jego połączenia z '. Otaczająca ' zła sława powodowała spadek napływu i poziomu nowych studentów.
Współczesność.
Kolegium przyjmuje studentów na wszystkie kierunki dostępne na Uniwersytecie z wyjątkiem architektury, pedagogiki, filologii obcych i historii sztuki. Studenci przyjmowani są niezależnie od kraju pochodzenia. W roku akademickim 2015-16 w " studiowało 472 studentów studiów licencjackich, 48 – magisterskich i 116 – doktoranckich.
Według rankingu ' szeregującego kolegia Uniwersytetu w Cambridge według wyników uzyskiwanych od roku 1997 na egzaminach przez ich członków będących studentami studiów licencjackich, ' zajęło w 2016 roku 17. miejsce - 24,6% jego studentów uzyskało najwyższe noty ("). Najwyższą – 1. – pozycję Kolegium zajęło w roku 2005, a średnia zajmowana pozycja to 10,4.
Roczne koszta utrzymania Kolegium wyniosły w roku akademickim 2015-16 10,945 mln £. Wartość należących do " inwestycji - nieruchomości i papierów wartościowych - wynosiła w tymże roku 104,847 mln £.
St Catharine’s jest znane ze szczególnie silnych tradycji muzycznych. W jego obrębie istnieją między innymi dwa chóry, w tym pierwszy w Wielkiej Brytanii kolegialny chór żeński.
Kolegium siostrzanym dla " w Uniwersytecie Oksfordzkim jest Worcester College.
Budynki.
Kolegium zajmuje teren w centrum Cambridge w sąsiedztwie najstarszych kolegiów Uniwersytetu. Zabudowany jedynie z trzech stron główny dziedziniec " otwarty jest na ulicę Trumpington Street, od której oddziela go płot i brama. Pierwotne zabudowania Kolegium zostały rozebrane na początku XVII wieku.
Budynek ' (od strony Trumpington Street, na prawo od bramy) zajmuje częściowo miejsce, w którym znajdowały się stajnie należące do Thomasa Hobsona (1544-1631), właściciela firmy zapewniającej konne połączenie między Cambridge a Londynem. Hobson trzymał się zasady, że wypożyczyć można tylko tego konia, który stoi najdłużej w stajni skąd wzięło się angielskie określenie ' (pol. wybór Hobsona) oznaczające pozorną możliwość wyboru.
Herb i święta patronka Kolegium.
Herb " przedstawia na czerwonym polu złote koło tortur o ośmiu szprychach, z ostrzami na obwodzie. Według tradycji św. Katarzyna miała zostać skazana na śmierć przez łamanie kołem.
Srebrna pieczęć Kolegium, którą prawdopodobnie posługiwał się osobiście jego fundator, przedstawia klęczącą św. Katarzynę z kołem na plecach.

</doc>
<doc id="4042415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042415" title="Azumamaro Kada">
Azumamaro Kada

 – japoński uczony i poeta, jeden z czołowych reprezentantów narodowej szkoły "kokugaku".
Pochodził z rodziny kapłanów shintō, pełniących posługę w świątyni Fushimi Inari-taisha w Kioto. Tworzył poezje w stylu "waka". Przez trzy lata służył na dworze cesarza Reigena, później został wezwany do Edo, gdzie został zatrudniony przez sioguna jako dyrektor archiwum państwowego. Był znawcą kronik historycznych i dawnej poezji japońskiej. Nawoływał do odrzucenia oficjalnie obowiązującej ideologii konfucjańskiej i oparcia systemu edukacji na wartościach narodowych.
Kontynuatorami myśli Azumamaro byli jego przybrany syn Arimaro Kada oraz Mabuchi Kamo.

</doc>
<doc id="4042416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042416" title="Kada no Azumamaro">
Kada no Azumamaro



</doc>
<doc id="4042419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042419" title="Sour Lake">
Sour Lake

Sour Lake – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Hardin.

</doc>
<doc id="4042425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042425" title="Leandro Chichizola">
Leandro Chichizola

Leandro Chichizola (ur. 27 marca 1990 w San Justo) – argentyński piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Getafe CF.

</doc>
<doc id="4042426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042426" title="Kościół Apostoła Mateusza w Ustroniu-Polanie">
Kościół Apostoła Mateusza w Ustroniu-Polanie

Kościół Apostoła Mateusza w Ustroniu-Polanie – kościół ewangelicko-augsburski w Ustroniu, w województwie śląskim w Polsce. Położony jest na osiedlu Polana. Należy do parafii ewangelicko-augsburskiej w Ustroniu i stanowi świątynię dla jej filiału Ustroń-Polana, który w 2018 liczył 370 wiernych.
Kaplica ewangelicka w Polanie została wybudowana z inicjatywy miejscowych wiernych w latach 1979-1983 według projektu inż. Gasia z Cieszyna, na działce przekazanej parafii w 1975 na drodze darowizny przez rodzinę Gogółka. Uroczystość poświęcenia obiektu przez biskupa Janusza Narzyńskiego oraz ks. seniora Jana Szarka miała miejsce 9 października 1983. W 1997 kaplica została przebudowana na kościół.
Kościół jest budynkiem dwukondygnacyjnym, bez piwnicy. Kubatura obiektu to 1484 m³, świątynia posiada 307 m² powierzchni użytkowej.
Nabożeństwa w kościele odbywają się w każdą niedzielę i w święta.

</doc>
<doc id="4042429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042429" title="Isotta Brembati">
Isotta Brembati

Isotta Brembati (ur. 1530, zm. 1586) – poetka włoska. 
Życiorys.
Urodziła się w Bergamo. Jej rodzicami byli Lucas Brembati i Isotta Ludovico. Była gruntownie wykształcona. Oprócz włoskiego znała francuski i hiszpański, jak również łacinę i grekę. Wyszła za mąż najpierw za Lecia Secco d'Aragona di Calcio, a następnie w 1561 za Giana Gerolama Grumellego. Zmarła w Bergamo 24 lutego 1586.
Portrety.
Znany szesnastowieczny portrecista Giovanni Battista Moroni namalował dwa portrety Isotty Brembati. Moroni stworzył również portret męża poetki, Giana Gerolama Grumellego. 
Na cześć poetki wydano w 1587 tomik "Rime funerali di diversi illustri ingegni composte in volgare et latina favella in morte della molto illustre signora Isotta Brembati-Grumelli". Torquato Tasso napisał dla niej sonet.

</doc>
<doc id="4042432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042432" title="Tajmyrskie powstanie">
Tajmyrskie powstanie



</doc>
<doc id="4042433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042433" title="Kazymskie powstania">
Kazymskie powstania



</doc>
<doc id="4042434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042434" title="Skeptical Inquirer">
Skeptical Inquirer

Skeptical Inquirer to amerykański dwumiesięcznik publikowany przez Committee for Skeptical Inquiry (CSI). Podtytuł miesięcznika to "The Magazine for Science and Reason (Magazyn o nauce i rozumie)". W roku 2016 święcił swoją czterdziestą rocznicę powstania. Przez większość czasu czasopismo było publikowane przez organizację Committee for the Scientific Investigation of Claims of the Paranormal, znaną pod akronimem CSICOP. W roku 2006 organizacja ta skróciła swoją nazwę do Committee for Skeptical Inquiry (CSI) i rozszerzyła swoją misję.
Misja.
Misja organizacji, zatwierdzona w 2006 roku i wciąż aktualna, brzmi następująco:
Krótsza wersja misji drukowana jest w każdym numerze czasopisma, w brzmieniu: Historia dwóch pierwszych dekad działalności dostępna jest w książce "The Encyclopedia of the Paranormal" opublikowanej w 1998 roku przez redaktora Skeptical Inquirer Kendricka Fraziera.
Historia.
Czasopismo na początku nazywało się "The Zetetic" (z Greki, oznacza to sceptycznego poszukiwacza) i na początku naczelnym redaktorem był Marcello Truzzi. Pierwszy numer został oznaczony Jesień/Zima 1976. Wkrótce potem powstał konflikt pomiędzy redaktorem naczelnym, a resztą organizacji CSICOP. Jedna strona była "stanowczo przeciwna nonsensowi, bardziej skora do pójścia ścieżką ofensywną i atakowania nadnaturalnych twierdzeń", a druga strona chciała, by nauka i pseudonauka koegzystowały "w zgodzie". Truzzi opuścił czasopismo i rozpoczął tworzenie innego, pod tytułem "The Zetetic Scholar", a CSICOP zmienił nazwę magazynu na "Skeptical Inquirer". W roku 1977 naczelnym redaktorem został Kendrick Frazier, wcześniej przez 6 lat redaktor magazynu "Science News".
Kurtz zauważył, że jest "olbrzymia społeczna fascynacja pseudonauką" i że jest ona "mocno promowana i nadawany jest jej posmak sensacji przez nieodpowiedzialne media". Zaznaczył, że "naszym zajęciem jest […] zwiększenie zrozumienia jak działa nauka".
Na początku Skeptical Inquirer był rocznikiem. Od 1978 roku stał się kwartalnikiem.
((połączyć)) W latach od 1976 do 1995 magazyn miał mały format. Od 1995 czasopismo powróciło do typowego formatu i stało się dwumiesięcznikiem.
Zarząd, współpracownicy i pracownicy.
Czasopismo współtworzone jest przez naukowców, uczonych, badaczy i innych ekspertów. CSI w tej chwili ma ponad 100 ważnych honorowych członków. Należeli do nich m.in. Isaac Asimov, Martin Gardner, Stephen Jay Gould, Carl Sagan i laureaci Nagrody Nobla Francis Crick i Glenn T. Seaborg. Obecnie są wśród nich: Neil deGrasse Tyson, Lawrence Krauss, Richard Dawkins, Jill Tarter, James Randi, Bill Nye, Eugenie Scott, Daniel Dennett, Richard Wiseman, E.O. Wilson, Elizabeth Loftus i laureat Nagrody Nobla Steven Weinberg.
Rada wykonawcza CSI tworzy komitet redakcyjny Skeptical Inquirer. Członkami rady (stan na kwiecień 2016) są: Kendrick Frazier, James Alcock, Harriet A. Hall, Ray Hyman, Scott O. Lilienfeld, Elizabeth Loftus, Steven Novella, Amardeo Sarma, Eugenie Scott, Karen Stollznow, Dave Thomas i Leonard Tramiel. Poza członkami rady wykonawczej, starszy pracownik naukowy magazynu, Joe Nickell, także zasiada w komitecie redakcyjnym. Dyrektor wykonawczy CSI, Barry Karr, jest członkiem ex officio.
Obecnie (stan na kwiecień 2016) redaktorami doradczymi są: Susan Blackmore, Kenneth Feder, Barry Karr, Richard Wiseman, Ed Krupp i Jay Pasachoff. Redaktorami współpracującymi są D.J. Grothe, Harriet A. Hall, Kenneth Krause, David Morrison, James Oberg, Massimo Pigliucci, Robert Sheaffer i Dave Thomas.

</doc>
<doc id="4042441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042441" title="Zacatepec Siglo XXI">
Zacatepec Siglo XXI



</doc>
<doc id="4042534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042534" title="Gerard Gumbau">
Gerard Gumbau

Gerard Gumbau Garriga (ur. 18 grudnia 1994 w Campllong) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Girona FC.

</doc>
<doc id="4042535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042535" title="Krzysztof Strzoda">
Krzysztof Strzoda

Krzysztof Strzoda (ur. w 1967 w Katowicach) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułami Artiste FIAP (AFIAP) oraz Excellence FIAP (EFIAP). Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Członek rzeczywisty Okręgu Śląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Śląskiego Towarzystwa Fotograficznego, członek grupy twórczej "Fotografy". 
Działalność.
Krzysztof Strzoda jest absolwentem Uniwersytetu Ekonomicznego w Katowicach, Politechniki Śląskiej w Gliwicach, Śląskich Technicznych Zakładów Naukowych. Zajmuje się fotografią od połowy lat 80. Miejsce szczególne w jego twórczości zajmuje fotografia abstrakcyjna, fotografia architektury, fotografia krajobrazowa, fotografia kreacyjna, fotografia martwej natury, fotografia przemysłowa oraz fotografia przyrodnicza. Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych (m.in.) pod patronatem FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Jest uczestnikiem wielu plenerów fotograficznych. Jest członkiem jury w międzynarodowych konkursach fotograficznych. 
Krzysztof Strzoda w 2011 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom stwierdzający posiadanie kwalifikacji do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 295). W 2012 roku został uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP), nadanym przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP oraz w 2013 roku tytułem Excellence FIAP (EFIAP). W 2019 otrzymał stypendium Marszałka Województwa Śląskiego. W 2021 przyjęty w poczet członków rzeczywistych Okręgu Śląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 1271). 
Prace Krzysztofa Strzody zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców.
Wystawy indywidualne.
Źródło.

</doc>
<doc id="4042537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042537" title="Abu Hakfa">
Abu Hakfa

Abu Hakfa (arab. أبو حكفة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 250 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042540" title="Rudolf Jenč">
Rudolf Jenč

Rudolf Jenč (ur. 1903, zm. 1979) – łużycki historyk literatury.
W latach 1954-1960 wydał w dwóch tomach swoją najważniejszą pracę "Stawizny serbskeho pismowstwa", w której omówił dzieje łużyckiej literatury do 1918. Poza tym zajmował się ustalaniem fachowego nazewnictwa łużyckiego z różnych dziedzin, m.in. rolnictwa.

</doc>
<doc id="4042541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042541" title="Dżubb al-Abjad">
Dżubb al-Abjad

Dżubb al-Abjad – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 371 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042546" title="Mukajmin Szamali">
Mukajmin Szamali

Mukajmin Szamali (arab. مكيمن شمالي) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1028 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042547" title="Rezerwat przyrody Jezioro Drzezno">
Rezerwat przyrody Jezioro Drzezno

Rezerwat przyrody Jezioro Drzezno – wodny rezerwat przyrody, położony w województwie mazowieckim w gminie wiejskiej Gostynin (powiat gostyniński) oraz w gminie Łąck (powiat płocki). Leży w otulinie Gostynińsko-Włocławskiego Parku Krajobrazowego.
Został ustanowiony 29 listopada 2008 roku rozporządzeniem wojewody mazowieckiego z 29 października 2008 roku.
Celem ochrony rezerwatu jest zachowanie ekosystemu jeziora z naturalnym, strefowym układem zbiorowisk.
Powierzchnia rezerwatu wynosi 30,36 ha, natomiast powierzchnia jego otuliny – 237,16 ha.
Na terenie rezerwatu znajdują się miejsca gniazdowania lub żerowania takich ptaków jak: bąk, bocian biały, błotniak stawowy, lelek, dzięcioł czarny.

</doc>
<doc id="4042549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042549" title="Al-Kastal (Syria)">
Al-Kastal (Syria)



</doc>
<doc id="4042550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042550" title="Dersław Konopka">
Dersław Konopka



</doc>
<doc id="4042551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042551" title="Paul Baysse">
Paul Baysse

Paul Baysse (ur. 18 maja 1988 w Talence) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we francuskim klubie SM Caen, do którego jest wypożyczony z Girondins Bordeaux.

</doc>
<doc id="4042553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042553" title="Wijaleta Skwarcowa">
Wijaleta Skwarcowa

Wijaleta Maksimauna Skwarcowa (biał. Віялета Максімаўна Скварцова; ur. 15 kwietnia 1998 roku) – białoruska lekkoatletka specjalizująca się w skoku w dal oraz trójskoku.
Kariera.
W czasie 7. Drużynowych Mistrzostw Europy w skoku w dal zajęła 8. miejsce z wynikiem 6,13 m. Zdobyła złoty medal na Mistrzostwach Europy Juniorów w 2017 roku w konkurencji trójskok. Uzyskała rezultat 14,21 m. W czasie ceremonii wręczenia medali doszło do odegrania hymnu Bośni i Hercegowiny zamiast hymnu Białorusi. Zawodniczka podjęła decyzję o zejściu z podium oraz odmówiła przyjęcia medalu. Mimo groźby dyskwalifikacji nie zmieniła swojego zdania. Ostatecznie dekorację powtórzono, a zawodniczka została przeproszona.

</doc>
<doc id="4042555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042555" title="Justinus Kerner">
Justinus Kerner

Justinus Andreas Christian Kerner (ur. 18 września 1786 w Ludwigsburgu, zm. 21 lutego 1862 w Weinsbergu) – niemiecki poeta i pisarz spirytualistyczny.
Życiorys.
Po śmierci ojca (1799) pracował w fabryce odzieżowej, później podjął studia medyczne w Tybindze, następnie pracował jako lekarz. Poznał Ludwiga Uhlanda, w związku z czym zainteresował się poezją i zajął się twórczością poetycką. Od 1818 mieszkał i pracował w Weinsbergu. W 1811 napisał swoją pierwszą książkę, "Reiseschatten: von dem Schattenspieler Luchs" łączącą poezję z prozą, w 1826 wydał zbiór poezji "Gedichte". Pisał późnoromantyczne nastrojowe wiersze i ballady oraz powieści i autobiografię. Napisał pieśń o Polsce "Lied eines wandernden Polen". Interesował się somnambulizmem. Przyjaźnił się z poetami Friedrichem Hölderlinem i Nikolausem Lenau. W 1856 opublikował pracę Franza Antona Mesmera o zwierzęcym magnetyzmie.

</doc>
<doc id="4042556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042556" title="Violetta Skvartsova">
Violetta Skvartsova



</doc>
<doc id="4042557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042557" title="Al-Kastal (Hama)">
Al-Kastal (Hama)

Al-Kastal (arab. القسطل) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1919 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042560" title="A Posteriori">
A Posteriori

A Posteriori – szósty studyjny album niemieckiego projektu muzycznego Enigma.
Poprzedni album "Voyageur" zawierał minimalne ilości dźwięków sygnowanych przez projekt.

</doc>
<doc id="4042561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042561" title="Kościół św. Marcina w Sierakowicach (ceglany)">
Kościół św. Marcina w Sierakowicach (ceglany)

Kościół św. Marcina w Sierakowicach – kościół parafialny pod wezwaniem św. Marcina z Tours w miejscowości Sierakowice na Pomorzu Gdańskim, w diecezji pelplińskiej, ceglany, neogotycki, w latach 1903-2010 stanowiący całość z wcześniejszym, drewnianym kościołem św. Marcina, obecnie osobno stojącym w pobliżu.
Historia.
Parafia rzymskokatolicka w Sierakowicach została erygowana w XIV wieku. W latach 1820-1823, w miejscu kościoła wzniesionego w połowie XVII wieku, zbudowano kolejny kościół drewniany. Gdy pod koniec XIX wieku znacząco wzrosła liczba parafian, zaplanowano stopniową budowę nowego, obszerniejszego. W 1903 roku rozebrano drewnianą wieżę i na jej miejscu postawiono drugi, większy, ceglany korpus i wieżę w stylu neogotyckim. W ciągu kolejnych stu lat kilkakrotnie planowano rozebranie części drewnianej i rozbudowę kościoła z cegły, lecz z różnych powodów tego nie zrealizowano.
W latach 2010-2011 drewniana część kościoła została przeniesiona kilkadziesiąt metrów dalej, na teren dawnego ogrodu parafialnego i tam zrekonstruowana. Równocześnie na jej miejscu zbudowano z cegły dłuższy korpus wraz z prezbiterium i zakrystią, na podstawie planów zatwierdzonych w 1901 roku. Kościół ceglany św. Marcina stanowi jeden z elementów Parku Kulturowego Ośmiu Błogosławieństw w Sierakowicach.
Wyposażenie.
Wszystkie historyczne elementy wnętrza kościoła św. Marcina w Sierakowicach, z wyjątkiem krucyfiksu w kruchcie, zostały przeniesione do kościoła drewnianego. W związku z tym, od tego czasu do 2017 roku trwa wyposażanie kościoła ceglanego. Jego wystrój całkowicie odstaje od neogotyckiej bryły i nawiązuje do stylistyki posoborowej. Zdaniem autora wnętrza, Jarosława Wójcika, właściciela Pracowni Plastycznej w Sierakowicach, sklepienie swym kształtem oraz rozplanowaniem oświetlenia ma przypominać Namiot Spotkania. We wnętrzu nowego ołtarza znajduje się portatyl ze starego, drewnianego ołtarza. W prezbiterium dominuje mozaika przedstawiająca Oblicze Chrystusa z Całunu Turyńskiego.

</doc>
<doc id="4042563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042563" title="Nando García">
Nando García

Nando García, właśc. Fernando García Puchades (ur. 13 czerwca 1994 w Walencji) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w hiszpańskim klubie Racing Santander.
Kariera.
Wychowanek Valencia CF z rodzinnej Walencji. W latach 2007–2013 szkolił się w akademii tego klubu, natomiast w latach 2013–2017 był w składzie zespołu rezerw. Większość tego okresu spędził na wypożyczeniach do Ribarroja CF (Tercera División) oraz Córdoba CF i Realu Oviedo (Segunda División). W 2017 roku przeszedł do Deportivo Alavés. Przez okres trwania kontraktu nie rozegrał w barwach tego zespołu żadnego meczu ligowego, będąc wypożyczanym do Lorca FC, FC Sochaux-Montbéliard oraz Extremadura UD. We wrześniu 2019 roku podpisał roczną umowę z Arką Gdynia. 21 września 2019 zadebiutował w Ekstraklasie w wygranym 4:1 meczu z ŁKS Łódź.

</doc>
<doc id="4042564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042564" title="Rasm al-Abd (Hama)">
Rasm al-Abd (Hama)

Rasm al-Abd (arab. رسم العبد) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 404 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042567" title="Hendrik Kern">
Hendrik Kern

Johan Hendrik Caspar Kern (ur. 6 kwietnia 1833, zm. 4 lipca 1917 w Utrechcie) – holenderski indianista.
Był synem Johana, oficera stacjonującego w Indiach Holenderskich, i Marii Schindler. Od 1839 żył w Holandii, w 1850 ukończył gimnazjum w Zutphen i podjął studia na uniwersytecie w Utrechcie. Prowadził badania nad językami, m.in. sanskrytem, i zajmował się językoznawstwem porównawczym języków używanych w Indiach. W 1863 został profesorem uniwersytetu w Benaresie (obecnie Waranasi), później w Lejdzie. Do jego ważniejszych prac należą "Çakuntala" (1862) i "Geschiedenis van het Buddhisten in Indie" (1881-1883).

</doc>
<doc id="4042596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042596" title="Dziersław z Kożuchowa">
Dziersław z Kożuchowa



</doc>
<doc id="4042605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042605" title="Tahmaz">
Tahmaz

Tahmaz (arab. طهماز) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 432 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042616" title="Cmentarz w Krzyczewie">
Cmentarz w Krzyczewie

Cmentarz w Krzyczewie – rzymskokatolicki, a dawniej unicki i prawosławny cmentarz w Krzyczewie w województwie lubelskim. 
Nekropolia została utworzona na potrzeby krzyczewskiej parafii unickiej ok. połowy XIX w. Po likwidacji unickiej diecezji chełmskiej i przemianowaniu miejscowej cerkwi św. Jerzego na prawosławną wyznanie zmienił również cmentarz. Jest on urządzony na planie prostokąta podzielonego na cztery kwatery, z osią wytyczoną przez aleję główną. Na cmentarzu zachowało się kilka nagrobków prawosławnych z końca XIX w. i początku XX. Znajduje się na nim również mogiła Martyniuka, żołnierza Wojska Polskiego poległego w bitwie pod Kockiem. 
Cmentarz znajduje się przy drodze z Krzyczewa do Malowej Góry, w odległości 500 m na południe od zabudowy miejscowości.

</doc>
<doc id="4042620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042620" title="Okrúhlica (1165 m)">
Okrúhlica (1165 m)

Okrúhlica (1165 m) – szczyt w Górach Kisuckich w północnej Słowacji. Leży w odległości ok. 5 km na północ od miejscowości Zázrivá.
Znajduje się we wschodniej części Gór Kisuckich, w ich głównym grzbiecie, w odległości ok. 600 m na północny wschód od szczytu Javorinka. Na północno-zachodnich stokach Okrúhlicy ma źródła rzeka Bystrica, na południowo-wschodnich potok Zázrivka.
Okrúhlica to bardzo niewybitny szczyt. Ma formę płaskiej kopuły, wznoszącej się nie więcej niż kilkanaście metrów ponad linię grzbietu. Jego stoki porasta las, ale sam szczyt i grzbiet w kierunku Javorinki jest trawiasty – to pozostałość dawnej hali. Jest to niewielka, wąska hala grzbietowa. Prowadzi nią znakowany niebiesko szlak turystyczny.

</doc>
<doc id="4042636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042636" title="Claude Rich">
Claude Rich

Claude Rich (ur. 8 lutego 1929 w Strasburgu, zm. 20 lipca 2017 w Orgeval) – francuski aktor filmowy i teatralny. Laureat nagrody Cezara dla najlepszego aktora (1993) oraz honorowego Cezara za całokształt twórczości (2002).
Kariera.
Jako aktor debiutował jeszcze jako student "Narodowego Konserwatorium Sztuki Dramatycznej" w sztuce Williama Szekspira pt. "Zimowa opowieść" na scenie Comédie-Française (rok 1951). W 1955 po raz pierwszy pojawił się w filmie. Była to rola w obrazie René Claira pt. "Wielkie manewry". Od tego czau przez 6 dekad pozostawał jednym z czołowych aktorów francuskiego filmu i teatru. Zagrał m.in. postać Panoramiksa w popularnym filmie komediowym "" (2002), zrealizowanym na bazie słynnego komiksu. W 1993 za rolę w filmie Édouarda Molinaro "Wieczerza" (1992) otrzymał nagrodę Cezara dla najlepszego aktora. Był również 4-krotnie nominowany do Cezara za role drugoplanowe w filmach: "Córka d’Artagnana" (1994; reż. Bertrand Tavernier), "Gwiazdkowy deser" (1999; reż. Danièle Thompson), "Pomóż sobie i niebo ci pomoże" (2008; reż. François Dupeyron) oraz "Szukając Hortense" (2012; reż. Pascal Bonitzer). W 2002 przyznano mu honorowego Cezara za całokształt twórczości.
W 2009 odznaczony Narodowym Orderem Zasługi.
Życie prywatne.
Jego małżeństwo z aktorką Catherine Rich (ur. 1932; z domu Renaudin, zm. 2021) trwało 58 lat. Mieli dwie córki: Delphine (ur. 1961) i Natalie.
Zmarł 20 lipca 2017 w swoim domu w Orgeval w następstwie choroby nowotworowej.

</doc>
<doc id="4042664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042664" title="Samirijja">
Samirijja

Samirijja (arab. سميرية) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 960 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042692" title="Eunomia (mitologia)">
Eunomia (mitologia)

Eunomia (gr. "Eunomía" 'praworządność') – w mitologii greckiej strażniczka porządku społecznego i personifikacja praworządności.
Była córką Zeusa i Temidy, jedną z Hor, miała dwie siostry: Dike i Ejrene. W jednym z hymnów orfickich określa się ją jako matkę Charyt.
Jej imieniem została nazwana planetoida Eunomia.

</doc>
<doc id="4042705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042705" title="Tall Dżadid">
Tall Dżadid

Tall Dżadid (arab. تل جديد) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1230 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042716" title="Radim Kettner">
Radim Kettner

Radim Kettner (ur. 5 maja 1891 w Pradze, zm. 9 kwietnia 1967 tamże) – czeski geolog.
Życiorys.
W 1910 ukończył praskie gimnazjum 1910-1914 studiował na Wydziale Filozoficznym Uniwersytetu Karola w Pradze, w 1914 został doktorem filozofii, w 1917 uzyskał habilitację z geologii. W 1926 został profesorem Uniwersytetu Karola w Pradze, a w 1952 członkiem Czechosłowackiej Akademii Nauk. Od 1932 był członkiem zagranicznym PAU, a w 1956 PAN. Zajmował się głównie tektoniką i stratygrafią utworów paleozoicznych w Czechach i na Morawach, tektoniką słowackich masywów krystalicznych (m.in. Niżnych Tatr) i zjawiskami krasowymi. W latach 1941–1956 opublikował w czterech tomach podręcznik akademicki "Všeobecná geologie".

</doc>
<doc id="4042727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042727" title="Szakara">
Szakara

Szakara (arab. شكارة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 344 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042749" title="Asz-Szajch Rih">
Asz-Szajch Rih

Asz-Szajch Rih (arab. الشيخ ريح) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1048 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042750" title="Giancarlo Lombardi">
Giancarlo Lombardi

Giancarlo Lombardi (ur. 26 czerwca 1937 w Mediolanie, zm. 31 marca 2017 tamże) – włoski przedsiębiorca, polityk i działacz gospodarczy, w latach 1995–1996 minister edukacji, parlamentarzysta.
Życiorys.
Absolwent inżynierii elektronicznej na Politecnico di Milano (1960). Pracował w koncernie Olivetti. Później dołączył do rodzinnego przedsiębiorstwa Filatura di Grignasco, działającego w przemyśle włókienniczym, w którym m.in. pełnił funkcję prezesa. Wzmocnił jego pozycję rynkową poprzez przejmowanie innych firm z tej branży. Był również członkiem zarządu Confindustrii, członkiem rad uczelni w Rzymie i Mediolanie, a także publicystą i działaczem harcerskim.
Od stycznia 1995 do maja 1996 sprawował urząd ministra edukacji w rządzie Lamberta Diniego. W latach 1996–2001 był posłem do Izby Deputowanych XIII kadencji z ramienia Włoskiej Partii Ludowej, z którą dołączył później do Margherity.
Odznaczony Orderem Zasługi Republiki Włoskiej I klasy (2006) oraz Orderem Zasługi za Pracę (1988).

</doc>
<doc id="4042761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042761" title="Sedlo pod Okrúhlicou">
Sedlo pod Okrúhlicou

Sedlo pod Okrúhlicou (ok. 1085 m) – płytka przełęcz w paśmie Gór Kisuckich w północnej Słowacji.
Znajduje się we wschodniej części Gór Kisuckich, pomiędzy szczytem Okrúhlica (1165 m), a szczytem o nazwie Nad Jelšinami (1090 m). Z północnych stoków przełęczy spływa niewielki potok Príslopec, będący dopływem Białej Orawy, z południowo-wschodnich jeden z dopływów Zázrivki.
Rejon przełęczy porasta las. Prowadzi przez nią znakowany niebiesko szlak turystyczny. Powyżej przełęczy, na zboczach Okrúhlicy dołącza do niego zielony szlak z osady Jasenovská należącej do miejscowości Orawska Leśna. Skrzyżowanie tych szlaków nosi nazwę Pod Okrúhlicou.

</doc>
<doc id="4042773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042773" title="Sunajda">
Sunajda

Sunajda (arab. سنيدة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 706 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4042775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042775" title="Harry Tavitian">
Harry Tavitian

Harry Tavitian (ur. 1952 w Konstancy) – rumuński pianista oraz wokalista tworzący muzykę z gatunku free jazz, blues, ethno jazz i muzyki awangardowej. Jest członkiem septetu Orient Express oraz The Black Sea Orchestra, ale prowadzi również solową karierę muzyczną.
Urodził się w Konstancy w Rumunii w 1952 r. Jego rodzice byli pochodzenia ormiańskiego. Tavitan rozpoczął naukę klasycznej gry na fortepianie już w wieku 6 lat. Ukończył Akademię Muzyczną w Bukareszcie. Istotny wpływ na jego styl muzyczny miał koncert amerykańskiego bluesmana Memphis Slima, który odbył się 1970 roku w Braszowie. Po tym wydarzeniu Tavitan zaczął próbować swoich sił w bluesie, a wkrótce również w jazzie. W 1976 roku całkowicie zrezygnował z muzyki klasycznej, żeby poświęcić się tworzeniu jazzu.

</doc>
<doc id="4042779" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042779" title="Leo Kiaczeli">
Leo Kiaczeli

Leo Kiaczeli, właśc. "Leon Szengelaia" (gruz. ლეო ქიაჩელი, ur. 19 lutego 1884 w Obudżi, zm. 19 grudnia 1963 w Tbilisi) – gruziński pisarz.
Tworzył realistyczne powieści i opowiadania, w których poruszał problemy społeczne gruzińskiej wsi. W 1948 wydał powieść o II wojnie światowej "Mtis kaci" ("Człowiek gór"; wyd. pol. 1950). Polski wybór jego opowiadań, zatytułowany "Gwadi Bigwa i inne opowiadania", ukazał się w 1951.

</doc>
<doc id="4042803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4042803" title="Tall Chazna">
Tall Chazna

Tall Chazna (arab. تل خزنة) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 1252 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4043018" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043018" title="Klan Berklejów">
Klan Berklejów

Klan Berklejów (ang. "The Barkleys", 1972) – amerykański serial animowany stworzony przez Davida H. DePatiego, Friza Frelenga i Joe Ruby’ego oraz wyprodukowany przez wytwórnię DePatie-Freleng Enterprises.
Premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych 9 września 1972 na amerykańskim kanale NBC. Ostatni odcinek serialu został wyemitowany 2 grudnia 1972. W Polsce został wydany na kasetach VHS przez Graf Film International i Tele Tower International.
Fabuła.
Serial opisuje perypetie antropomorficznej rodziny psów o nazwisku Barkley – kierowcy autobusu miejskiego Arniego, jego żony Agnes. dwóch nastolatków – Terry i Rogera oraz najmłodszego Chestera, którzy codziennie przeżywają niesamowite przygody.

</doc>
<doc id="4043035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043035" title="Michaił Kiedrow (reżyser)">
Michaił Kiedrow (reżyser)

Michaił Nikołajewicz Kiedrow (ros. Михаил Николаевич Кедров, ur. 2 stycznia 1894 w Moskwie, zm. 22 marca 1972 tamże) – rosyjski aktor i reżyser.
W 1924 został aktorem i reżyserem w MChAT. Zagrał m.in. role Maniłowa w "Martwych duszach" Gogola i Tartuffe'a w "Świętoszku" Moliera. W 1939 wystawił "Świętoszka", w 1947 "Wujaszka Wanię" Czechowa, a w 1967 "Rewizora" Gogola. Poza tym był pedagogiem w studiach aktorskich MChAT.

</doc>
<doc id="4043071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043071" title="Rada Najwyższa Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej">
Rada Najwyższa Mołdawskiej Socjalistycznej Republiki Radzieckiej



</doc>
<doc id="4043113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043113" title="Witold Kieszkowski">
Witold Kieszkowski

Witold Kieszkowski herbu Krzywda (ur. 25 lutego 1903 w miejscowości Dębina na Podolu, zm. 10 września 1950 w Warszawie) – polski historyk sztuki.
Pochodził z rodziny ziemiańskiej. Syn Apolinarego i Franciszki z Bernatowiczów. Dzieciństwo spędził w kresowych majątkach Narajówka i Krzywczunka.
W okresie nauki gimnazjalnej działał w Polskiej Organizacji Wojskowej (POW). Po przyjeździe w styczniu 1920 roku do Warszawy zgłosił się jako ochotnik do wojska, biorąc udział w wojnie polsko-bolszewickiej. Po zakończeniu działań wojennych i wznowieniu nauki uzyskał maturę w Gimnazjum im. Zamoyskiego w Warszawie. Początkowo studiował na Uniwersytecie Warszawskim archeologię, a po roku przeniósł się na historię sztuki i został uczniem Zygmunta Batowskiego. Dyplom magisterski uzyskał w roku 1929. 
W latach 1932–1936 redagował „Biuletyn Historii Sztuki i Kultury”, w roku 1937 został konserwatorem zabytków województwa wileńskiego i nowogródzkiego, gdzie nadzorując prace m.in. na zamku w Grodnie wprowadzał nowoczesną metodykę archeologii. Z jego inicjatywy prowadzono prace konserwacyjne na zamku w Trokach i w Wilnie.
W latach 1939-41 internowany w obozie na Łotwie. Po powrocie do Wilna pod pozorem prowadzenia antykwariatu zabezpieczał polskie dzieła sztuki i starodruki przed grabieżą, oraz prowadził tajne komplety nauczania, za co został aresztowany. 
W latach 1945–1949 był konserwatorem generalnym w Naczelnej Dyrekcji Muzeów i Ochrony Zabytków. Zasłużył się w rewindykacji i zabezpieczaniu na Dolnym Śląsku dzieł sztuki wywiezionych przez Niemców z Polski. Prowadził badania wykopaliskowe na Ostrowie Lednickim. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 132-6-1).
Znawca renesansowej rzeźby i architektury.

</doc>
<doc id="4043159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043159" title="Okrúhlica (1076 m)">
Okrúhlica (1076 m)

Okrúhlica (1076 m) – szczyt w Górach Kisuckich w północnej Słowacji.
Wznosi się w głównym grzbiecie tej grupy, pomiędzy szczytami: Javorinka (1210 m, na wschodzie) i Kýčerka (900 m, na zachodzie), niespełna 5 km na północny zachód od miejscowości Zázrivá. W północnym kierunku wysyła krótki (ok. 1,3 km) grzbiet zakończony szczytem Kykula (940 m). Grzbiet ten opływają od wschodu i zachodu dwa dopływy rzeki Bystrica. Ze stoków południowych spływa potok Ráztoky, jeden z dopływów potoku Zázrivka.
Okrúhlica to niewybitny szczyt, całkowicie porośnięty lasem. Prowadzi przez niego znakowany niebiesko szlak turystyczny. Omija szczyt nieco po południowej stronie.

</doc>
<doc id="4043177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043177" title="Kemine">
Kemine

Kemine, właśc. "Mämmetweli" (ur. ok. 1770, zm. 1840) – turkmeński poeta.
Pisał utwory satyryczne z silnymi akcentami społecznymi, liryki i wiersze dydaktyczne. Jego utwory krążyły w ustnym przekazie, zanim zostały wydane w 1959.

</doc>
<doc id="4043179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043179" title="Wędrująca Ziemia">
Wędrująca Ziemia

Wędrująca Ziemia – opowiadanie fantastycznonaukowe chińskiego pisarza Liu Cixina, wydane w 2000 roku w Chinach, a w 2014 w Polsce w antologii „Kroki w nieznane” Wydawnictwa Solaris.
Fabuła.
Ziemscy naukowcy w trakcie badań Słońca odkrywają, iż fuzja helowa wodoru gwałtownie zaczęła przyspieszać, co w ciągu kolejnych 400 lat doprowadzi do błysku helowego i przekształcenia się Słońca w czerwonego olbrzyma, a za tym zniszczenie planet wewnętrznych Układu Słonecznego. Opowiadanie opisuje koniec przygotowań i początek podróży Ziemi z Układu Słonecznego do układu Alfa Centauri 380 lat po odkryciu. Podróż planety ma potrwać 2500 lat – 100 pokoleń i składać się z 5 faz: Epoki Zatrzymania, Epoki Wyjścia, Pierwszą Epoką Wędrówki (przyspieszenia), Drugą Epoką Wędrówki (hamowania) i Epoką Nowego Słońca.
Opowiadanie podzielone zostało na cztery części:
Część 1 – Epoka Zatrzymania
Część 2 – Epoka Wyjścia
Część 3 – Bunt
Część 4 – Epoka Wędrówki.

</doc>
<doc id="4043182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043182" title="Robert Maksymowski">
Robert Maksymowski

Robert Maksymowski (właśc. "Abram Rozensztajn", pseud. Maks, Robert, Maksymowski, ros. Абрам Моисеевич Максимовский-Розеншайн, ur. 20 lipca 1898 w Łukomierzu, zm. 26 października 1937 w Moskwie) – działacz ruchu robotniczego, publicysta.
Od 1916 roku członek Żydowskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej. Po wkroczeniu Armii Czerwonej do Polski w Kombundzie, w kwietniu 1920 roku został członkiem Komitetu Rewolucyjnego w Prużanach. Po wejściu Bundu w skład Rosyjskiej Partii Komunistycznej (bolszewików) został w kwietniu 1921 roku jej członkiem, ze stażem od kwietnia 1920 roku. W latach 1922-1925 działacz Komunistycznej Partii (bolszewików) Białorusi, od jesieni 1925 roku przeszedł całkowicie do pracy w Komunistycznej Partii Zachodniej Białorusi.
Uczestniczył w IV Konferencji Komunistycznej Partii Polski w Moskwie. Również w Moskwie, na III Konferencji Komunistycznej Partii Zachodniej Białorusi został wybrany do Sekretariatu Komitetu Centralnego, później został sekretarzem KC KPZB. W styczniu 1926 roku rozpoczął nielegalną agitację na terenie Zachodniej Białorusi. W okresie walk frakcyjnych w KPP, w tzw. „większości”, przez co na IV i V Plenum KC KPZB zarzucono mu „prawicowe odchylenie”. Pomimo oskarżeń, na IV Zjeździe KPP wybrany do Komitetu Centralnego partii. 21 lutego 1928 roku, po powrocie z Gdańska, gdzie brał udział w dyskusji w sprawie opozycji we Wszechzwiązkowej Komunistycznej Partii (bolszewików) aresztowany. 15 kwietnia 1929 roku Sąd skazał go na 15 lat więzienia, lecz w wyniku wymiany więźniów, 15 września 1932 roku znalazł się w Związku Radzieckiego. 
Od 3 stycznia 1933 do 1937 roku był redaktorem „Trybuny Radzieckiej”. Jednocześnie był wykładowcą w Komunistycznym Uniwersytecie Mniejszości Narodowościowych Zachodu im. Marchlewskiego w Moskwie. 22 sierpnia 1937 roku aresztowany w czasie wielkiej czystki i rozstrzelany 26 października tego samego roku. Pośmiertnie zrehabilitowany 17 grudnia 1955 roku.
Maksymowski był żonaty z Rachelą Epstein, również wykładowczynią w KUMNZ, która w 1937 roku też stała się ofiarą stalinowskiego terroru. Z małżeństwa tego pochodziła córka Inessa.

</doc>
<doc id="4043184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043184" title="Zoltán Kemény">
Zoltán Kemény

Zoltán Kemény (ur. 21 marca 1907 w miejscowości Bănița, zm. 14 czerwca 1965 w Zurychu) – szwajcarski rzeźbiarz, malarz i projektant węgierskiego pochodzenia.
Życiorys.
W latach 1924–1927 studiował architekturę, a w latach 1927–1930 malarstwo na Węgierskim Uniwersytecie Sztuk Pięknych w Budapeszcie. W 1930 wyjechał do Paryża, gdzie pracował jako projektant sztuki użytkowej i mody. W 1942 osiedlił się w Zurychu. Nadal zajmował się projektowaniem mody i wzornictwem przemysłowym, uprawiał też malarstwo i kolaż. W 1946, pod wpływem Jeana Dubuffeta zaczął tworzyć reliefy. W 1950 stworzył swoje pierwsze płaskorzeźby luminescencyjne, umieszczając elektryczne oświetlenie za taflą szkła, służącego jako podpora dla innych materiałów. W 1954 wykonał pierwsze metalowe płaskorzeźby. W 1957 otrzymał obywatelstwo szwajcarskie. W 1960 zrezygnował z pracy w modzie i całkowicie poświęcił się rzeźbie.
Twórczość.
Metal był jego głównym medium, w którym pracował i które przyniosło mu międzynarodowe uznanie. Wykorzystywał gotowe prefabrykaty i wyroby, takie jak gwoździe, sprężyny, druty, rury itp. Tworzył abstrakcyjne, strukturalne kompozycje reliefowe, łączące efekty rzeźbiarstwa i malarstwa ("Images en relief"). Był autorem m.in. dekoracji foyer teatru we Frankfurcie nad Menem (1963). W 1964 otrzymał główną nagrodę za rzeźbę na Biennale w Wenecji.

</doc>
<doc id="4043185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043185" title="Mircea Tiberian">
Mircea Tiberian

Mircea Tiberian (ur. 4 maja 1955 w Klużu-Napoce) – rumuński muzyk jazzowy oraz nauczyciel akademicki na Narodowym Uniwersytecie Muzycznym w Bukareszcie, gdzie jest kierownikiem Katedry Jazzu założonej przez niego w 1991.
Tiberian spędził dzieciństwo i nastoletniość w Sybinie, w Transylwanii, gdzie zadebiutował na Międzynarodowym Festiwalu Jazzowym w 1974 roku. Jest doktoratem muzyki. Obecnie mieszka w Bukareszcie. Występował na całym świecie z zagranicznymi muzykami, takimi jak Larry Coryell, Tomasz Stańko, Herb Robertson, John Betsch, Ed Shuller, Nicolas Simion, Adam Pierończyk, Maurice de Martin, Theo Jörgensmann czy krajowymi, wśród których są między innymi Johnny Raducanu, Aura Urziceanu, Anca Parghel i Dan Mandrila.

</doc>
<doc id="4043189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043189" title="Diecezja farerska">
Diecezja farerska

Diecezja farerska (łac.: "Dioecesis Fareyensis") – historyczna diecezja rzymskokatolicka na Wyspach Owczych ze stolicą w Kirkjubøur.
Historia.
Zaprowadzenie chrześcijaństwa na Wyspach Owczych opisuje Saga o Wyspach Owczych ("Færeyinga Saga"). Według niej w 999 nową religię na Wyspy przyniósł z polecenia króla Norwegii Olafa I Tryggvasona Sigmundur Brestisson.
Diecezja została erygowana w 1076 jako sufragania archidiecezji Bremy. W 1104 została podporządkowana archidiecezji Lund. Ostatecznie w 1152 stała się częścią nowo powstałej metropolii Nidarosu.
Około 1100 rezydencją biskupów stał się Kirkjubøargarður, istniejący do dziś jeden z najstarszych, stale zamieszkałych budynków z drewna na świecie.
W latach 1269–1308 biskupem diecezji był Erlendur, który m.in. jest uznawany za twórcę najstarszego dokumentu na Wyspach Owczych - Listu Owczego z 1298 roku. Był też inicjatorem budowy katedry św. Magnusa w Kirkjubøur. 
Ostatnim biskupem farerskim był Ámundur Ólavsson, który w 1538 został przez króla Danii Chrystiana III zmuszony do opuszczenia urzędu, po ustanowieniu luteranizmu religią państwową. W 1540 biskupem został luteranin, Jens Gregoriussen Riber. Był on biskupem do 1556, kiedy to urząd został zniesiony.
Biskupi.
Lista biskupów farerskich:

</doc>
<doc id="4043204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043204" title="Juan Ignacio Mercier">
Juan Ignacio Mercier



</doc>
<doc id="4043206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043206" title="David Keilin">
David Keilin

David Keilin (ur. 21 marca 1887 w Moskwie, zm. 27 lutego 1963 w Cambridge) – brytyjski entomolog, parazytolog i biochemik polskiego pochodzenia.
Życiorys.
Uczył się w Warszawie, m.in. w gimnazjum Górskiego, w 1904 wyjechał na studia do Liège, później do Paryża. W 1915 został pracownikiem naukowym Uniwersytetu w Cambridge, w 1925 profesorem parazytologii, a w 1931 biologii, 1931-1952 był dyrektorem Molteno Institute w Cambridge. Był członkiem Royal Society w Londynie, Akademii Nauk w Paryżu, Akademii Francuskiej, Amerykańskiej Akademii Nauk i Sztuk w Bostonie i PAN. Prowadził badania i pisał publikacje naukowe z zakresu rozwoju i pasożytnictwa owadów, anabiozy, enzymów oksydoredukcyjnych w tkankach owadów i innych organizmów. Odkrył cytochromy w mięśniach owadów i w wielu tkankach innych zwierząt, co pozwoliło na zrozumienie podstawowych mechanizmów oddychania komórkowego. Laureat Medalu Copleya.

</doc>
<doc id="4043208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043208" title="Reprezentacja Stanów Zjednoczonych na żużlu">
Reprezentacja Stanów Zjednoczonych na żużlu

Reprezentacja Stanów Zjednoczonych na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Stany Zjednoczone Ameryki w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest American Motorcyclist Association (AMA).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali nominowani do reprezentowania Stanów Zjednoczonych w zawodach FIM w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-24:
U-21:
Menedżerem kadry występującej w drużynowych mistrzostwach świata Speedway of Nations jest Steve Evans.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Pozostałe.
World Games

</doc>
<doc id="4043210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043210" title="João Luiz Ferreira da Silva">
João Luiz Ferreira da Silva



</doc>
<doc id="4043212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043212" title="Richard Barber">
Richard Barber

Richard Barber – brytyjski historyk (doktor) i pisarz specjalizujący się w dziejach politycznych oraz literaturze średniowiecznej Europy. Laureat nagrody Somerseta Maughama za monografię "The Knight and Chivalry" (1970).

</doc>
<doc id="4043213" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043213" title="Tall Tukan">
Tall Tukan

Tall Tukan (arab. تل طوقان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 3531 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4043214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043214" title="Mae shika mukanee">
Mae shika mukanee

 – trzydziesty piąty singel japońskiego zespołu AKB48, wydany w Japonii 26 lutego 2014 roku przez You! Be Cool.
Singel został wydany w siedmiu edycjach: trzech regularnych i trzech limitowanych (Type A, Type B, Type C) oraz „teatralnej” (CD). Osiągnął 1 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 22 tygodnie, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Singel zdobył status płyty Milion.
Lista utworów.
Wszystkie utwory zostały napisane przez Yasushiego Akimoto.
Wersja JKT48.
Grupa JKT48 wydała własną wersję piosenki jako trzynasty singel. Ukazał się 1 czerwca 2016 roku w dwóch edycjach: regularnej (CD+DVD) i „Music Download Card”.

</doc>
<doc id="4043219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043219" title="Berdi Kerbabaýew">
Berdi Kerbabaýew

Berdi Kerbabaýew (ur. 15 marca 1894 w aule Gowky-Zereň w obwodzie zakaspijskim, zm. 24 lipca 1974 w Aszchabadzie) – turkmeński pisarz.
Życiorys.
Urodził się w biedniej rodzinie chłopskiej. Uczył się w mektebie, później w medresie w Tedżenie, w czerwcu 1918 został pisarzem w oddziale basmaczy. Pod koniec 1918 został aresztowany przez białogwardzistów pod zarzutem związków z bolszewikami, jednak zbiegł na pustynię i przez pewien czas ukrywał się. W maju 1919 wstąpił do Armii Czerwonej, pracował w wydziale politycznym na Froncie Zakaspijskim, w końcu 1919 został zdemobilizowany i wrócił do Tedżenu. Pracował w regionalnych oddziałach edukacji narodowej, organizował kursy likwidacji analfabetyzmu i wykładał na nich, był przewodniczącym gminnego komitetu wykonawczego w Tedżenie, później pracował w gazecie „Sowet Türkmenistany”. Od 1924 mieszkał w Aszchabadzie, kierował działem gazety „Türkmenistan”, współpracował z redakcją satyrycznego pisma „Tokmak”, publikował w gazetach „Türkmen medeniýeti”, „Ýaş kommunist” i innych. Od 1923 był literatem, 1927–1928 studiował na Wydziale Turkologii Instytutu Wschodniego w Leningradzie, jednak przerwał studia z powodu stanu zdrowia, 1934–1936 kierował Zarządem Nauki przy Ludowym Komisariacie Oświaty Turkmeńskiej SRR. Był dwukrotnie aresztowany i więziony (1932–1933 i 1937–1938). Pisał utwory o tematyce historycznej i współczesnej, poematy, sztuki teatralne, powieści, opowiadania (m.in. "Ajstołtan z krainy białego złota" 1949, wyd. pol. 1952) i dramaty wierszem. Poza tym tłumaczył dzieła rosyjskiej literatury (m.in. wiersze Puszkina, powieści Tołstoja, Gorkiego i Szołochowa) na turkmeński. Dwukrotnie (1960–1962 i 1966–1971) był przewodniczącym Zarządu Związku Pisarzy Turkmenii. Od 1948 należał do WKP(b), w 1951 został akademikiem Akademii Nauk Turkmeńskiej SRR.
Nagrody i odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4043220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043220" title="Hernán Menosse">
Hernán Menosse

Jorge Hernán Menosse Acosta (ur. 28 kwietnia 1987 w San Carlos) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w CD Lugo.

</doc>
<doc id="4043221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043221" title="Ihor Mazepa">
Ihor Mazepa

Ihor Ołeksandrowycz Mazepa (ukr.І́гор Олекса́ндрович Мазе́па; ur. 2 lipca 1976 w Kijowie) – dyrektor generalny funduszu Concorde Capital zarejestrowanego w Kijowie, jeden z najbogatszych Ukraińców.
Absolwent międzynarodowej ekonomii i prawa na Kijowskim Uniwersytecie Ekonomicznym. W 1997 zaczął pracę jako bankowiec inwestycyjny w firmie "Prospect Investments". W 2004 założył firmę "Concorde Capital", od lat jeden z trzech największych banków inwestycyjnych na Ukrainie.
W 2008 został Przewodniczącym Rady Nadzorczej Ukraińskiej Giełdy Papierów Wartościowych i pełni tę funkcję do dziś (2017). Wybrany jako najlepszy manager na rynku papierów wartościowych Ukrainy wg magazynu "Economics".

</doc>
<doc id="4043222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043222" title="Anca Parghel">
Anca Parghel

Anca Parghel (ur. 16 września 1957 w Kimpulungu Mołdawskim, zm. 5 grudnia 2008 w Timișoara) – rumuńska wokalistka, pianistka, kompozytorka jazzowa oraz nauczycielka muzyki.
Od 1984 roku brała udział w wielu festiwalach jazzowych w kraju i za granicą, występując między innymi w Bukareszcie, Sybinie, Lipsku, Warszawie, Wiedniu, Monachium, Zagrzebiu czy Bratysławie.
Swoją pierwszą płytę "Tinerii dansează" wydała w 1986. Łącznie nagrała 15 solowych albumów muzycznych.

</doc>
<doc id="4043228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043228" title="I liga serbsko-czarnogórska w piłce nożnej mężczyzn">
I liga serbsko-czarnogórska w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4043229" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043229" title="I liga jugosłowiańska w piłce nożnej mężczyzn">
I liga jugosłowiańska w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4043233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043233" title="Germán Sánchez (piłkarz)">
Germán Sánchez (piłkarz)

Germán Sánchez Barahona (ur. 31 października 1986 w San Fernando) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Racingu Santander.

</doc>
<doc id="4043238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043238" title="Zakon Rycerzy Michała Archanioła">
Zakon Rycerzy Michała Archanioła

Rycerski Zakon św. Michała Archanioła () – międzynarodowa organizacja o charakterze współczesnego zakonu rycerskiego, założona przez oficerów Służby Bezpieczeństwa Ukrainy, zarejestrowana w 1997, podległa jurysdykcji Kościoła Prawosławnego Ukrainy.
Historia.
Rycerski Zakon św. Michała Archanioła powołali do życia późniejsi działacze Związku Oficerów Ukrainy: major Mykoła Hinajło i płk. rezerwy Armii Radzieckiej Iwan Mykuliński, zastępca szefa SBU. Powstał on jako organizacja tajna w 1989, a zarejestrowany został w 1997 r. Mykoła Hinajło w 1998 został kapłanem Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego (obecnie Kościół Prawosławny Ukrainy) i jest też założycielem charytatywnej Fundacji Matki Bożej Nieustającej Pomocy. Główna siedziba zakonu znajduje się we Włodzimierzu, podległa eparchii włodzimiersko-wołyńskiej. Obenie zakon ma charakter międzynarodowy i utrzymuje kontakty z innymi zakonami rycerskimi w Europie. Iwan Mikuliński pełni funkcję wielkiego mistrza i tytułuje się jako „wielki kniaź”. Ks Mykoła Hinajło pełni funkcję wielkiego kanclerza. Rycerski Zakon św. Michała Archanioła jest oficjalnie międzynarodową organizacją charytatywną, która szczególną opieką otacza dzieci w szpitalach i sierocińcach znajdujących się na Ukrainie. Jest członkiem stowarzyszonym Międzynarodowego Centrum Wdrażania Programów UNESCO.
Związki z Polską.
Wielkim przeorem zakonu na Polskę 1 lipca 2003 został lubelski prawnik ukraińskiego pochodzenia Petro Stech, były żołnierz Armii Radzieckiej. Został on znaleziony martwy w swoim pokoju hotelowym w 2016. Do Stecha miały jakoby trafić nagrania uzyskane przez Andrzeja Leppera na Ukrainie, a jego śmierć miała nie być przypadkiem. Tomasz Sekielski w dokumencie z serii „Teoria spisku” w Fokus TV podał, że „ukraińska policja mimo niejasnych okoliczności jeszcze tego samego dnia umorzyła śledztwo w sprawie, uznając że śmierć nastąpiła z powodów naturalnych”. Ks. Mykoła Hinajło był doradcą Andrzeja Leppera, gdy ten pełnił funkcję wicemarszałka Sejmu. Do zakonu należą obecnie Polacy, m.in. członkowie Kurkowego Bractwa Strzeleckiego w Mosinie. Komandorem jest Grzegorz Szydłowski.
Kontrowersje.
Oleh Soskin, ukraiński ekspert w rozmowie z Rzeczpospolitą powiedział: „To niebezpieczna organizacja. Operuje na styku polityki i biznesu. Jest powiązana ze służbami specjalnymi Ukrainy, bardzo możliwe, że i Rosji”. Jak podaje Wojciech Sumliński w książce "Niebezpieczne związki Andrzeja Leppera", do organizacji należą m.in. Ihor Mazepa, jeden z najbogatszych Ukraińców, potomek hetmana Iwana Mazepy a także wielu biznesmenów, naukowców, artystów, członków wymiaru sprawiedliwości, politycy wszystkich szczebli, funkcjonariusze służb specjalnych, zwłaszcza SBU i wojskowych.
Ks. Mykoła Hinajło skomentował: „Rycerski Zakon Archanioła Michała został założony w 1997 roku. Od tego czasu rozeszły się sensacyjne plotki o jego członkach. Ukraińscy dziennikarze ochrzcili Zakon spiskiem masonów-oligarchów. Mówią, że członkami Zakonu są brat Wiktor Juszczenko i byli premierowie, a polska prasa pisała, że żaden minister lub gubernator nie został powołany na Ukrainie bez zgody Zakonu. Reporterzy zrobili ze mnie szpiega rosyjskiego wywiadu. Wygląda na to, że szykowałem zamach stanu w Polsce”.
Przyznawanie odznaczeń.
Wiktor Juszczenko dostał od zakonu Order Chrystusa Zbawiciela. Honorowym kawalerem Orderu Zakonu Rycerzy Michała Archanioła został Karol Filip Orleański.

</doc>
<doc id="4043239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043239" title="Jużno-Tambejskoje pole gazowe">
Jużno-Tambejskoje pole gazowe



</doc>
<doc id="4043240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043240" title="Nikołaj Awksientjew">
Nikołaj Awksientjew

Nikołaj Dmitrijewicz Awksientjew (ros. Николай Дмитриевич Авксентьев; (ur. w Penzie, zm. 4 marca 1943 w Nowym Jorku) – rosyjski narodnik, jeden z przywódców Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. Minister spraw wewnętrznych Rządu Tymczasowego w gabinecie Aleksandra Kiereńskiego (VII-IX 1917). Po przewrocie bolszewickim (rewolucji październikowej) pomiędzy 23 września a 17 listopada 1918 członek Ogólnorosyjskiego Rządu Tymczasowego w Ufie (Dyrektoriatu Ufijskiego).
Życiorys.
Studiował na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Moskiewskiego, był współzałożycielem i jednym z liderów Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, 1906 został skazany na zesłanie, 1907-1917 przebywał na emigracji. Po rewolucji lutowej i obaleniu caratu został członkiem Komitetu Wykonawczego Piotrogrodzkiej Rady Delegatów Robotniczych i Żołnierskich i przewodniczącym Ogólnorosyjskiej Rady Delegatów Chłopskich, od lipca do września 1917 był ministrem spraw wewnętrznych Rządu Tymczasowego Rosji w gabinecie Aleksandra Kiereńskiego. Po przewrocie bolszewickim jeden z organizatorów Komitetu Ocalenia Ojczyzny i Rewolucji. Aresztowany przez bolszewików i osadzony w Twierdzy Pietropawłowskiej, uwolniony przez interwencję Isaaka Sztejnberga - lewicowego eserowca, komisarza ludowego sprawiedliwości. W marcu 1918 współtworzył Centrum Narodowe, w maju 1918 Związek Odrodzenia Rosji. Współorganizował antybolszewickie wojska na Powołżu i Syberii. Pomiędzy 23 września a 17 listopada 1918 był członkiem Ogólnorosyjskiego Rządu Tymczasowego w Ufie (Dyrektoriatu Ufijskiego), po zamachu stanu admirała Aleksandra Kołczaka 18 listopada 1918 aresztowany, a następnie 20 listopada przymusowo wydalony zagranicę. W Paryżu był jednym z redaktorów "Sowriemiennych zapisków" i prowadził działalność antybolszewicką, był także mistrzem rosyjskiej emigracyjnej loży wolnomularskiej "Siewiernaja Zwiezda".

</doc>
<doc id="4043248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043248" title="Miklós Ybl">
Miklós Ybl

Miklós Ybl (ur. 6 kwietnia 1814 w Székesfehérvárze, zm. 22 stycznia 1891 w Budapeszcie) – węgierski architekt.
Życiorys.
Był przedstawicielem historyzmu, w latach 1880–1886 zbudował gmach opery w Budapeszcie w stylu neorenesansowym, projektował również w tym samym stylu uniwersytety, banki i pałace arystokracji. Był autorem projektu przebudowy Zamku Królewskiego w Budapeszcie (1880–1891) oraz projektów prowincjonalnych pałaców i kościoła ewangelickiego w Kecskemécie.

</doc>
<doc id="4043253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043253" title="Liga Mistrzów UEFA (2017/2018)/Faza kwalifikacyjna">
Liga Mistrzów UEFA (2017/2018)/Faza kwalifikacyjna

Artykuł prezentuje szczegółowe dane dotyczące rozegranych meczów mających na celu wyłonienie grupy 10 drużyn spośród 57 zespołów piłkarskich, które wzięły udział w fazie kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów UEFA 2017/2018.
I runda kwalifikacyjna.
Do startu w I rundzie kwalifikacyjnej uprawniono 10 drużyn, z czego 5 zostało rozstawionych. Losowanie odbyło się 19 czerwca 2017 roku.
Pierwsze mecze zostały rozegrane 27 i 28 czerwca, natomiast rewanże odbyły się 4 lipca.
II runda kwalifikacyjna.
Do startu w II rundzie kwalifikacyjnej uprawnione były 34 drużyny (5 z poprzedniej rundy), z czego 17 było rozstawionych. Losowanie odbyło się 19 czerwca. Pierwsze mecze rozegrano w dniach 11–12 lipca, natomiast rewanże odbyły się tydzień później (18-19 lipca).
Uwaga: Losowanie II rundy kwalifikacyjnej odbyło się przed zakończeniem I rundy, więc rozstawienia dokonano przyjmując założenie, że awans uzyska drużyna z wyższym współczynnikiem w poprzedniej rundzie.
 drużyny, które awansowały z I rundy kwalifikacyjnej
III runda kwalifikacyjna.
Od tej rundy turniej kwalifikacyjny będzie podzielony na 2 części – dla mistrzów i niemistrzów poszczególnych federacji:
Losowanie odbyło się 14 lipca 2017 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 25 i 26 lipca, natomiast rewanże odbyły się 1 i 2 sierpnia.
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymają prawo gry w rundzie play-off Ligi Europy UEFA.
Uwaga: Losowanie III rundy kwalifikacyjnej odbyło się przed zakończeniem II rundy, więc rozstawienia dokonano przyjmując założenie, że awans uzyska drużyna z wyższym współczynnikiem w poprzedniej rundzie.
Kwalifikacje dla mistrzów
 drużyny, które awansowały z II rundy kwalifikacyjnej
Kwalifikacje „ścieżka ligowa”
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa
Runda play-off.
W tej rundzie kwalifikacji utrzymany został podział na 2 ścieżki – mistrzowską i ligową:
Losowanie odbyło się 4 sierpnia 2017 roku. Pierwsze mecze zostały rozegrane 15 i 16 sierpnia, natomiast rewanże tydzień później.
Drużyny, które przegrały w tej rundzie, otrzymają prawo gry w fazie grupowej Ligi Europy UEFA.
Kwalifikacje dla mistrzów
 drużyny, które awansowały z III rundy kwalifikacyjnej
Kwalifikacje „ścieżka ligowa”
!colspan=6|Ścieżka mistrzowska
!colspan=6|Ścieżka ligowa

</doc>
<doc id="4043254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043254" title="Jonas Avyžius">
Jonas Avyžius

Jonas Avyžius (ur. 16 maja 1922 w Medginuose w obwodzie Janiszki, zm. 7 lipca 1999 w Wilnie) – litewski pisarz.
Życiorys.
W swoich szkicach, dramatach, opowiadaniach i powieściach ukazywał przemiany społeczne litewskiej wsi; napisał na ten temat powieści "Kaimas kryžkeléjé" (1964) i "Czas opuszczania zagród" (1970, wyd. pol. 1979). W 1961 opublikował powieść "Į stiklo kalną" ("Na szklaną górę") o życiu litewskiej młodzieży w 20-leciu międzywojennym. Jest również autorem powieści środowiskowej z elementami satyry "Chameleono spalvos" ("Barwy kameleona", 1979) i powieści psychologicznej "Degimai" (1982). Za zasługi dla Państwa Litewskiego i jego kultury został odznaczony W 1997 Krzyżem Komandorskim Orderu Wielkiego Księcia Litewskiego Giedymina.

</doc>
<doc id="4043256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043256" title="Władysław Grysztar">
Władysław Grysztar

Władysław Grysztar (ur. 11 stycznia 1957 w Rymanowie) – polski biegacz narciarski i biathlonista.
Życiorys.
Narciarstwo trenował od piątego roku życia. Jego siostra Helena i brat Józef także uprawiali wyczynowo ten sport. Na początku kariery był trenowany w rodzinnej Klimkówce przez instruktora Józefa Penara. Był zawodnikiem LZS Klimkówka, następnie Wojewódzkiego Ludowego Klubu Sportowego „Szron” w Rymanowie. W 1972 został mistrzem okręgowym w narciarstwie biegowym. Ukończył Zasadniczą Szkołę dla Pracujących i podjął Kształcenie w Technikum Górnictwa Naftowego w Krośnie, gdzie od 1975 był trenowany przez szkoleniowca Jana Barana.
Na przełomie lat 70./80. był zawodnikiem Górnika Iwonicz. Wówczas pięciokrotnie zdobywał złoty medal indywidualnych mistrzostw Polski, trzy razy w biegu na 20 km (1979, 1981, 1985) oraz dwa razy w biegu sprinterskim na 10 km (1983, 1986).
Został członkiem polskiej kadry narodowej i olimpijskiej. Czterokrotnie startował w zawodach mistrzostw świata.

</doc>
<doc id="4043259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043259" title="Claude Piéplu">
Claude Piéplu

Claude Piéplu (ur. 9 maja 1923 w Paryżu; zm. 24 maja 2006 tamże) – francuski aktor filmowy i teatralny.
Kariera.
Na początku lat 40. uczęszczał na kursy aktorskie Maurice’a Escande przy Comédie-Française. W 1944 został zaangażowany do paryskiego teatru "Les Mathurins", gdzie grał wówczas m.in. u boku Gérarda Philipe’a. W ciągu trwającej niemal 60 lat teatralnej kariery zagra w 175 sztukach. Na ekranie zadebiutował w 1948 w filmie Christiana-Jaque'a. Jego filmowa kariera rozwinęła się pod koniec lat 50. Pojawił się w kilku komediach, gdzie gwiazdą był Louis de Funès; były to m.in.: "Napad na bank" (1963), "Żandarm z Saint-Tropez" (1964), "Hibernatus" (1969), "Przygody rabina Jakuba" (1973). Grał także u czołowych europejskich reżyserów: Henriego-Georges’a Clouzota ("Uwięziona"), Luisa Buñuela ("Dyskretny urok burżuazji", "Widmo wolności"), Costy-Gavrasa ("Sekcja specjalna") czy Romana Polańskiego ("Lokator"). W komedii Claude’a Zidi pt. "Asterix i Obelix kontra Cezar" (1999) zagrał postać Panoramiksa.
Zmarł na raka. Jest pochowany na paryskim cmentarzu w Bagneux.

</doc>
<doc id="4043261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043261" title="Szczelina nad Mostkiem">
Szczelina nad Mostkiem

Szczelina nad Mostkiem – jaskinia, a właściwie schronisko, w zachodnim zboczu Doliny Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w pobliżu Żlebu nad Mostkiem (żleb przy pierwszym mostku za Bramą Kraszewskiego), nad Jaskinią nad Mostkiem Niżnią i Jaskinią nad Mostkiem Wyżnią, na wysokości 1160 metrów n.p.m. Długość jaskini wynosi 5 metrów, a jej deniwelacja 1,5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię tworzy niewielka, szczelinowa sala o wznoszącym się dnie, do której prowadzi bardzo wysoki otwór wejściowy.
Przyroda.
W jaskini brak jest nacieków. Ściany są suche, rosną na nich rośliny kwiatowe oraz mchy i porosty.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej pierwszy plan i opis sporządziła I. Luty, przy pomocy M. Kropiwnickiej i Ł. Małachowskiego w 1979 roku.

</doc>
<doc id="4043264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043264" title="Jozef Hvišč">
Jozef Hvišč

Jozef Hvišč (ur. 24 kwietnia 1935 w Kurimie) – słowacki historyk literatury i tłumacz.
Życiorys.
Uczył się w Bratysławie, później pracował w Morawskich Budziejowicach, następnie studiował filologię słowacką i polską w Bratysławie. W 1990 został kierownikiem katedry filologii słowiańskich, w 1992 docentem, a w 1996 profesorem uniwersytetu w Bratysławie. Zajmuje się teorią i historią słowackiej literatury oraz badaniami nad literaturą polską i polsko-słowackimi stosunkami literackimi. W 1971 opublikował pracę "Epické literárne druhy v slovenskom i pol'skom romantizme". Przetłumaczył na słowacki m.in. dzieła Kazimierza Brandysa, Tadeusza Konwickiego, Stanisława Dygata, Zbigniewa Herberta, Jerzego Harasymowicza i Stanisława Grochowiaka.

</doc>
<doc id="4043266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043266" title="Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017">
Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017

Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 zostało rozegrane w dniach 21–22 lipca w 16 konkurencjach. Zawody odbywały się na pływalni w hali "Orbita". Najwięcej złotych medali zdobyli reprezentanci Włoch.
Uczestnicy.
Do zawodów w sportowym ratownictwie wodnym zgłoszonych zostało 98 zawodników z 10 państw: 

</doc>
<doc id="4043267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043267" title="Fritz von Uhde">
Fritz von Uhde

Fritz von Uhde (Friedrich Hermann Karl von Uhde) (ur. 22 maja 1848 w Wolkenburgu, zm. 25 lutego 1911 w Monachium) – niemiecki malarz.
Był współzałożycielem stowarzyszenia artystycznego Secesja Monachijska (1892). Malował nastrojowe religijne kompozycje o akcentach społecznych (m.in. "Przyjdź, Jezu, bądź naszym gościem" z 1885), sceny z dziećmi ("Dwie dziewczynki w ogrodzie" z 1892), sceny z życia własnej rodziny, portrety ("Senator Gustav Hertz z żoną" z 1906) oraz pejzaże. W swoich obrazach budował nastrój przez natężenie światła, co zbliżało go do impresjonizmu.

</doc>
<doc id="4043269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043269" title="Nyża za Załomem">
Nyża za Załomem

Nyża za Załomem – jaskinia, a właściwie schronisko, w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Wejście do niej znajduje się w Zbójnickiej Turni, 30 metrów od otworu Jaskini pod Niżnią Zbójnicką Turnią, na wysokości 1127 metrów n.p.m. Jaskinia jest pozioma, a jej długość wynosi 5 metrów.
Opis jaskini.
Jaskinię stanowi nieduża sala, do której prowadzi mały, trójkątny otwór wejściowy. Odchodzą od nie dwie krótkie szczeliny.
Przyroda.
W jaskini można spotkać nacieki grzybkowe. Ściany są suche, rosną na nich mchy i porosty.
Historia odkryć.
Brak jest danych o odkrywcach jaskini. Jej pierwszy plan i opis sporządziła I. Luty, przy pomocy D. Rackiego w 1993 roku.

</doc>
<doc id="4043272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043272" title="Franciszek Marto">
Franciszek Marto



</doc>
<doc id="4043273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043273" title="Hiacynta Marto">
Hiacynta Marto



</doc>
<doc id="4043275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043275" title="Dwayne Bacon">
Dwayne Bacon

Dwayne Lee Bacon Jr (ur. 30 sierpnia 1995 w Lakeland) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik AS Monaco Basket.
W 2015 roku wystąpił w dwóch meczach gwiazd szkół średnich – McDonald’s All-American i Jordan Classic. W pierwszym z nich zwyciężył w konkursie wsadów. W tym samym roku został także wyróżniony tytułem najlepszego zawodnika szkół średnich stanu Wirginia (Virginia Gatorade Player of the Year)
24 listopada 2020 został zawodnikiem Orlando Magic. 8 sierpnia 2021 opuścił klub. 19 września 2021 dołączył do New York Knicks. 14 października 2021 został zwolniony. 26 października 2021 zawarł umowę z AS Monaco Basket.

</doc>
<doc id="4043277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043277" title="Shinee World III">
Shinee World III

SHINee World III (promowany jako SHINee CONCERT "SHINee WORLD III") – trzecia solowa trasa koncertowa południowokoreańskiego zespołu SHINee. Trasa zaczęła się 8 marca 2014 roku koncertem w Seulu i obejmowała 8 koncertów. Tournée zakończyło się 22 czerwca 2014 roku w Dżakarcie.
Koreański album koncertowy, zatytułowany "The 3rd Concert Album "SHINee WORLD III in SEOUL"", zawierający nagrania z koncertów w Seulu ukazał się 11 grudnia 2014 roku. 

</doc>
<doc id="4043281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043281" title="Gieorgij Adamowicz">
Gieorgij Adamowicz

Gieorgij Wiktorowicz Adamowicz (ros. Георгий Викторович Адамович, ur. 19 kwietnia 1892 w Moskwie, zm. 21 listopada 1972 w Nicei) – rosyjski poeta i krytyk literacki.
Był synem generała majora (z pochodzenia Polaka), kierownika szpitala wojskowego w Moskwie. Studiował na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Petersburskiego, w 1916 opublikował pierwszy zbiór swoich wierszy zatytułowany "Obłaka", a w 1922 drugi, pt. "Czistiliszcze". W 1923 wyemigrował za granicę, mieszkał w Paryżu i w Nicei. Pisał artykuły krytycznoliterackie zebrane w tomach "Odinoczestwo" i "Swoboda", wydanych w 1955 w Nowym Jorku, oraz w tomie "Kommientari" (Waszyngton 1967).

</doc>
<doc id="4043287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043287" title="Harald Sæverud">
Harald Sæverud

Harald Sigurd Johan Sæverud (ur. 17 kwietnia 1897 w Bergen, zm. 27 marca 1992 tamże) – norweski kompozytor i dyrygent.
Życiorys.
Po ukończeniu liceum w 1918 podjął studia muzyczne w Bergen, od 1920 studiował kompozycję w Berlinie, w 1922 debiutował jako dyrygent. W 1952 został członkiem Królewskiej Akademii Muzycznej w Sztokholmie. W twórczości inspirowała go głównie norweska muzyka ludowa. Napisał 9 symfonii (m.in. "Sinfonia dolorosa" w 1942), "Mozart-Motto-Sinfonietta" (1972), poza tym koncerty, m.in. na obój (1938), fagot (1963) i na kontrabas (1973). Skomponował także balet "Ridder Blåskjeggs mareritt" (1960). Został odznaczony Orderem Świętego Olafa (1977).

</doc>
<doc id="4043301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043301" title="Bunker Hill Village">
Bunker Hill Village

Bunker Hill Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043302" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043302" title="Taylor Lake Village">
Taylor Lake Village

Taylor Lake Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043303" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043303" title="Bernard Clavel">
Bernard Clavel

Bernard Clavel (ur. 29 maja 1923 w Lons-le-Saunier, zm. 5 października 2010 w Grenoble) – francuski pisarz.
Jest autorem powieści nurtu populistycznego opisujące życie prostych ludzi, m.in. "Skok" (1961, wyd. pol. 1975), "Owoce zimy" (1968, wyd. pol. 1971), "L’homme du Labrador" (1982). Pisał także opowiadania i słuchowiska radiowe. Za powieść "Owoce zimy" w 1968 otrzymał nagrodę Goncourtów.

</doc>
<doc id="4043304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043304" title="Rómulo Díaz de la Vega">
Rómulo Díaz de la Vega

Rómulo Díaz de la Vega (ur. 1804 w mieście Meksyk, zm. 3 października 1877 w Puebla w stanie (Puebla) – meksykański wojskowy i polityk, "de facto" prezydent Meksyku przez niecały miesiąc w 1855 roku.
Życiorys.
Rómulo Díaz de la Vega urodził się w 1804 roku w mieście Meksyk.
W 1821 roku poparł „Plan z Iguali” i Agustína de Iturbide (1783–1824). Za udział w tłumieniu rewolucji teksańskiej zdobył stopień pułkownika. Walczył przeciw inwazji francuskiej (1838) i amerykańskiej. Następnie był komendantem Peubla (1849), Tamaulipas (1850) a w końcu gubernatorem Jukatanu (1853). 
We wrześniu 1855 roku po dymisji prezydenta Martína Carrery (1806–1871), jako głównodowodzący armią zebraną w stolicy kraju, przejął na krótko władzę jako "de facto" prezydent Meksyku, którą przekazał Juanowi Álvarezowi (1790–1867). 
Walczył z liberałami i wspierał utworzenie monarchii z Maksymilianem jako cesarzem Meksyku. Po zwycięstwie republikanów został skazany na dwa lata więzienia. 
Zmarł 3 października 1877 roku w Puebla w stanie Puebla.

</doc>
<doc id="4043305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043305" title="Spring Valley Village">
Spring Valley Village

Spring Valley Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043306" title="Powderham Castle">
Powderham Castle

Powderham Castle – ufortyfikowany dwór (zamek) w hrabstwie Devon w Anglii, położony na zachodnim brzegu estuarium rzeki Exe w pobliżu wsi Kenton, około 10 km na południe od Exeter.
Zamek stanowi część majątku ziemskiego o powierzchni 3500 akrów (1416 ha), obejmującego również ogrody, park zamieszkany przez stado danieli (ok. 600 osobników), lasy oraz ziemie uprawne.
Zamek jest zabytkiem klasy I, a należące do posiadłości ogrody i park stanowią zabytek klasy II*. Posiadłość pozostaje własnością rodu Courtenay, zamieszkującego na zamku. Otwarta jest ona jednak dla zwiedzających.
Historia.
Zamek wzniesiony został pod koniec XIV wieku przez Philipa Courtenaya, syna Hugh de Courtenaya, hrabiego Devonu. W latach 1645–1646, podczas angielskiej wojny domowej zamek oblegany był i ostatecznie został zdobyty przez parlamentarzystów, doznając znacznych uszkodzeń. W XVIII i XIX wieku kilkakrotnie poddawany był rozbudowie. W latach 1794–1796 zbudowany został pokój muzyczny, zaprojektowany przez Jamesa Wyatta. W latach 1835–1861 przeprowadzona została przebudowa zamku w stylu neogotyckim, według projektu Charlesa Fowlera.
W latach 1771–1774 na terenie należącego do posiadłości parku zbudowana została trójścienna wieża, Powderham Belvedere, z której roztacza się widok na estuarium rzeki Exe. Wieża została zniszczona w wyniku pożaru w latach 50. XX wieku. Zachował się jedynie szkielet budowli.
Od momentu powstania zamek znajdował się w posiadaniu rodu Courtenay. Od 1831 roku członkowie linii rodowej zamieszkującej w Powderham tytułowani są hrabiami Devonu (na mocy aktu parlamentu brytyjskiego z tegoż roku retrospektywnie tytuł ten przysługiwał również ich przodkom, począwszy od 1556 roku).
W 1952 roku zamek wpisany został na listę zabytków, a w 1959 roku posiadłość otwarta została dla zwiedzających.

</doc>
<doc id="4043308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043308" title="Krak 5">
Krak 5

Krak 5 – album studyjny polskiego rapera Bosskiego Romana. Wydawnictwo ukazało się 24 kwietnia 2015 roku nakładem wytwórni muzycznej Fonografika. Produkcji nagrań podjęli się: 71Ghost, Flipson, Fabster, PZG, Wałek, WSM, Kasierr, Kaj Je West oraz JSD. Natomiast gościnnie na płycie wystąpili: Wirus, WTM, HudyHary R2S

</doc>
<doc id="4043309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043309" title="Hunters Creek Village">
Hunters Creek Village

Hunters Creek Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Gregg.

</doc>
<doc id="4043311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043311" title="Piney Point Village">
Piney Point Village

Piney Point Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043312" title="Wasilij Aleksiejew (sinolog)">
Wasilij Aleksiejew (sinolog)

Wasilij Michajłowicz Aleksiejew (ros. Васи́лий Миха́йлович Алексе́ев, ur. 14 stycznia 1881, zm. 12 maja 1951) – rosyjski sinolog.
W latach 1898-1902 studiował na Wydziale Wschodnim Uniwersytetu Petersburskiego, później odbywał staże w muzeach i bibliotekach w Wielkiej Brytanii, Niemiec i Francji, 1907-1909 wraz z francuskim sinologiem brał udział w ekspedycji naukowej do północno-wschodnich Chin. W 1918 został profesorem uniwersytetu w Petersburgu, a w 1929 członkiem Akademii Nauk ZSRR. Badał literaturę i etnografię Chin i tłumaczył dzieła chińskiej literatury.

</doc>
<doc id="4043313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043313" title="1 of 1 (singel)">
1 of 1 (singel)

„1 of 1” – singel południowokoreańskiej grupy SHINee, wydany cyfrowo 5 października 2016 roku w Korei Południowej. Promował album o tym samym tytule. Singel sprzedał się w Korei Południowej w nakładzie egzemplarzy (stan na październik 2016 r.).
Teledysk do utworu ukazał się 5 października 2016 na oficjalnym kanale YouTube wytwórni.

</doc>
<doc id="4043317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043317" title="Single numer jeden w roku 1994">
Single numer jeden w roku 1994



</doc>
<doc id="4043318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043318" title="Single numer jeden w roku 1993">
Single numer jeden w roku 1993



</doc>
<doc id="4043319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043319" title="Single numer jeden w roku 1992">
Single numer jeden w roku 1992



</doc>
<doc id="4043320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043320" title="Single numer jeden w roku 1991">
Single numer jeden w roku 1991



</doc>
<doc id="4043321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043321" title="Single numer jeden w roku 1990">
Single numer jeden w roku 1990



</doc>
<doc id="4043323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043323" title="El Lago">
El Lago

El Lago – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043324" title="Esteban Burgos">
Esteban Burgos

Esteban Rodrigo Burgos (ur. 8 stycznia 1992 w Salcie) – argentyński piłkarz występujący na pozycji obrońcy w SD Eibar.

</doc>
<doc id="4043325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043325" title="Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – pływanie z przeszkodami na 200 m kobiet">
Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – pływanie z przeszkodami na 200 m kobiet

Pływanie z przeszkodami na 200 m kobiet – jedna z konkurencji sportowego ratownictwa wodnego rozgrywanych podczas World Games 2017 we Wrocławiu. 
Eliminacje i finał rozegrane zostały 21 lipca. Zawody odbyły się na pływalni w Hala "Orbita".
Złoty medal zdobyła Włoszka Silvia Meschiari z czasem 2:05,89, srebrny medal - Polka Alicja Tchórz, natomiast brązowy medal - Francuzka Margaux Fabre.
Rekordy.
Przed rozpoczęciem World Games 2017 obowiązywały następujące rekordy:
Wyniki.
Kwalifikacje.
Wyścig 1.
Godzina: 10:00
Wyścig 2.
Godzina: 10:05
Wyścig 3.
Godzina: 10:10
Finał.
Godzina: 19:00

</doc>
<doc id="4043328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043328" title="Hedwig Village">
Hedwig Village

Hedwig Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043332" title="Álvaro Herrero">
Álvaro Herrero

Álvaro Peña Herrero (ur. 24 października 1991 w Bilbao) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="4043333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043333" title="Hilshire Village">
Hilshire Village

Hilshire Village – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4043337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043337" title="David González (hiszpański piłkarz)">
David González (hiszpański piłkarz)

David González Plata (ur. 28 maja 1991 w Badajoz) – hiszpański piłkarz, występujący na pozycji pomocnika w Koronie Kielce.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Rayo Vallecano, występował głównie w rezerwach tego zespołu w Segunda División B. Następnie, reprezentował barwy klubów: UD Almeria B, UCAM Murcia, AD Alcorcón, Extremadura UD, CD Tenerife oraz UD Ibiza. 8 grudnia 2022 podpisał kontrakt z Koroną Kielce, obowiązujący do 30 czerwca 2024.

</doc>
<doc id="4043338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043338" title="Morgan’s Point">
Morgan’s Point

Morgan’s Point – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris, nad zatoką Galveston.

</doc>
<doc id="4043341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043341" title="Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Morawicy">
Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy w Morawicy

Kościół Matki Bożej Nieustającej Pomocy – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu morawickiego diecezji kieleckiej.
Budowa świątyni rozpoczęła się latem 1975 roku. Budowy kościoła podjął się ksiądz Stanisław Kornecki. Prace budowlane zakończyły się w 1979 roku. Świątynia została poświęcona w dniu 21 czerwca 1981 roku przez biskupa Stanisława Szymeckiego.
Architektura kościoła została zaprojektowana przez architekta Ludomiła Gyuerkaovicha; konstruktorem był Bogdan Ciok, natomiast wykonawcami – Józef Abratański i Edward Sędzielewski. Wystrój wnętrza został zaprojektowany i wykonany przez artystę plastyka Władysława Markiewicza oraz artystkę plastyk Izabelę Borowską (jest ona autorką ikony Matki Bożej Nieustającej Pomocy znajdującej się w ołtarzu nawy bocznej). W ołtarzu głównym znajduje się scena Ukrzyżowania. Artystyczne elementy w metalu, które znajdują się w świątyni, zostały wykonane przez Romana Kocielińskiego.

</doc>
<doc id="4043349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043349" title="Dywizja Polowa Luftwaffe Meindl">
Dywizja Polowa Luftwaffe Meindl

Dywizja Polowa Luftwaffe Meindl (niem. "Luftwaffen-Division Meindl") – utworzona została na tyłach Grupy Armii Północ na początku 1942 r. 
Walczyła z powodzeniem w ramach 18 i 16 Armii pod Leningradem. Był to wyjątkowo duży związek taktyczny piechoty składający się z pięciu pułków, które pomimo wspólnego dowództwa działały jako samodzielne jednostki. Dywizję rozwiązano w grudniu 1942 r. w celu utworzenia 21 i 22 Dywizji Polowej Luftwaffe.

</doc>
<doc id="4043351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043351" title="Kolony">
Kolony

Kolony (znany również jako Steve Aoki Presents Kolony) – czwarty album studyjny amerykańskiego producenta muzycznego Steve'a Aokiego, wydany 21 lipca 2017 roku przez Ultra Records

</doc>
<doc id="4043353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043353" title="David Fernández">
David Fernández

David Fernández Cortázar (ur. 6 kwietnia 1985 w Madrycie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="4043354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043354" title="Bogudar Kordasiewicz">
Bogudar Kordasiewicz

Bogudar Paweł Kordasiewicz (ur. 10 września 1950 w Olsztynie) – polski prawnik, radca prawny, profesor nauk prawnych, 
nauczyciel akademicki wielu uczelni, profesor zwyczajny Instytutu Nauk Prawnych PAN, specjalista w zakresie prawa cywilnego i prawa handlowego.
Życiorys.
W 1972 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie w 1975 otrzymał stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa. Tam też w 1991 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Jednostka wobec środków masowego przekazu" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo cywilne. W 2011 prezydent RP Bronisław Komorowski nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Był nauczycielem akademickim różnych uczelni w Warszawie. Został profesorem zwyczajnym w Instytucie Nauk Prawnych PAN. Wykonuje zawód radcy prawnego.
Po śmierci Zbigniewa Radwańskiego stanął na czele redakcji serii "System prawa prywatnego" (formalnie jako zastępca redaktora naczelnego)
W 1994 pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskała Małgorzata Bednarek.

</doc>
<doc id="4043357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043357" title="Sygnały Dnia">
Sygnały Dnia



</doc>
<doc id="4043359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043359" title="Muhambal">
Muhambal

Muhambal (arab. محمبل) – miasto w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyło 4970 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4043361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043361" title="Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa we Wdzie">
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa we Wdzie

Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa we Wdzie – rzymskokatolicka parafia we Wdzie. Należy do dekanatu skórzeckiego diecezji pelplińskiej. Erygowana w 1924 roku z parafii Czarnylas. 
Terytorium parafii.
Bojanowo, Cisiny, Długie, Mermet, Smolniki, Wda, Wdecki Młyn, Ziemianek.

</doc>
<doc id="4043365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043365" title="Salomea Kempner">
Salomea Kempner

Salomea Kempner (ur. 16 marca 1880 w Płocku, zm. 29 stycznia 1943 w Warszawie) – polska lekarka i psychoanalityczka.
Pochodziła z rodziny żydowskiej. Była córką Gersza (Hersza) Kempnera, właściciela księgarni i Eli Ruchli z domu Margulec. Jej kuzynką była prawdopodobnie Cecylia Kempner, druga żona Ignacego Daszyńskiego a siostrą Felicja Kempner (ur. 1881) . Uczęszczała do gimnazjum żeńskiego w Płocku, ukończyła je 22 maja 1896 roku.
Studiowała medycynę na Uniwersytecie w Bernie, Uniwersytecie Jagiellońskim i Uniwersytecie w Zurychu. W 1909 roku uzyskała tytuł doktora medycyny po przedstawieniu dysertacji "Versuche zum mikroskopischen Nachweis der Narkose der Nerven". Od 1912 do 1921 roku pracowała w Kantonalnym Zakładzie Psychiatrycznym w Rheinau. Od 1919 należała do Szwajcarskiego Towarzystwa Psychoanalitycznego, od 1922 do Wiedeńskiego Towarzystwa Psychoanalitycznego. Od 1923 pracowała w Berlińskim Instytucie Psychoanalitycznym. W 1939 roku zmuszona do powrotu do Polski, zmarła prawdopodobnie w warszawskim getcie na zapalenie płuc.

</doc>
<doc id="4043366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043366" title="Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – pływanie z przeszkodami na 200 m mężczyzn">
Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – pływanie z przeszkodami na 200 m mężczyzn

Pływanie z przeszkodami na 200 m mężczyzn – jedna z konkurencji sportowego ratownictwa wodnego rozgrywanych podczas World Games 2017 we Wrocławiu. 
Eliminacje i finał rozegrane zostały 21 lipca. Zawody odbyły się na pływalni w Hala "Orbita".
Złoty medal zdobył Australijczyk Bradley Woodward z czasem 1:55,03, srebrny medal - Włoch Federico Gilardi, natomiast brązowy medal - Nowozelandczyk Steven Kent.
Rekordy.
Przed rozpoczęciem World Games 2017 obowiązywały następujące rekordy:
Wyniki.
Kwalifikacje.
Wyścig 1.
Godzina: 10:15
Wyścig 2.
Godzina: 10:20
Wyścig 3.
Godzina: 10:25
Finał.
Godzina: 19:05

</doc>
<doc id="4043367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043367" title="Reprezentacja Australii na żużlu">
Reprezentacja Australii na żużlu

Reprezentacja Australii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Związek Australijski w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Motorcycling Australia (MA).
W latach 1962–1973 w rozgrywkach o drużynowe mistrzostwo świata zawodnicy z Australii (oraz Nowej Zelandii) startowali w reprezentacji Wielkiej Brytanii ("de facto" Wspólnoty Narodów).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Oceanii.
Indywidualne mistrzostwa Oceanii
Pozostałe.
World Games
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4043368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043368" title="Gumpert">
Gumpert



</doc>
<doc id="4043376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043376" title="6 Dywizja Piechoty Armii Krajowej Ziemi Krakowskiej „Odwet”">
6 Dywizja Piechoty Armii Krajowej Ziemi Krakowskiej „Odwet”



</doc>
<doc id="4043377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043377" title="5 Dywizja Piechoty Armii Krajowej „Dzieci Lwowskich”">
5 Dywizja Piechoty Armii Krajowej „Dzieci Lwowskich”



</doc>
<doc id="4043378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043378" title="10 Dywizja Piechoty Armii Krajowej im. Macieja Rataja">
10 Dywizja Piechoty Armii Krajowej im. Macieja Rataja



</doc>
<doc id="4043379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043379" title="28 Dywizja Piechoty Armii Krajowej im. Stefana Okrzei">
28 Dywizja Piechoty Armii Krajowej im. Stefana Okrzei



</doc>
<doc id="4043381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043381" title="Maria Răducanu">
Maria Răducanu

Maria Răducanu (ur. 3 listopada 1967 w Huși) – rumuńska piosenkarka oraz kompozytorka jazzowa. Znana ze swojej szerokiej skali głosu oraz nowoczesnych interpretacji rumuńskiej muzyki ludowej. W dzieciństwie nauczyła się od swojego ojca gry na skrzypcach i gitarze, natomiast śpiewu wyuczyła się sama.

</doc>
<doc id="4043382" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043382" title="Bitwa pod Cerro Cora">
Bitwa pod Cerro Cora



</doc>
<doc id="4043387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043387" title="Salomea Kempnerówna">
Salomea Kempnerówna



</doc>
<doc id="4043388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043388" title="Ernst Schemmel">
Ernst Schemmel

Ernst Schemmel (ur. 11 września 1883 w Doberlug-Kirchhain, zm. 10 grudnia 1943 w Dreźnie) – niemiecki policjant, SS-Oberscharführer, zbrodniarz hitlerowski, uczestnik akcji T4, członek personelu obozów zagłady w Bełżcu i Treblince.
Życiorys.
Z zawodu był policjantem. Przed wybuchem II wojny światowej służył w szeregach niemieckiej policji kryminalnej. Później został oddelegowany do udziału w akcji T4, czyli tajnym programie eksterminacji osób psychicznie chorych i niepełnosprawnych umysłowo. Pełnił funkcję kierownika administracyjnego w ośrodkach eksterminacji akcji T4 na Zamku Sonnenstein oraz na Zamku Hartheim.
Na początku 1942 roku podobnie jak wielu innych uczestników programu „eutanazji” otrzymał przydział do personelu akcji „Reinhardt”. W stopniu SS-Oberscharführera służył w obozie zagłady w Bełżcu. Przez kilka tygodni, na przełomie września i października 1942 roku, czasowo pełnił obowiązki komendanta obozu zagłady w Treblince. Najprawdopodobniej jedynie zastępował przebywającego na urlopie Franza Stangla, aczkolwiek Raul Hilberg był skłonny stawiać go w jednym rządzie z „pełnymi” komendantami Treblinki – tj. wspomnianym Stanglem oraz Irmfriedem Eberlem i Kurtem Franzem.
Zmarł 10 grudnia 1943 roku, w czasie gdy przebywał na urlopie w Dreźnie.

</doc>
<doc id="4043389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043389" title="Tomasz Konstanty Morawski">
Tomasz Konstanty Morawski

Tomasz Konstanty Morawski (ur. 21 grudnia 1889 w Smardzewie, zm. 7 lutego 1933 w Szczecinie) – rosyjski i polski prawnik, dyplomata i urzędnik konsularny.
Życiorys.
Syn Józefa i Wiktorii. Absolwent Cesarskiej Szkoły Prawniczej ("Императорское училище правоведения") w Petersburgu (1911). Przez szereg lat był zatrudniony w organach zarządzania państwem rosyjskim, m.in. w charakterze urzędnika w Kancelarii Cesarskiej ("Императорская канцелярия") (1911–1917) oraz w służbie zagranicznej - w charakterze "attaché" handlowego w poselstwie Rosji w Christianii (1917–1918). Po powrocie do Polski był delegatem Ministerstwa Skarbu RP na konferencję pokojową w Paryżu (1919). Równolegle wstąpił do polskiej służby zagranicznej w której pełnił funkcje m.in. I sekretarza poselstwa RP w Sztokholmie (1919–1920) i Berlinie (1920–1921), pracownika MSZ (1921), I sekretarza/kierownika poselstwa w Moskwie (1921–1923), urzędnika departamentu konsularnego MSZ (1923), I sekr. poselstwa w Berlinie (1923–1924), prac. MSZ (1924–1926), radcy poselstwa w Berlinie (1926–1927), prac. MSZ (1927–1929), konsula generalnego w Wiedniu (1929–1932) i w Królewcu (1932–1933).

</doc>
<doc id="4043392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043392" title="Kryterium Bertranda">
Kryterium Bertranda

Kryterium Bertranda – kryterium zbieżności szeregów liczbowych o wyrazach dodatnich.
Kryterium.
Niech dany będzie szereg liczbowy
o wyrazach dodatnich. Niech
Wówczas
Wersja graniczna kryterium.
Kryterium Bertranda można spotkać również w nieco słabszej, następującej wersji. Jeżeli ciąg formula_4 jest zbieżny do pewnego formula_5 to
W przypadku, gdy formula_8 kryterium nie rozstrzyga.
Dowód w oparciu o kryterium Kummera.
Niech
Ponieważ szereg
jest rozbieżny (co wynika z zastosowania kryterium całkowego), kryterium Kummera się stosuje. W tym wypadku
Ponieważ
teza kryterium Bertranda wynika wprost z zastosowania kryterium Kummera.

</doc>
<doc id="4043397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043397" title="Aschbergschanze">
Aschbergschanze

Aschbergschanze (właśc. Große Aschbergschanze) – nieistniejąca duża skocznia narciarska, położona w Dolinie Steinbach, na wzgórzu Aschberg w Klingenthal.
Obiekt powstał w miejscu skoczni Curt A. Seydel-Schanze, wybudowanej w 1924 przez Wintersportverein Aschberg, w której do 1943 roku organizowano wiele konkursów (w tym Mistrzostwa Niemiec w 1929), w późniejszym czasie obiekt podupadł. Ostatnim rekordzistą obiektu był Birger Ruud, który w 1933 skoczył 52,5 metra. Skocznię Aschbergschanze oddano do użytku w grudniu 1958.
1 lutego 1959 miało miejsce otwarcie skoczni, na którą zjawiło się 70 tysięcy ludzi – pierwszy skok oddał Harry Glaß, który w trudnych warunkach skoczył 55 metrów.
Pierwotnie punkt konstrukcyjny skoczni wynosił 82,5 metra, po przebudowie w 1984 przeniesiono go na 102 metr. Na Aschbergschanze organizowano wiele konkursów o charakterze krajowym - czternaście razy obiekt ten gościł Mistrzostwa NRD, a 18 stycznia 1986 odbył się pierwszy i jedyny konkurs Pucharu Świata. Zawody przy ponad 30-tysięcznej publiczności wygrał Matti Nykänen, przed Primožem Ulagą i Walerijem Karietnikowem. Następny konkurs miał się odbyć 15 stycznia 1987, jednak zawody zostały odwołane z powodu niekorzystnych warunków atmosferycznych.
11 lutego 1989 zorganizowano ostatnie zawody na Aschbergschanze – wygrali wspólnie René Kummerlöw i Ulf Findeisen. Potem skocznia została zamknięta przez policję. 26 września 1990 zburzono próg skoczni, a następnie 7 listopada 1991 rozmontowano wieżę najazdu. Niecały miesiąc później - 5 grudnia powołano "Stowarzyszenie na rzecz Odbudowy Aschbergschanze", ostatecznie jednak skocznia nie została odbudowana. W październiku 2003 rozpoczęto budowę nowej skoczni narciarskiej na wzgórzu Schwarzberg – skocznia Vogtland Arena została otwarta w grudniu 2005.
Przez wiele lat, o istnieniu Aschbergschanze przypominała wieża sędziowska, którą w 2016 zburzono.

</doc>
<doc id="4043413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043413" title="Dywizje morskie (III Rzesza)">
Dywizje morskie (III Rzesza)

Dywizje morskie III Rzeszy (niem. "Marine-Infanterie-Divisionen") – niemieckie dywizje z okresu II wojny światowej, tworzone z personelu Kriegsmarine.
Dywizje piechoty marynarki wojennej tworzono w 1945 r. w związku z poszukiwaniem rezerw ludzkich w końcowej fazie wojny. W ich skład wchodzili marynarze bez okrętów oraz żołnierze służący w różnych oddziałach pomocniczych Kriegsmarine takich jak jednostki wartownicze, transportowe i obrony przeciwlotniczej. Dywizje morskie pozostawały pod zwierzchnictwem marynarki wojennej, pomimo że dowództwo nad nimi przejęła armia lądowa. Powtórzono w ten sposób błąd jaki zrobiono podczas formowania dywizji polowych Luftwaffe, tworząc jednostki niepełnowartościowe o niewielkiej wartości bojowej. Nie należy ich żaden sposób łączyć ze współczesnymi, elitarnymi oddziałami piechoty morskiej.
Lista dywizji morskich.
Ogółem stworzono pięć dywizji morskich, z których tylko trzy osiągnęły stany zbliżone do tradycyjnych jednostek piechoty (wz. 45).
Część źródeł do dywizji morskich zalicza Dywizję Forteczną Gotenhafen (Dywizję Forteczną Gdynia).

</doc>
<doc id="4043416" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043416" title="Magdalena Sibylla z Saksonii-Weißenfels">
Magdalena Sibylla z Saksonii-Weißenfels

Magdalena Sibylla (ur. 2 września 1648 w Halle, zm. 7 stycznia 1681 w Gocie) – księżniczka Saksonii-Weißenfels, od śmierci teścia – księcia Ernesta I Pobożnego (26 marca 1675) księżna Saksonii-Gotha-Altenburg. Pochodziła z rodu Wettynów.
Była najstarszą córką księcia Saksonii-Weißenfels Augusta i jego pierwszej żony księżnej Anny Marii Mecklenburg-Schwerin.
14 listopada 1669 w Halle poślubiła przyszłego księcia Saksonii-Gotha-Altenburg Fryderyka I. Para miała ośmioro dzieci:
Została pochowana na Zamku Friedenstein w Gocie.

</doc>
<doc id="4043417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043417" title="Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – sztafeta ratownicza 4 x 50 m stylem zmiennym mężczyzn">
Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – sztafeta ratownicza 4 x 50 m stylem zmiennym mężczyzn

Sztafeta ratownicza 4 x 50 m stylem zmiennym mężczyzn – jedna z konkurencji sportowego ratownictwa wodnego rozgrywanych podczas World Games 2017 we Wrocławiu. 
Eliminacje i finał rozegrane zostały 22 lipca. Zawody odbyły się na pływalni w Hala "Orbita".
Złoty medal zdobyła sztafeta Włoch z czasem 1:27,85, poprawiając dotychczasowy rekord World Games. Srebrny medal zdobyła sztafeta Australii, natomiast brązowy medal - sztafeta Niemiec.
Rekordy.
Przed rozpoczęciem World Games 2017 obowiązywały następujące rekordy:
W trakcie zawodów na World Games 2017 ustanowiono dwa nowe rekordy World Games.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Wyścig 1.
Godzina: 11:40
Wyścig 2.
Godzina: 11:45
Finał.
Godzina: 18:25

</doc>
<doc id="4043418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043418" title="Lista odcinków serialu Iron Fist">
Lista odcinków serialu Iron Fist

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Iron Fist – emitowanego przez amerykański serwis internetowy Netflix od 17 marca 2017 roku. 
21 lipca 2017 roku został ogłoszony drugi sezon serialu z premierą 7 września 2018 roku.

</doc>
<doc id="4043420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043420" title="Józef Gawron">
Józef Gawron



</doc>
<doc id="4043421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043421" title="Józef Wojciech Gawron">
Józef Wojciech Gawron



</doc>
<doc id="4043422" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043422" title="Reprezentacja Nowej Zelandii na żużlu">
Reprezentacja Nowej Zelandii na żużlu

Reprezentacja Nowej Zelandii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Nową Zelandię w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Motorcycling New Zealand (MNZ).
W latach 1962–1973 w rozgrywkach o drużynowe mistrzostwo świata zawodnicy z Nowej Zelandii (oraz Australii) startowali w reprezentacji Wielkiej Brytanii ("de facto" Wspólnoty Narodów).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Pozostałe.
World Games
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4043425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043425" title="Ericsson Open 2017">
Ericsson Open 2017

Ericsson Open 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Ericsson Open rozgrywany w dniach 24–30 lipca 2017 roku w Båstad na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4043429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043429" title="Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 2017">
Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 2017

Mistrzostwa Polski Par Klubowych na Żużlu 2017 – zawody żużlowe, mające na celu wyłonienie medalistów mistrzostw Polski par klubowych w sezonie 2017. 
W zawodach wystąpiły: para organizatora zawodów oraz pary klubów, które w poprzednim sezonie zajęły: 
Finał rozegrano w Ostrowie Wielkopolskim, w którym zwyciężyli po raz 9 zawodnicy Cash Broker Stali Gorzów Wielkopolski.
Finał.
Bieg po biegu:
Wyścig dodatkowy o 3. miejsce:

</doc>
<doc id="4043431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043431" title="1 Dywizja Morska">
1 Dywizja Morska

1 Dywizja Morska (niem. "1. Marine-Infanterie-Division") – niemiecka dywizja morska utworzona w Szczecinie w lutym 1945 r. na bazie brygady ochronnej floty "Północ".
Podlegała początkowo 9 Armii (luty) i od kwietnia 3 Armii Pancernej. Broniła linii Odry i została rozbita podczas pierwszego starcia. Resztki ewakuowały się na zachód i poddały Brytyjczykom.
Skład bojowy dywizji.
luty 1945
marzec 1945
Dowódcy

</doc>
<doc id="4043432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043432" title="12 Pułk Piechoty Armii Krajowej Ziemi Bocheńskiej">
12 Pułk Piechoty Armii Krajowej Ziemi Bocheńskiej



</doc>
<doc id="4043433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043433" title="15 Pułk Piechoty „Wilków” Armii Krajowej (powstanie warszawskie)">
15 Pułk Piechoty „Wilków” Armii Krajowej (powstanie warszawskie)



</doc>
<doc id="4043434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043434" title="15 Pułk Piechoty „Wilków” Armii Krajowej (Puławy)">
15 Pułk Piechoty „Wilków” Armii Krajowej (Puławy)



</doc>
<doc id="4043436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043436" title="Obława Vel d'Hiv">
Obława Vel d'Hiv



</doc>
<doc id="4043440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043440" title="Waskauszczyna">
Waskauszczyna

Waskauszczyna (biał. "Васькаўшчына", ros. "Васьковщина") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.
Dawniej dwie wsie: Waśki i Poniżany.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4043441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043441" title="Waśki (obwód miński)">
Waśki (obwód miński)



</doc>
<doc id="4043442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043442" title="Poniżany (obwód miński)">
Poniżany (obwód miński)



</doc>
<doc id="4043445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043445" title="José María Callejón">
José María Callejón



</doc>
<doc id="4043447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043447" title="BB&amp;T Atlanta Open 2017">
BB&amp;T Atlanta Open 2017

BB&amp;T Atlanta Open 2017 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2017 z cyklu Atlanta Open zaliczany do US Open Series rozgrywany w dniach 24–30 lipca 2017 roku w Atlancie na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 720 410 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4043448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043448" title="Agata Cebula">
Agata Cebula

Agata Cebula (ur. 1 marca 1989 w Zabrzu) – polska piłkarka ręczna, grająca na pozycji rozgrywającej.
Jest wychowanką Sośnicy Gliwice, następnie przez 3 sezony reprezentowała barwy SMS Gliwice. W 2008 roku wróciła do macierzystego klubu, by rok później przenieść się do Zgody Rudy Śląskiej z którą grała w ekstraklasie.
Zawodniczka do Pogoni Szczecin trafiła na początku 2011 roku, jej wcześniejszy klub Zgoda Ruda Śląska Bielszowice w związku z problemami finansowymi zmuszony był wycofać się z rozgrywek ekstraklasy po 12 kolejkach.
W 2014 roku zawodniczka zadebiutowała w reprezentacji Polski.
W okresie gry w Pogoni Cebula dwukrotnie była zmuszona do kilkumiesięcznej przerwy w grze z przyczyn zdrowotnych. W roku 2015 doznała poważnej kontuzji kolana, która wykluczyła ją z gry na 8 miesięcy. Sytuacja powtórzyła się w 2017.
11 lipca 2019 roku zawodniczka poinformowała na swoim profilu społecznościowym o zakończeniu kariery.

</doc>
<doc id="4043449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043449" title="János Kőrössy">
János Kőrössy

János Kőrössy (ur. 26 grudnia 1926 w Klużu-Napoce, zm. 21 stycznia 2013) – rumuński pianista oraz kompozytor jazzowy pochodzenia węgierskiego. Ze względu na obowiązujący do 1965 w komunistycznej Rumunii zakaz wykonywania muzyki jazzowej, Kőrössy wiele lat spędził poza granicami kraju, udzielając koncertów w takich krajach jak Rosja, Czechosłowacja, Polska czy Węgry. Szczególnie związał się z Pragą oraz tamtejszym środowiskiem jazzowym. Do kraju powrócił na stałe po rumuńskiej rewolucji w 1989.

</doc>
<doc id="4043450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043450" title="Allan Marques Loureiro">
Allan Marques Loureiro



</doc>
<doc id="4043451" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043451" title="Noah Flug">
Noah Flug



</doc>
<doc id="4043455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043455" title="Jorginho">
Jorginho



</doc>
<doc id="4043457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043457" title="Jorge Luiz Frello">
Jorge Luiz Frello



</doc>
<doc id="4043462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043462" title="Reprezentacja Związku Radzieckiego na żużlu">
Reprezentacja Związku Radzieckiego na żużlu

Reprezentacja Związku Radzieckiego na żużlu – nieistniejąca drużyna żużlowa reprezentująca Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich w sportowych imprezach międzynarodowych.
W sezonie 1992, po rozpadzie ZSRR, który miał miejsce rok wcześniej, zawodnicy z byłych republik Związku Radzieckiego startowali jako reprezentanci Wspólnoty Niepodległych Państw.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4043463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043463" title="Kryterium Cauchy'ego">
Kryterium Cauchy'ego



</doc>
<doc id="4043464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043464" title="Kryterium d'Alemberta">
Kryterium d'Alemberta



</doc>
<doc id="4043465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043465" title="Twierdzenie Cauchy'ego-Fareya">
Twierdzenie Cauchy'ego-Fareya



</doc>
<doc id="4043467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043467" title="Swiss Open Gstaad 2017">
Swiss Open Gstaad 2017

Swiss Open Gstaad 2017, właśc. J. Safra Sarasin Swiss Open Gstaad 2017 – tenisowy turniej ATP rangi ATP World Tour 250 w sezonie 2017 z cyklu Swiss Open Gstaad rozgrywany w dniach 24–30 lipca w Gstaad na kortach ceglanych o puli nagród wynoszącej 540 310 euro.

</doc>
<doc id="4043468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043468" title="Frances Jennings Casement">
Frances Jennings Casement

 
Frances Jennings Casement (ur. 23 kwietnia 1840, zm. 24 sierpnia 1928) – amerykańska działaczka na rzecz praw kobiet. 
Życiorys.
Urodziła się 23 kwietnia 1840 w miejscowości Painesville, położonej na terenie Lake County w stanie Ohio. Była jedyną córką Charlesa C. i Mehetable Park Jenningsów. Ojciec Frances był nauczycielem i pracował w szkolnictwie publicznym. W 1852 Frances ukończyła Painesville Academy, a w 1856 Willoughby Female Seminary. W 1857 wyszła za mąż za późniejszego generała, uczestnika wojny secesyjnej Johna Stephena Casementa, który kierował budową transkontynentalnej linii kolejowej. Miała z nim jednego syna, Dana Dillona. 
Dużo czasu spędzała bez męża, zajętego pracą w terenie. Kiedy w 1870 odwiedziła go w stanie Wyoming, zetknęła się z sufrażystkami, Susan B. Anthony i Elizabeth Cady Stanton. Pod wpływem tego spotkania sama zaangażowała się w walkę o prawa kobiet. W szczególności próbowała łagodzić różnice zdań pomiędzy dwiema największymi organizacjami feministycznymi tamtego czasu, National Woman Suffrage Association i American Woman Suffrage Association. Obie te organizacje, między innymi dzięki jej staraniom, połączyły się w 1890 w National American Woman Suffrage Association (NAWSA). Zorganizowała Equal Rights Organization w Painesville i była przewodniczącą Woman Suffrage Association w Ohio od 1885 do 1888. W 1920 NAWSA doceniła jej pionierski wkład w ruch kobiecy. Frances dożyła uchwalenia w 1920 19 poprawki do Konstytucji Stanów Zjednoczonych, która nadała kobietom prawa wyborcze. Zmarła osiem lat później, 24 sierpnia 1928.

</doc>
<doc id="4043471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043471" title="Twierdzenie Bartle'a-Gravesa">
Twierdzenie Bartle'a-Gravesa



</doc>
<doc id="4043475" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043475" title="Corso Massimo D'Azeglio">
Corso Massimo D'Azeglio



</doc>
<doc id="4043481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043481" title="Selmun Palace">
Selmun Palace

Selmun Palace (), znany też jako Selmun Tower – pałac na półwyspie Selmun ("Selmun Peninsula") w Mellieħa na Malcie. Zbudowany w XVIII wieku przez Monte della Redenzione degli Schiavi, jego budowa opłacona została przez Monte di Pietà.
Obok pałacu funkcjonował do roku 2011 hotel.
Historia.
Selmun Palace zbudowany został przez Monte della Redenzione degli Schiavi, instytucję charytatywną, założoną w roku 1607 za czasów Wielkiego Mistrza Alofa de Wignacourt, aby finansować wykupywanie chrześcijańskich niewolników z rąk Turków Osmańskich i piratów berberyjskich. Pałac stoi na miejscu, gdzie przed przybyciem Rycerzy św. Jana znajdował się brzegowy posterunek obserwacyjny. Teren ten był częścią dużej posiadłości, w skład której wchodziła też Mistra Gate. Posiadłość ta została przekazana, mocą zapisu testamentowego, "Monte di Redenzione" przez szlachciankę Caterinę Vitale w roku 1619. Pałac był wynajęty rycerzom Zakonu św. Jana na miejsce odpoczynku i polowań na dzikie króliki, które były powszechne na tym terenie.
Sam pałac zbudowano w XVIII wieku, jednak dokładna data nie jest znana. Najwcześniejsza wzmianka o budynku jest na mapie z roku 1783, gdzie opisany jest jako "Torre Nuova" (nowa wieża). Architekt budynku nie jest znany, choć czasem jego projekt przypisywany jest Domenico Cachia.
Podczas maltańskiego powstania przeciwko Francuzom Brytyjczycy wykorzystywali wieżę jako pierwszy na Malcie szpital dla marynarzy.
W latach 1840. na pałacu zainstalowana została stacja telegrafu optycznego. 
Budynek został wpisany na "Antiquities List of 1925".
Hotel.
Hotel "Selmun Palace Hotel" wybudowany został w pobliżu pałacu, jego właścicielem była firma Selmun Palace Hotel Company Ltd, podlegająca Air Malta. Niektóre apartamenty były częścią pałacu, który również był wykorzystywany na przyjęcia weselne.
Hotel został zamknięty w styczniu 2011 roku jako część strategii restrukturyzacji, zakładającej skoncentrowanie się Air Malta wyłącznie na przemyśle lotniczym i rezygnacji z innych rodzajów działalności. Istniały plany sprzedaży hotelu rządowi, jak również rozpatrywano opcję budowy nowego skrzydła hotelu.
Selmun Palace został zaliczony 10 stycznia 2012 roku przez Malta Environment and Planning Authority (MEPA) do zabytków narodowych klasy 1. Budowla potrzebuje odnowienia.
Architektura pałacu.
Selmun Palace jest przykładem architektury barokowej. Zbudowany został na planie kwadratu, z czterema pseudobastionami, po jednym na każdym rogu. Jego projekt inspirowany był przez Verdala Palace oraz wieże Wignacourta. Bastiony te, jak również fałszywe ambrazury zbudowane zostały głównie w celach estetycznych, a budowla nigdy nie była przewidziana do celów militarnych. Mimo tego, odstraszała korsarzy szukających potencjalnego miejsca do lądowania, gdyż z morza wyglądała jak posterunek wojskowy. W fasadzie frontowej znajdują się trzy wejścia, z głównym obramowanym dekoracyjnym portalem. Ozdobne okno na wyższym poziomie oraz dzwonnica parawanowa na dachu wieńczą główną bramę. Cały budynek otacza balkon.
Wewnątrz pałacu znajdowała się kaplica pod wezwaniem Matki Bożej Wykupienia ("Our Lady of Ransom"). W latach 1980. na zewnątrz pałacu wybudowano nową kaplicę pod tym samym wezwaniem.

</doc>
<doc id="4043485" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043485" title="Reprezentacja Czechosłowacji na żużlu">
Reprezentacja Czechosłowacji na żużlu

Reprezentacja Czechosłowacji na żużlu – nieistniejąca drużyna żużlowa reprezentująca Czechosłowację w sportowych imprezach międzynarodowych.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4043489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043489" title="Mkhokheli Dube">
Mkhokheli Dube



</doc>
<doc id="4043498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043498" title="Xeka">
Xeka

Xeka, właśc. Miguel Ângelo da Silva Rocha (ur. 10 listopada 1994 w Rebordosa) – portugalski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie Lille OSC.
Kariera klubowa.
Wychowanek FC Paços de Ferreira i Valencia CF, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak SC Braga.
W sierpniu 2013 roku został wypożyczony do Sporting Covilhã.
31 stycznia 2017 roku został wypożyczony do Lille OSC.1 lipca 2017 opcja kupna jest wykonywane za 5 mln. W sezonie 2020/21 zdobył mistrzostwo Francji z klubem Lille OSC.
Sukcesy.
Klubowe.
Lille OSC

</doc>
<doc id="4043502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043502" title="Edivaldo Rojas Hermoza">
Edivaldo Rojas Hermoza



</doc>
<doc id="4043508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043508" title="Ștefan Chițac">
Ștefan Chițac

Ștefan Chițac, Stiefan Fłorowicz Kicak (ur. 28 grudnia 1933 w Ostryci, zm. 7 sierpnia 2011 w Tyraspolu) – radziecki, następnie naddniestrzański generał, z pochodzenia Mołdawianin, jeden z twórców i dowódców sił zbrojnych samozwańczej Naddniestrzańskiej Republiki Mołdawskiej w wojnie o Naddniestrze. 
Życiorys.
Urodził się w rodzinie chłopskiej mołdawskiego pochodzenia na Bukowinie, ówcześnie należącej do Rumunii (ob. obwód czerniowiecki Ukrainy). Ukończył szkołę pedagogiczną w Czerniowcach i pracował jako nauczyciel matematyki. W 1952 r. został powołany do służby wojskowej i skierowany do szkoły karabinów maszynowych w Winnicy. W 1953 r. uczestniczył w walkach z oddziałami UPA. Po jej ukończeniu służył w okręgach wojskowych Kijowskim, Północnym, Leningradzkim, Zakarpackim. W 1965 r. zaocznie ukończył studia geograficzne na Moskiewskim Uniwersytecie Państwowym im. Łomonosowa, zaś w 1966 r. - Akademię Wojskową im. Michaiła Frunzego. Przez kolejne pięć lat był kolejno dowódcą batalionu zmotoryzowanego, oficerem zarządu operacyjnego, dowódcą pułku Południowej Grupy Wojsk w Budapeszcie i w Segedzie, brał udział w interwencji radzieckiej w Czechosłowacji. Po powrocie do ZSRR służył w Turkiestańskim Okręgu Wojskowym. Uczestniczył od 1980 r. w wojnie w Afganistanie, w latach 1986-1989 będąc zastępcą szefa sztabu 40 Armii.
Po wycofaniu wojsk radzieckich z Afganistanu został zastępcą szefa sztabu 14 Armii stacjonującej w Tyraspolu, a w maju 1990 r. przeniesiono go oficjalnie na emeryturę. W rzeczywistości Chițac, podobnie jak większość żołnierzy 14 Armii (80% z nich urodziło się na terenie Naddniestrza), stanął po stronie kształtującej się samozwańczej Naddniestrzańskiej Republiki Mołdawskiej w konflikcie z władzami mołdawskimi w Kiszyniowie. 30 września 1991 r. prezydent Naddniestrza Igor Smirnow mianował go dowódcą utworzonej 10 września Dniestrzańskiej Gwardii Republikańskiej. Gen. Chițac faktycznie budował ją od podstaw. W kwietniu 1992 r. został mianowany ministrem obrony Naddniestrza (szefem Zarządu Obrony Naddniestrza). Pozostawał nim przez cały pozostały okres wojny o Naddniestrze, zakończonej w lipcu 1992 r. Od października tego roku do końca życia był inspektorem wojskowym przy głównodowodzącym siłami zbrojnymi Naddniestrza.
Zmarł w 2011 r. i został pochowany na Kurhanie Chwały na terenie Cmentarza Zachodniego w Tyraspolu.

</doc>
<doc id="4043511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043511" title="Artur Górak">
Artur Górak

Artur Górak (ur. 1971) – polski historyk, doktor habilitowany nauk humanistycznych, adiunkt na Wydziale Humanistycznym Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie.
Praca naukowa.
W 1995 ukończył studia historyczne na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie i obronił pracę magisterską pt. Heraldyka i sfragistyka miejska Ziemi Chełmskiej napisaną pod kierunkiem prof. Józefa Szymańskiego. W tym roku podjął pracę jako asystent w Zakładzie Nauk Pomocniczych Historii. W 2004 r., na Wydziale Humanistycznym UMCS, na podstawie rozprawy pt. "Kancelaria Zarządu Gubernialnego Lubelskiego (1867-1918)" napisanej pod kierunkiem Krzysztofa Skupieńskiego uzyskał stopień naukowy doktora nauk humanistycznych w zakresie historii, specjalności: archiwistyka, historia nowożytna. Został adiunktem w Zakładzie Archiwistyki UMCS. W 2016 r., na podstawie osiągnięcia naukowego pt. "Efektywność rosyjskiego systemu biurokratycznego w Królestwie Polskim (1867-1918)", otrzymał stopień doktora habilitowanego nauk humanistycznych w zakresie historii, specjalności: historia XIX w., archiwistyka. Pracownik Katedry Archiwistyki i Nauk Pomocniczych Historii UMCS. Członek zarządu Polskiego Towarzystwa Heraldycznego oddział w Lublinie. Prezes Towarzystwa Nauki i Kultury "Libra". Redaktor czasopisma "Dzieje biurokracji".
Artur Górak zasłynął kontrowersyjnym wpisem pod adresem osób, które w 2017 pikietowały przed Pałacem Prezydenckim w Warszawie: "Ja bym kazał strzelać do tego bydła". Pod wpływem społecznego oburzenia Górak przeprosił za te słowa, a władze Uniwersytetu Marii Curie-Skłodowskiej ukarały historyka naganą i czteroletnim zakazem sprawowania funkcji kierowniczych na uczelni. 

</doc>
<doc id="4043516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043516" title="Pedro Rebocho">
Pedro Rebocho

Rebocho, właśc. Pedro Miguel Braga Rebocho (ur. 23 stycznia 1995 w Évorze) – portugalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w polskim klubie Lech Poznań.
Kariera klubowa.
Wychowanek Juventude Évora i SL Benfica, w swojej karierze grał także w takich zespołach jak SL Benfica B. W 2016 roku podpisał kontrakt na Moreirense FC. 20 czerwca 2017 roku podpisał 3-letni kontrakt z pierwszoligowym En Avant Guingamp.
23 sierpnia przeszedł do Lecha Poznań na zasadzie definitywnego transferu.

</doc>
<doc id="4043524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043524" title="Lista serii wydawanych w Shūkan shōnen Jump">
Lista serii wydawanych w Shūkan shōnen Jump



</doc>
<doc id="4043525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043525" title="Krasnogłówka">
Krasnogłówka

Krasnogłówka, barwinka czerwonogłowa ("Pionopsitta pileata") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papugowatych (Psittacidae). Występuje we wschodniej części Ameryki Południowej. Nie jest zagrożona wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Giovanni Antonio Scopoli w 1769 w "Annus I-(V) Historico-Naturalis". Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Psittacus pileatus" (epitet gatunkowy "pileatus" oznacza z łaciny „noszący czapkę”). Holotyp pochodził z południowo-wschodniej Brazylii. Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza krasnogłówkę w monotypowym rodzaju "Pionopsitta", opisanym w 1854 przez Bonapartego; nie wyróżnia podgatunków. Badania nDNA i mtDNA wykazały, że krasnogłówka to takson siostrzany względem grupy obejmującej m.in. malachitkę ("Triclaria malachitacea") i "Pyrilia".
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 22 cm, masa ciała 98–120 g. U krasnogłówek występuje dymorfizm płciowy w upierzeniu, co jest nietypowe dla południowoamerykańskich papug. Upierzenie głównie zielone. Ogon stosunkowo krótki, zwężony. U samca występuje jaskrawoczerwona czapeczka, sięga pod oko i w tył po pokrywy uszne. U samicy głowa jest głównie zielona, czoło jasnoniebieskie. Zasięg czerwieni na głowie różni się u poszczególnych osobników. U ptaków obydwu płci barki są fioletowe, podobnie jak krawędzie skrzydła i pióra wzdłuż kości dłoni. Spód ogona i pokrywy podskrzydłowe niebieskozielone. Dziób ciemnobrązowy, w przód barwa przechodzi w rogową. Wokół oka dostrzec można nagą szarą skórę. Tęczówka szarobrązowa, podobnie jak nogi. Długość skrzydła wynosi 141–152 mm, długość ogona 64–76 mm, dzioba 17–19 mm, skoku 14–16 mm.
Zasięg występowania.
Krasnogłówki zamieszkują południowo-wschodnią Brazylię (południowo-wschodni stan Bahia po Rio Grande do Sul), wschodni Paragwaj i północno-wschodnią Argentynę (prowincja Misiones). BirdLife International szacuje całkowity zasięg występowania na 1,65 mln km².
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia krasnogłówek są lasy, głównie te tropikalne i zdominowane przez araukarie. Odwiedza również miejsca, gdzie prowadzona jest częściowa wycinka. Niektóre z krasnogłówek prowadzą nomadyczny tryb życia. Od maja do września w większych stadach migrują między wybrzeżem a wnętrzem kontynentu. Odnotowywane bywały od 300 m n.p.m. do 1500 m n.p.m. (w nadbrzeżnych pasmach górskich w Brazylii). We wschodnim Paragwaju ważnym składnikiem pożywienia są owoce euterpy jadalnej ("Euterpe edulis"), odnotowano również pożywianie się owocami zastrzalinów ("Podocarpus") i psianek ("Solanum"), nasionami "Solanum mauricianum" i korą eukaliptusów, w Rio Grande do Sul odwiedzają również sady owocowe. Są towarzyskie, tworzą stada liczące do około 10 osobników.
Lęgi.
Prawdopodobnie lęgi odbywają się od listopada do stycznia. Podczas zalotów (obserwowanych w niewoli) samiec śpiewa przed samicą, rozpościera ogon i przejeżdża dziobem wzdłuż gałęzi. Gniazdo umieszczone jest w dziupli drzewa. Zniesienie liczy 2 jaja, w niewoli są to 3–4 (według innego źródła do 5); inkubacja trwa 23–24 dni, wysiaduje tylko samica. Według obserwacji z niewoli samica raz lub dwa w ciągu dnia opuszcza budkę – „dziuplę”. W trzecim tygodniu życia można już rozpoznać płeć pisklęcia – u samców czoło jest czerwonawe. W gnieździe przebywają 7 lub 8 tygodni.
Status.
IUCN uznaje krasnogłówkę za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 2000 roku (stan w 2021); wcześniej miała status gatunku bliskiego zagrożenia wyginięciem (NT, "Near Threatened"). Liczebność populacji nie została oszacowana, ale ptak ten opisywany jest jako rzadki. BirdLife International ocenia trend populacji jako spadkowy ze względu na utratę siedlisk. Gatunek ten jest ujęty w I załączniku konwencji waszyngtońskiej (CITES). Nie jest często spotykany w hodowlach.

</doc>
<doc id="4043530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043530" title="Harrison Róches">
Harrison Róches



</doc>
<doc id="4043532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043532" title="Luis Mendez (belizeński piłkarz)">
Luis Mendez (belizeński piłkarz)



</doc>
<doc id="4043534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043534" title="Ludovic Blas">
Ludovic Blas

Ludovic Blas (ur. 31 grudnia 1997 w Colombes) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika we francuskim klubie FC Nantes.
Kariera klubowa.
Od 2013 szkolił się w szkółce piłkarskiej En Avant Guingamp. 6 grudnia 2015 zadebiutował w drużynie zawodowej En Avant Guingamp na szczeblu Ligue 1.
Kariera reprezentacja.
Blas grał w młodzieżowych reprezentacjach Francji w trzech kategoriach wiekowych.

</doc>
<doc id="4043535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043535" title="Jack Morillo">
Jack Morillo



</doc>
<doc id="4043539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043539" title="Mission Hill (serial animowany)">
Mission Hill (serial animowany)

Mission Hill (1999-2002) – amerykański serial animowany komediowy stworzony przez Billa Oakleya i Josha Weinsteina który na antenie The WB. W Polsce serial był emitowany na TVN 7 z polskim lektorem.

</doc>
<doc id="4043551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043551" title="Banki (Lipinki)">
Banki (Lipinki)

Banki – część wsi Lipinki w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Banki należały administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043555" title="Banki (Andrzejów)">
Banki (Andrzejów)

Banki – część wsi Andrzejów w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Kamień. 
W latach 1975–1998 Banki należały administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043557" title="Kłodeń">
Kłodeń

Kłodeń – część wsi Andrzejów w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Kamień. 
W latach 1975–1998 Kłodeń należał administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043558" title="Bukijowiec (Lipinki)">
Bukijowiec (Lipinki)

Bukijowiec – część wsi Lipinki w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Bukijowiec należał administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043560" title="Bukijowiec (Zanowinie)">
Bukijowiec (Zanowinie)

Bukijowiec – część wsi w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Dorohusk.
W latach 1975–1998 Bukijowiec administracyjnie należał do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043567" title="Łysobyki (Zanowinie)">
Łysobyki (Zanowinie)

Łysobyki – część wsi w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Dorohusk.
W latach 1975–1998 Łysobyki administracyjnie należały do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043569" title="Dubienka (Żmudź)">
Dubienka (Żmudź)

Dubienka – część wsi Żmudź w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Dubienka należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043571" title="The End Of Sunrise">
The End Of Sunrise



</doc>
<doc id="4043575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043575" title="Wskaźnik Allgowera">
Wskaźnik Allgowera



</doc>
<doc id="4043577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043577" title="Borodyska">
Borodyska

Borodyska – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź. Do końca 2017 roku była to część kolonii Leszczany-Kolonia.
W latach 1975–1998 Borodyska należały administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043581" title="Góra (Leszczany)">
Góra (Leszczany)

Góra – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź&lt;ref|teryt}} . Do końca 2017 roku była to część kolonii Leszczany-Kolonia.
W latach 1975–1998 Góra należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4043587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043587" title="Szlak Rowerowy Lasu Zagórskiego">
Szlak Rowerowy Lasu Zagórskiego

Szlak Rowerowy Lasu Zagórskiego – szlak rowerowy (trasa nr 467), znajdujący się w całości na terenie Sosnowca na obszarze dzielnicy Zagórze oraz "Morze Czarne". Oznaczony kolorem niebieskim. Prowadzi głównie drogami leśnymi poprzez Las Zagórski – pozostałość puszczy "Pakosznica". W lesie tym występują pozostałości niemieckiej linii umocnień B2 z czasów II wojny światowej. Szlak łączy drogę rowerową wzdłuż ulicy "Braci Mieroszewskich" w dzielnicy Zagórze (okolice Parku Kępa) z Parkiem im. Jacka Kuronia w Kazimierzu i Szlakiem Rowerowym Czarnego Morza.
Przebieg trasy.
Skrzyżowanie ul. Braci Mieroszewskich (122a) i Modrzewiowej (w pobliżu "Parku Kępa") – ul. Modrzewiowa (droga dojazdowa do garaży) – ul. Modrzewiowa i ul. Dybowskiego (droga leśna przez "Las Zagórski") – droga leśna "Lasu Zagórskiego" (nad "Rowem Mortimerowskim", pod trasą S1) – ul. Nowa (nr 26a–18) – ul. Nowa (nr 16–2b) – ul. Nowa (2) – ul. Armii Krajowej – ul. Brunona Jasińskiego – "Park im. Jacka Kuronia."

</doc>
<doc id="4043589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043589" title="Karl-Heinz Marotzke">
Karl-Heinz Marotzke

Karl-Heinz Marotzke (ur. 29 marca 1934) – niemiecki trener piłkarski.
Kariera trenerska.
Marotzke karierę trenera rozpoczął prowadząc zespoły Regionalligi – SV Hamborn 07 oraz VfL Osnabrück. Następnie był szkoleniowcem holenderskiego klubu Fortuna '54, grającego w Eredivisie i trenował go przez sezon 1966/1967, ukończonego przez Fortunę na 14. miejscu. Od początku sezonu 1967/1968 prowadził FC Schalke 04 z Bundesligi. W lidze zadebiutował 19 sierpnia 1967 w przegranym 3:4 spotkaniu z Borussią Mönchengladbach. Zespół Schalke poprowadził w 13 meczach, z których 1 było wygrane, 3 zremisowane i 9 przegranych. W listopadzie 1967 przestał być trenerem klubu.
W 1968 roku Marotzke został selekcjonerem reprezentacji Ghany. W tym samym roku poprowadził ją na letnich igrzyskach olimpijskich, zakończonych przez Ghanę na fazie grupowej. Kadrę Ghany trenował do 1970. W późniejszym czasie prowadził jeszcze reprezentację Nigerii (dwukrotnie), a także reprezentację Botswany.

</doc>
<doc id="4043590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043590" title="Hans Podlipnik-Castillo">
Hans Podlipnik-Castillo

Hans Podlipnik-Castillo (ur. 9 stycznia 1988 w Santiago) – chilijski tenisista pochodzenia słoweńskiego, reprezentant w Pucharze Davisa, olimpijczyk z Rio de Janeiro (2016).
Kariera tenisowa.
Podlipnik-Castillo zawodową karierę rozpoczął w 2005 roku, a zakończył ją w 2019 roku. Zwyciężył w jednym turnieju rangi ATP World Tour w grze podwójnej. Ponadto był finalistą jednej imprezy w tej konkurencji.
W 2016 zagrał w konkurencji gry podwójnej na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro odpadając wspólnie z Juliem Peraltą w pierwszej rundzie.
Od 2008 roku reprezentował Chile w Pucharze Davisa.
W rankingu gry pojedynczej najwyżej był na 157. miejscu (10 sierpnia 2015), a w klasyfikacji gry podwójnej na 43. pozycji (12 lutego 2018).

</doc>
<doc id="4043598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043598" title="Federico Tosi">
Federico Tosi

Federico Tosi (ur. 18 września 1991 w Pietrasanti) – włoski siatkarz, grający na pozycji libero. 
Sukcesy klubowe.
Liga Mistrzów:

</doc>
<doc id="4043609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043609" title="Dziersław Abrahamowicz">
Dziersław Abrahamowicz

Dziersław Abrahamowicz herbu Odrowąż (zm. w 1224 lub 1225) – kasztelan wiślicki. 
Zwolennik pokoju i przymierza z ks. halickim Danielem, prowadził rokowania, w 1220 pomyślnie zakończone układem. Zginął w 1224 lub 1225.

</doc>
<doc id="4043627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043627" title="Nikon D5300">
Nikon D5300

Nikon D5300 – lustrzanka cyfrowa z bagnetem F produkcji Nikon Corporation, zaprezentowana 17 października 2013 roku. Jest następcą modelu D5200 i pierwszą lustrzanką cyfrową Nikona z łącznością Wi-Fi i tagowaniem zdjęć danymi GPS.
Opis.
Nikon D5300 w stosunku swojego poprzednika nie zawiera filtru antyaliasingowego (filtru dolnoprzepustowego) co zwiększa szczegółowość zdjęć, ale podnosi ryzyko wystąpienia efektu mory. W aparacie zastosowano nowy procesor Expeed 4, co umożliwiło rozszerzenie funkcjonalności trybu filmowania, poprzez dodanie trybu Full HD 50p. System pomiaru światła i autofokusu jest taki sam jak w modelu D5200. 
Korpus.
Nowością od tego modelu w produktach Nikona była samonośna obudowa wykonana z nowego rodzaju poliwęglanu Sereebo CFRTP. Jest to na tyle mocne tworzywo, że niepotrzebne okazało się stosowanie metalowej obudowy wewnątrz. Zmniejszyło to też nieco wagę urządzenia, które waży 480 gramów (D5200 505 gramów). Korpus jest prawie identyczny jak w poprzedniku D5200, ale mniej obły, posiada nieco większy grip i więcej miejsca na kciuk. 

</doc>
<doc id="4043629" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043629" title="Polskie Stowarzyszenie Paliw Alternatywnych">
Polskie Stowarzyszenie Paliw Alternatywnych

Polskie Stowarzyszenie Paliw Alternatywnych (PSPA) – polska organizacja pozarządowa zajmująca się kreowaniem rynku elektromobilności i paliw alternatywnych w Polsce.
PSPA powstało w 2016 roku i jest 4. pod względem zrzeszonych podmiotów prawnych organizacją branżową w Europie – łączy niemal 100 przedsiębiorstw z całego łańcucha wartości w elektromobilności: producentów pojazdów i infrastruktury, operatorów usług ładowania, koncerny paliwowe i energetyczne, instytucje finansowe, firmy transportowe, dostawcy komponentów i technologii. Partnerami PSPA są ambasady i instytucje aktywne w obszarze zrównoważonego transportu. Wśród Członków Wspierających PSPA jest ponad 30 największych polskich miast, wiodące firmy doradcze i kancelarie prawne. PSPA współpracuje z globalnymi markami motoryzacyjnymi, a punkty ładowania należące do partnerów PSPA obejmują ok. 90% całej sieci ogólnodostępnych stacji w Polsce. Dyrektorem zarządzającym PSPA jest Maciej Mazur, a Dyrektorem Operacyjnym Łukasz Witkowski.
Działalność na rzecz elektromobilności.
PSPA realizuje projekty, których celem jest wsparcie uczestników rynku elektromobilności w Polsce. Zabiega o przyjazne otoczenie gospodarcze, czego efektem jest m.in. Ustawa o elektromobilności i paliwach alternatywnych oraz utworzony Fundusz Niskoemisyjnego Transportu, opinie prawne i stanowiska w ramach realizowanego dialogu legislacyjnego oraz ponad 500 zgłoszonych poprawek do projektów aktów prawnych, będących przedmiotem konsultacji publicznych. Współpracując z polską branży e-mobility, PSPA realizuje projekt największy w Polsce projekt zmian legislacyjnych – „Białą Księgę Elektromobilności”. Jej celem jest identyfikacja i usunięcie przeszkód stojących na drodze swobodnemu rozwojowi zrównoważonego transportu w Polsce. Stowarzyszenie współtworzy ponadto inicjatywę na rzecz rozwoju elektromobilności powołaną przy ówczesnym Ministerstwie Energii, której celem jest inicjowanie i prowadzenie konsultacji branżowych, wymiana wiedzy oraz integracja różnych środowisk zaangażowanych w rozwój rynku.
Członkostwo w AVERE.
PSPA jest członkiem największej i najstarszej w Europie organizacji branżowej, związanej z branżą elektromobilności – The European Association for Electromobility (AVERE). Zrzesza ona wiodące organizacje branżowe z takich krajów, jak Norwegia (Norwegian Electric Vehicle Association), Holandia (Nederland elektrisch – Formula E-Team), Hiszpania (AEDIVE), Francja (AVERE-France), Niemcy (Bundesverband Solare Mobilität e.V.) czy Polska (PSPA – Polskie Stowarzyszenie Paliw Alternatywnych). AVERE współtworzy Światowe Stowarzyszenie Pojazdów Elektrycznych (World Electric Vehicle Association – WEVA), wspólnie z Electric Vehicle Association of Asia Pacific – EVAAP (region Azja-Pacyfik) oraz Electric Drive Transportation Association – EDTA (region Ameryki Północnej i Południowej). Organizacja została założona w 1978 r. Siedziba stowarzyszenia znajduje się w Brukseli. Bezpośrednio oraz pośrednio – poprzez krajowe organizacje członkowskie – zrzesza ponad 1000 podmiotów. AVERE jest m.in. organizatorem EVS (Electric Vehicle Symposium and Exposition), największych targów elektromobilności na świecie, które odbywają się rotacyjnie w Europie, Ameryce i Azji. 22 października 2019 r. Zgromadzenie Ogólne AVERE wybrało Dyrektora Zarządzającego PSPA Macieja Mazura na stanowisko wiceprezesa organizacji. Maciej Mazur w ramach aktywności w zarządzie AVERE, koncentruje swoje działania na budowaniu wspólnej wizji zrównoważonego transportu dla państw regionu Europy Środkowo-Wschodniej.
Badania i analizy.
Działalność PSPA obejmuje także szeroki obszar badań i analiz, których efektem są liczne publikacje. Na przełomie 2018 i 2019 r. organizacja wydała 22 raporty merytoryczne w nakładzie 10 tys. egzemplarzy, w tym m.in. „Polish EV Outlook 2019” (wspólnie z Frost &amp; Sullivan), „Barometr Elektromobilności”, „Katalog pojazdów elektrycznych”, „Przewodnik po Ustawie o elektromobilności i paliwach alternatywnych”, „Elektromobilność w transporcie publicznym – praktyczne aspekty wdrażania”, „V2G. Pojazdy elektryczne jako element sieci elektroenergetycznych”, „Take e-bus!”, „Procedura odbioru stacji ładowania”, „Strefy niskoemisyjnego transportu – wdrażanie”, „System identyfikacji dla elektromobilności w Polsce” i inne.
Szkolenia i edukacja.
PSPA prowadzi działalność szkoleniową i dydaktyczną, realizując m.in. cykl szkoleń „Elektromobilność w praktyce”, skierowany do przedstawicieli jednostek samorządu terytorialnego. W 2018 r. Stowarzyszenie przeszkoliło 1121 polskich urzędników i przedstawicieli przedsiębiorstw komunalnych w 23 największych polskich miastach. PSPA realizuje także szkolenia dla przedsiębiorstw i instytucji publicznych w ramach uruchomionego Centrum Kompetencyjnego PSPA. Stowarzyszenie współpracuje z wiodącymi ośrodkami akademickimi, w tym m.in. Uniwersytetem Warszawskim, Politechniką Warszawską, Politechniką Śląską, Uniwersytetem Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie i Akademią Morską w Szczecinie, a także z instytucjami, organizacjami i agencjami, których pośrednim zadaniem jest rozwój elektromobilności w Polsce. Stowarzyszenie realizuje także cykliczne badania społeczne, w których udział bierze nawet 10 tys. Polaków rocznie.
Wydarzenia branżowe.
PSPA jest bardzo aktywne na forum publicznym. Organizuje największe w regionie wydarzenia branżowe, w tym m.in. Kongres MOVE Mobility &amp; Vehicles, który odbywa się w ramach największych targów motoryzacyjnych w Polsce i 4. pod względem wielkości w Europie - Poznań Motor Show. Co roku PSPA organizuje także Kongres Nowej Mobilności, który jest największym w Polsce, dwudniowym warsztatem dla samorządów, w całości poświęconym elektromobilności. To 24 godziny merytorycznych dyskusji problemowych, prezentacji rozwiązań, wystąpień eksperckich i debat. Tylko w 2019 r. w organizowanych przez PSPA wydarzeniach wzięło udział 5 tys. uczestników. Eksperci PSPA brali w tym roku udział także w ponad 100 wydarzeniach zewnętrznych w Polsce i Europie, odwiedzając w sumie 58 miast. 21 listopada 2019 r. w Warszawie PSPA współorganizowało także Global e-Mobility Forum.
Portale branżowe.
PSPA na bieżąco śledzi rynek elektromobilności w Polsce i Europie. W tym celu utworzono Obserwatorium Rynku Paliw Alternatywnych. Zespół Obserwatorium agreguje, przetwarza i udostępnia uczestnikom rynku kluczowe dane i informacje z tego sektora. Głównym narzędziem projektu jest portal, skoncentrowany na technologiach elektromobilnych. Cotygodniowy monitoring rynku i legislacji dociera do kilkunastu tysięcy odbiorców. Organizacja realizuje także codzienny monitoring mediów, skierowany do branży elektromobilności. PSPA jest także wydawcą popularnych portali internetowych, zwierających kompleksowy zbiór najważniejszych informacji z sektora zrównoważonego transportu, takich jak np. internetowy katalog pojazdów elektrycznych elektromobilni.pl. Na stronie organizacji dostępbna jest także ewidencja infrastruktury paliw alternatywnych eipa.pl oraz Licznik Elektromobilności. Dzięki niemu, każdy zainteresowany może dowiedzieć się, ile pojazdów elektrycznych porusza się aktualnie po polskich drogach i ile działa stacji ładowania.
Projekty badawcze.
We współpracy z partnerami branżowymi PSPA realizuje projekty badawcze, w tym np. pilotaże „Misja Zerowa Emisja” oraz „Flota z energią”. W ramach tych projektów przeprowadzono kilkutygodniowe analizy porównawcze całkowitych kosztów posiadania (TCO, ang. total cost of ownership) pojazdów konwencjonalnych i ich elektrycznych odpowiedników. 
Ranking liderów elektromobilności.
W ramach rankingu „Liderzy Elektromobilności”, PSPA wspólnie z PwC co roku wyróżnia podmioty najbardziej zaangażowane w budowę zrównoważonego transportu w Polsce. Podczas Szczytu Klimatycznego ONZ COP24, uhonorowano 19 przedsiębiorstw i instytucji, które w 2018 r. miały największy wpływ na rozwój polskiej elektromobilności. Edycję 2019 zorganizowano w ramach Global e-Mobility Forum, przyznając równocześnie wyróżnienia Globalnych Liderów Elektromobilności.
Centrum Nowej Mobilności.
W 2020 roku PSPA utworzyło Centrum Nowej Mobilności, które mieści się w Warszawie przy ul. Fabrycznej 5A. Jest to centrum szkoleniowo-konferencyjne, z ekspozycją edukacyjną i produktową - nowoczesne i otwarte na współpracę miejsce spotkań polskiej branży elektromobilności. PSPA udostępnia powierzchnię CNM firmom z sektora elektromobilności. 

</doc>
<doc id="4043642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043642" title="Strzelanina w Monachium">
Strzelanina w Monachium



</doc>
<doc id="4043648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043648" title="Seria (archiwistyka)">
Seria (archiwistyka)

Seria – szereg jednostek archiwalnych w zespole (zbiorze) archiwalnym stanowiących pewną całość, usystematyzowaną i uporządkowaną pod względem treści lub formy zewnętrznej. Podział zespołu (zbioru) na serie jest ustalany po przejrzeniu zawartości zespołu (zbioru). Układ serii może wynikać ze związków zachodzących między dokumentami ze względu na ich pochodzenie, gromadzenie lub wykorzystywanie. W przypadku uporządkowanego zespołu należy zachować układ serii zaproponowany przez twórcę.

</doc>
<doc id="4043652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043652" title="Partia Ludowo-Demokratyczna">
Partia Ludowo-Demokratyczna



</doc>
<doc id="4043662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043662" title="Ukraińska Partia Republikańska „Zjednoczenie”">
Ukraińska Partia Republikańska „Zjednoczenie”



</doc>
<doc id="4043667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043667" title="Ludowo-Demokratyczna Partia">
Ludowo-Demokratyczna Partia



</doc>
<doc id="4043670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043670" title="Maminydjama Maymuru">
Maminydjama Maymuru

Maminydjama Maymuru, (urodzona w 1997) modelka, która jako pierwsza Aborygenka stała się finalistką konkursu piękności Miss World Australia. Urodziła się w Yirrkala na terenie słabo zaludnionego Terytorium Północnego Australii. W 2014 Jako nastolatka została zauważona przez dyrektora Mehali Tsangaris z agencji modelek NT Fashion Week , który zaproponował jej współpracę, na którą nastolatka nie zgodziła się ze względu na obowiązki szkolne. Rok później Mehali Tsangaris ponownie spotkał Maminydjama Maymurui, zaproponował jej pracę modelki, gdy ta robiła zakupy. Maminydjama Maymuru przyjęła porpozycję pracy jako modelka i odbyła pierwsze pokazy mody. Od tego czasu przyjęła imię Magnolia Maminydjama Maymuru.

</doc>
<doc id="4043677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043677" title="Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Piekoszowie">
Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny w Piekoszowie

Kościół Narodzenia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu piekoszowskiego diecezji kieleckiej.
Budowa kościoła została rozpoczęta w 1807 roku przez księdza proboszcza Bernarda Bzinkowskiego. Budowla została konsekrowana w 1884 roku przez biskupa sandomierskiego Antoniego Ksawerego Sotkiewicza. Kościół jest trójnawowy, murowany. Wzniesiony z kamienia i cegły, ma dwie wysokie wieże. We wnętrzu umieszczony jest obraz Chrystusa Boleściwego w srebrnej sukience pochodzący z XVIII wieku oraz chrzcielnica kamienna w stylu późnobarokowym, pochodząca również z XVIII wieku. Budowla w latach 1950–1960, 1970–1980 i 1992 roku poddawana była pracom remontowym. W latach 1985–1993 została odnowiona również polichromia, ołtarze boczne i główny oraz organy. W ołtarzu głównym znajduje się obraz Matki Bożej Miłosierdzia w stylu barokowym namalowany w latach 1691–1693.

</doc>
<doc id="4043682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043682" title="Peter Knäbel">
Peter Knäbel

Peter Knäbel (ur. 2 października 1966 w Witten) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
Knäbel jako junior grał w Borussii Dortmund oraz VfL Bochum. W 1984 roku został włączony do pierwszej drużyny Bochum, grającej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 15 września 1984 w przegranym 3:4 meczu z Borussią Mönchengladbach, w którym strzelił też gola. Zawodnikiem Bochum był do końca sezonu 1987/1988. Następnie odszedł do FC St. Pauli, także grającego w Bundeslidze. W sezonie 1990/1991 spadł z nim do 2. Bundesligi. Tam barwy St. Pauli reprezentował przez dwa sezony.
W 1993 roku Knäbel odszedł do 1. FC Saarbrücken (2. Bundesliga), gdzie spędził sezon 1993/1994. Następnie przeniósł się do TSV 1860 Monachium z Bundesligi. W trakcie sezonu 1994/1995 został stamtąd wypożyczony do szwajcarskiego FC St. Gallen. Po sezonie został natomiast zawodnikiem klubu 1. FC Nürnberg (2. Bundesliga). W sezonie 1995/1996 spadł z nim do Regionalligi, jednak w kolejnym awansował z powrotem do 2. Bundesligi.
W 1998 roku Knäbel przeszedł do szwajcarskiego FC Winterthur, gdzie w 2003 roku zakończył karierę.
W Bundeslidze rozegrał 108 spotkań i zdobył 7 bramek.
Kariera szkoleniowa.
Knäbel karierę szkoleniową rozpoczął jako trener juniorów 1. FC Nürnberg. W latach 1998–2000 pełnił funkcję grającego trenera w szwajcarskim FC Winterthur. W tym czasie, w sezonie 1998/1999 awansował z nim z trzeciej ligi do drugiej. W marcu 2015 został tymczasowym trenerem Hamburgera SV, grającego w Bundeslidze w miejsce zwolnionego Josefa Zinnbauera. Poprowadził go w dwóch ligowych spotkaniach: 4 kwietnia przeciwko Bayerowi 04 Leverkusen (0:4) oraz 11 kwietnia przeciwko VfL Wolfsburg (0:2). Następnie został zastąpiony na stanowisku szkoleniowca przez Bruno Labbadię.

</doc>
<doc id="4043683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043683" title="Smrečník">
Smrečník

Smrečník (1 249,2 m. n.p.m.) – szczyt w Górach Kremnickich. Znajduje się on na południe od centralnej części gór, niedaleko od głównego grzbietu i oznakowanych szlaków, na zachód od góry Velestúr. Na szczycie góry znajduje się kapiszcze poświęcone Perunowi.

</doc>
<doc id="4043686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043686" title="Lucy Aharisz">
Lucy Aharisz

Lucy Aharisz (ur. 18 września 1981 w Dimonie) – izraelska prezenterka telewizyjna narodowości arabskiej, pierwsza Arabka, która została gospodarzem programu informacyjnego w izraelskiej telewizji.
Życiorys.
Biegle włada językiem arabskim oraz hebrajskim, tymi językami posługiwano się w domu rodzinnym Aharish, jak i językiem angielskim.
W wieku 6 lat w 1987 roku w trakcie jazdy samochodem z rodziną na terenie Gazy Palestyński bojownik zamachowiec rzucił koktajle Mołotowa w samochód Aharisz. Ona sama nie odniosła poważnych obrażeń. Kuzyn Aharisz został dotkliwie poparzony.
Uczęszczając do szkoły w Dimonie wielokrotnie była ofiarą aktów rasistowskich. Na ścianach wypisywano rasistowskie hasła na jej temat. Jej marzeniem było zostanie aktorką, jednak jej rodzice chcieli, aby skończyła studia i uzyskała gruntowne wykształcenie.
Ukończyła studia na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie na kierunkach nauki społeczne i wiedza o teatrze. Kontynuowała studia na kierunku dziennikarstwo w Koteret School of Journlism w Tel Awiwie przez dwa lata. Przebywała na półrocznym stypendium medioznawstwa w Niemczech.  
Kariera w telewizji.
W 2007 roku została zatrudniona przez izraelski Channel 10 TV jako pierwsza arabska dziennikarka, gdzie regularnie relacjonowała wydarzenia na Zachodnim Brzegu Jordanu. Była prezenterką programu rozrywkowego Guy Pines, redaktorem wiadomości popołudniowych dla dzieci w Channel 1. Zagrała niewielkie role w izraelskich filmach fabularnych. W 2013 roku Lucy Aharisz zagrała rolę Palestynki w "World War Z", z Bradem Pittem w głównej roli. Prowadziła wieczorne wydanie wiadomości w i24news w języku angielskim.
Pracowała w izraelskiej sieci telewizyjnej Reshet.
Dostąpiła zaszczytu zapalenia znicza podczas Święta Niepodległości Izraela 22 kwietnia, 2015 roku. Jej udział w tym wydarzeniu spotkał się z potępieniem i protestami ze strony społeczności żydowskiej oraz arabskiej.
Życie prywatne.
Jest najmłodszą z trzech córek Marufa i Salwy Ahariszów. Jej rodzice przeprowadzili się z Nazaretu do Dimony ze względów zarobkowych.

</doc>
<doc id="4043688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043688" title="Ludwika Wąsowicz">
Ludwika Wąsowicz

Ludwika Wąsowicz (ur. 1 maja 1905 w Harcie, zm. 28 grudnia 2014 w Szczecinie) – polska stulatka, w chwili śmierci była najstarszą Polką.
Życiorys.
Całe życie ciężko pracowała, najpierw na wsi, a po przyjeździe do Szczecina w maju 1946 - w pralni, szpitalu, sanatorium, w końcu zaś - na własnym ogródku. Doczekała się czworga wnucząt i dziesięciorga prawnucząt.
Zmarła w wieku 109 lat. 30 grudnia 2014 roku została pochowana na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie.

</doc>
<doc id="4043692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043692" title="SAE J1708">
SAE J1708

SAE J1708 – standard szeregowej transmisji danych używany pomiędzy elektroniczną jednostką sterującą (ECU) oraz pomiędzy komputerem a pojazdem. W odniesieniu do modelu łączenia systemów otwartych (OSI), J1708 określa warstwę fizyczną. Protokołami, które operują w wyższych warstwach są SAE J1587 oraz SAE J1922. Protokół jest utrzymywany przez SAE International.
Standard SAE J1708 (Society of Automotive Engineers = Amerykańskie Stowarzyszenie Inżynierów Samochodowych) bazuje na elektrycznej charakterystyce standardu RS-485, który to jest standardem interfejsu transmisji szeregowej, który określa tylko charakterystyki elektryczne dla zrównoważonych wielopunktowych linii transmisyjnych. Kompletny standard interfejsu RS-485 określa parametry elektryczne, mechaniczne i funkcjonalne.
Natomiast SAE J1708 określa tylko charakterystykę funkcjonalną dla obwodów symetrycznych. SAE J1708 pod kątem parametrów technicznych jest zgodny z RS-485, ale z kilkoma modyfikacjami obwodów i definiuje rozwiązania sprzętowe.
Implementacja.
Jeżeli w układach tych uaktywnimy odbiornik (/RE=Lo), to układ scalony podłączony do magistrali na której nie ma w aktywnego nadajnika, wystawi na wyjściu R stan Hi (tak samo zachowuje się odbiornik odpięty od magistrali lub ze zwartymi liniami A, B). Natomiast jeżeli uaktywnimy jakiś nadajnik (DE=Hi), a na jego wejściu D będzie panował stan Hi, to wyjście D nadal będzie w stanie Hi. Skoro odbiornik w ten sam sposób interpretuje „stan pasywny” magistrali oraz „nadawanie jedynki”, to wniosek jest prosty – jedynki nie musimy nadawać (wystarczy „odpiąć” się od magistrali). Aby nadać „zero” w tradycyjnej aplikacji robimy to wysterowywując DE=Hi oraz D=Lo. Więc wejście D na stałe podpinamy do Lo. Na wejście DE podajemy zanegowany sygnał danych. Efekt jest taki, że transmiter uaktywnia się tylko na czas wysyłania bitu danych o wartości „zero”. Nadajnik staje się nieaktywny natychmiast po wysłaniu ostatniego zerowego bitu danych. W skrajnym wypadku gdy transmitujemy bajt 0x00, nadajnik jest włączony tylko w czasie transmisji bitu startu. Mimo to wszystkie odbiorniki podpięte do magistrali prawidłowo zdekodują odbiór nadanego bajtu.

</doc>
<doc id="4043694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043694" title="Bojarzy putni">
Bojarzy putni

Bojarzy putni – grupa społeczna zamieszkująca obszar Wielkiego Księstwa Litewskiego i I Rzeczypospolitej, wywodząca się ze szlachty, lecz z czasem ulegająca degradacji społecznej, stąd zaliczana bądź do szlachty, bądź do grupy wolnych chłopów.
Zamieszkiwali tereny pograniczne pomiędzy Koroną a Litwą, zajmując na Podlasiu wsie w pobliżu dawnych grodów. Głównym ich zajęciem była służba wojskowa. O ich niskim stanowisku społecznym świadczy fakt, że podlegali żydowskim arendarzom. Przełomowy w tym względzie był początek XVI w., kiedy służba jako wojskowych lub posłańców, została zastąpiona opodatkowaniem, co skutkowało upodabnianiem się do stanu chłopskiego. Znani przede wszystkim na Podlasiu, byli też obecni na terenie Ukrainy.

</doc>
<doc id="4043696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043696" title="Reprezentacja Jugosławii na żużlu">
Reprezentacja Jugosławii na żużlu

Reprezentacja Jugosławii na żużlu – nieistniejąca drużyna żużlowa reprezentująca Jugosławię w sportowych imprezach międzynarodowych.

</doc>
<doc id="4043697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043697" title="Leon Max Lederman">
Leon Max Lederman



</doc>
<doc id="4043698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043698" title="Wodospad Panczawy">
Wodospad Panczawy

Wodospad Panczawy (cz. "Pančavský vodopád") – wodospad w czeskich Karkonoszach, który powstał na potoku Panczawa (cz. "Pančava"). 
Jego nazwa pochodzi od zniekształconego niemieckiego słowa plantschen, które oznacza pluskać lub rozpryskiwać. Jest to duży wodospad typu skandynawskiego o wysokości 148 m. Wodospad Panczawy to najwyższy i najdoskonalszy wodospad w Europie Środkowej (nie licząc Alp). Niski przepływ wody skłonił w 1859 r. właściciela pobliskiego schroniska do zbudowania zbiornika ze stawidłem obok górnej krawędzi wodospadu. W pobliżu powstały domek dla obsługi i tarasy widokowe. Po wniesieniu opłaty przez turystów podnoszono stawidło i wodospad przez chwilę wyglądał jak w czasie wiosennych roztopów. Urządzenie to istniało do lat 30. XX wieku.

</doc>
<doc id="4043699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043699" title="Luca Spirito">
Luca Spirito

Luca Spirito (ur. 30 października 1993 w Savonie) – włoski siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant Włoch. 
Sukcesy klubowe.
Puchar Challenge:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy Juniorów:
Mistrzostwa Świata U-23:
Puchar Wielkich Mistrzów:
Igrzyska Śródziemnomorskie:

</doc>
<doc id="4043701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043701" title="Lista odcinków serialu Shooter">
Lista odcinków serialu Shooter

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Shooter – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną USA Network od 15 listopada 2016 roku do 13 września 2018 roku. Powstały trzy serię, które łącznie składają się z 31 odcinków. W Polsce serial był udostępniony od 16 listopada 2017 roku do 14 września 2018 roku przez platformę internetową Netflix Polska

</doc>
<doc id="4043702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043702" title="Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej na żużlu">
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej na żużlu

Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej na żużlu – nieistniejąca drużyna żużlowa reprezentująca Niemiecką Republikę Demokratyczną w sportowych imprezach międzynarodowych.

</doc>
<doc id="4043704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043704" title="Irene di Spilimbergo">
Irene di Spilimbergo

Irene di Spilimbergo (ur. 1540, zm. 1559) – włoska malarka i poetka.
Urodziła się w Udine. Była uczennicą Tycjana. Zmarła 15 grudnia 1559 w Wenecji. Malowała portrety, obrazy historyczne i religijne.
Jest znana przede wszystkim jako adresatka tomu pamiątkowego, zredagowanego przez Dionigiego Atanagiego i wydanego w dwa lata po jej śmierci (1561), zawierającego 279 włoskich i 102 łacińskich wierszy. Wśród autorów dedykowanych jej liryków znaleźli się Scipione Ammirato, Lodovico Dolce, Lodovico Domenichi, Bernardo Tasso, Torquato Tasso, Tycjan, Girolamo Muzio, Luigi Tansillo, Giuseppe Bettusi i Benedetto Varchi.
Anonimowy malarz ze szkoły Tycjana namalował portret Irene di Spilimbergo.

</doc>
<doc id="4043706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043706" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Jezupolu">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Jezupolu

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny w Jezupolu – zabytkowy rzymskokatolicki kościół w dawnym miasteczku Jezupolu, obecnie osiedlu typu miejskiego w rejonie tyśmienickim obwodu iwanofrankiwskiego na Ukrainie. Kościół parafialny parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Jezupolu.
W 1598 ówczesny właściciel Jezupola (do 1597 miejscowość nazywała się Czeszybiesy), przyszły wojewoda bracławski Jakub Potocki, zbudował w miejscu spalonej świątyni tymczasową małą drewnianą kapliczkę i założył parafię rzymskokatolicką. 
Murowany kościół w Jezupolu został zbudowany ok. 1646 jako fundacja kolejnego właściciela miasteczka Mikołaja Potockiego. Władysław Łoziński uważał: nie ma wątpliwości, że Paweł Rzymianin, polski architekt pochodzenia włoskiego, przedstawiciel renesansu, był zajęty przy budowie kościoła. Jednak w 1676 świątynia została uszkodzona przez wojska pod wodzą hospodarza mołdawskiego Stefana Dukę. W 1715 rozpoczęło się odnowienie kościoła oraz klasztoru oo. Dominikanów. W 1775 świątynia została rozebrana. W 1882 został konsekrowany kościół p.w. Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.

</doc>
<doc id="4043708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043708" title="Kýčerka">
Kýčerka

Kýčerka (900 m) – szczyt w Górach Kisuckich na Słowacji. Wznosi się po północnej stronie należącego do miejscowości Terchová przysiółka Balátovci. Na południowych stokach wypływa potok Strucháreň, w północnym kierunku Kýčerka tworzy krótki grzbiet opływany przez dwa potoki; bezimienny i Majerička (obydwa są dopływem rzeki Bystrica).
Nazwą Kýčerka na mapach opisana jest również duża polana na grzbiecie szczytu Kýčerka. Na południowych stokach znajdują się nieużytkowane już pola uprawne i opuszczony dom i zabudowania gospodarcze. Przez szczyt Kýčerki prowadzi szlak turystyki rowerowej i pieszej, na polanie Kýčerka dołącza do niego łącznikowy szlak wychodzący z należącej do Terchovej osady Šipková.

</doc>
<doc id="4043710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043710" title="Fernando Pereira (major)">
Fernando Pereira (major)



</doc>
<doc id="4043711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043711" title="Bitwy o Ilaniję">
Bitwy o Ilaniję



</doc>
<doc id="4043715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043715" title="Abbas Djoussouf">
Abbas Djoussouf

Abbas Djoussouf (ur. 22 marca 1942 w Moroni, zm. 10 czerwca 2010 w Port Louis) – komoryjski polityk, przedsiębiorca i inżynier, dwukrotny minister, premier Komorów od 22 listopada 1998 do 20 kwietnia 1999.
Życiorys.
Ukończył École nationale des sciences géographiques w Antananarywie, gdzie specjalizował się z inżynierii lądowej. W czasach kolonialnych pracował jako ekspert od topografii dla linii lotniczych Air Comores i prowadził firmę geodezyjną.
Był jednym z założycieli partii RDCP (tzw. białej partii). Brał aktywny udział w rewolcie z 1975, która wyniosła do władzy Alego Soiliha. Od sierpnia 1975 do stycznia 1976 pełnił funkcję ministra spraw zagranicznych, jednak wkrótce popadł w konflikt z Soilihem i stał się jego głośnym krytykiem. Na początku 1978 został oskarżony o przygotowywanie zamachu stanu, następnie uwięziony i publicznie upokorzony. Wypuszczony z więzienia 13 maja 1978 podczas kolejnego przewrotu, został następnie mianowany ministrem spraw wewnętrznych i transportu w rządzie Ahmeda Abdallaha. W grudniu 1978 wycofał się z rządu i kandydował na gubernatora wyspy Wielki Komor. Po porażce powrócił do pracy w sektorze budowlanym.
W 1987 założył partię MDP (Ruch na rzecz Demokracji i Rozwoju). Bezskutecznie kandydował w tym samym roku do parlamentu. W wyborach prezydenckich w 1990 zdobył 13,6% głosów, co dało mu czwarte miejsce. W drugiej turze udzielił poparcia Mohamedowi Taki Abdulkarimowi. W 1994 w ramach represji opozycjonistów zabroniono mu wyjazdu z kraju. W kolejnych wyborach z 1996 zajął drugie miejsce za Abdulkarimem z poparciem 15,7% głosujących.
W listopadzie 1998 po śmierci dotychczasowego prezydenta jego tymczasowy następca Tadjidine Massounde przywrócił urząd premiera i powołał lidera opozycji Abbasa Djoussoufa. Powołanie premiera miało załagodzić trudną sytuację kraju, w którym rodziły się silne tendencje separatystyczne, zwłaszcza na wyspie Anjouan. W trakcie swojej kadencji Djoussouf podniósł pensje pracowników budżetówki oraz płacę minimalną i zajął się reformą administracji. Dotychczasowa władza została obalona 30 kwietnia 1999 w wyniku wojskowego zamachu stanu, na czele którego stanął Azali Assoumani. Djoussouf oskarżał Francuzów o współorganizowanie tego przewrotu. W 2001 roku wycofał się ostatecznie z polityki.
Pochowany 15 czerwca 2010 z państwowymi honorami w Moroni.

</doc>
<doc id="4043725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043725" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 – waga musza mężczyzn">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 – waga musza mężczyzn

Turniej bokserski w Wadze muszej (do 50,8 kg) w ramach Igrzysk Olimpijskich 1924 został rozegrany w dniach 15 - 20 lipca 1924 r.
Wystartowało 19 zawodników z 13 krajów.

</doc>
<doc id="4043729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043729" title="Żora Koroliow">
Żora Koroliow



</doc>
<doc id="4043731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043731" title="Maeil Broadcasting Network">
Maeil Broadcasting Network

Maeil Broadcasting Network (, w skrócie MBN) – południowokoreańska stacja telewizyjna dostępna jako telewizja kablowa, satelitarna oraz IPTV, prowadzona przez Maeil Business Newspaper. Została założona w 1993 roku.
Firma została założona 23 września 1993 roku jako Maeil Business TV. Później zmieniła nazwę na MBN. Stacja jest własnością firmy Maeil Business Newspaper i w latach 1993-2011 była kanałem informacyjnym. 2010 roku MBN nabyło licencję „General Programming Cable TV Channel”. 1 grudnia 2011 roku stacja przekształciła się w kanał telewizyjny o tematyce ogólnej rozpoczynając nadawanie wraz z nowymi kanałami JTBC, Channel A i TV Chosun

</doc>
<doc id="4043737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043737" title="Mistrzostwa Świata w układaniu Kostki Rubika 2017">
Mistrzostwa Świata w układaniu Kostki Rubika 2017

Mistrzostwa Świata w układaniu kostki rubika 2017, (ang." World Rubik's Cube Championship 2017") – międzynarodowy turniej Speedcubingowy zorganizowany przez WCA.
Na organizatora mistrzostw wybrano Francję, turniej odbył się w stolicy kraju, Paryżu. W zawodach wzięło udział około 1100 uczestników, z 70 państw.
Konkurencje.
"Poniżej podano konkurencję, i najlepszych w tej konkurencji:"
Linki zewnętrzne.
http://www.rubiksworldparis2017.com/en/home/

</doc>
<doc id="4043740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043740" title="Reprezentacja Czech na żużlu">
Reprezentacja Czech na żużlu

Reprezentacja Czech na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Czeską w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialna jest Komisja Żużlowa (cz. "Komise ploché dráhy)" działająca jako organ krajowej federacji motocyklowej Autoklub České republiky (ACCR).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez Komisję Żużlową na sezon 2022:
Seniorzy:
Juniorzy:
W trakcie sezonu na poszczególne zawody powoływani byli również: Bruno Belan, Jakub Exler i Matouš Kameník. Menedżerem reprezentacji jest Zdeněk Schneiderwind.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
Puchar Europy par U-19
Indywidualny Puchar Europy U-19

</doc>
<doc id="4043746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043746" title="Corjova (rejon Dubosary)">
Corjova (rejon Dubosary)

Corjova – miejscowość i gmina w Mołdawii, w rejonie Dubosary. Przedmiot sporu terytorialnego między władzami w Kiszyniowie a władzami nieuznawanego międzynarodowo Naddniestrza. 
Położenie.
Miejscowość położona jest na lewym brzegu Dniestru i oddalona jest o 53 km na północny wschód od Kiszyniowa i o 3 km od Dubosar, jednak od miasta tego dzieli je nieuznawana granica Mołdawii i Naddniestrza.
Historia.
Wieś wzmiankowana jest po raz pierwszy w r. 1792.
W okresie radzieckim na terenie wsi znajdowała się część kołchozu im. Kirowa, którego dyrekcja miała siedzibę w nieodległych Starych Dubosarach. W 1949 r. spis powszechny wykazał, iż wieś miała 1648 mieszkańców.
Miejscowość należy do grupy wsi, które po wojnie o Naddniestrze, chociaż znajdują się na lewym brzegu Dniestru, uznają jurysdykcję władz w Kiszyniowie i są przez nie realnie kontrolowane, gdyż w toku konfliktu ich mieszkańcy opowiedzieli się po stronie mołdawskiej. Władze samozwańczego państwa naddniestrzańskiego uważają mimo to Corjovą za część swojego terytorium i twierdzą, że mołdawska administracja została we wsi ustanowiona wbrew postanowieniom kończącego wojnę zawieszenia broni i wbrew woli mieszkańców. Według władz naddniestrzańskich Corjova (Korżewo) jest jedną z dzielnic Dubosar, co ma uzasadniać decyzja Rady Najwyższej Mołdawskiej SRR z 1951 r., podporządkowująca wieś radzie miejskiej Dubosar. W czerwcu 2007 r. w miejscowości nie zdołano przeprowadzić mołdawskich wyborów samorządowych, gdyż przed lokalem wyborczym doszło do bijatyki z udziałem 130 mołdawskich policjantów i naddniestrzańskich milicjantów. Obie strony zarzucały sobie nawzajem prowokowanie napięć granicznych. Sytuacja powtórzyła się w 2011 r., Naddniestrze wezwało wówczas rząd w Kiszyniowie, by lokal wyborczy otworzyć w sąsiedniej wsi Cocieri, także położonej na lewym brzegu Dniestru i uznającej mołdawską jurysdykcję Również w 2011 r. władze mołdawskie zarzucały Naddniestrzu prowokowanie w Corjovej napięć i incydentów. Podczas jednego z nich naddniestrzańska milicja zatrzymała wiejskiego radnego Corjovej Iurie Cotofana oraz stojącego na czele miejscowego samorządu Valeriu Mitula.
Demografia i infrastruktura.
Według danych spisu ludności z 2004 r. w Corjovej żyło 2055 osób, z czego zdecydowana większość (84,28%) deklarowała narodowość mołdawską. 8,27% wskazało pochodzenie rosyjskie, 6,91% – ukraińskie, natomiast pojedyncze osoby, poniżej 1% narodowość gagauzką, polską, żydowską lub inną.
W Corjovej działa szkoła ośmioletnia, wiejski klub i park, biblioteka, urząd pocztowy.

</doc>
<doc id="4043756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043756" title="Trust Nobody">
Trust Nobody

„Trust Nobody” – piosenka nagrana przez norweskiego DJ-a i producenta płyt Cashmere Cat'a, amerykańską piosenkarkę Selenę Gomez i kanadyjskiego rapera Tory Lanez'a. Singel został wydany 30 września 2016 roku jako drugi singiel z albumu "9" (z 2017 roku). Utwór został napisany przez Cashmere Cat'a, Benny’ego Blanco, Franka Dukes'a, Starrah, Gomez i Lanez'a. Został wyprodukowany przez Cashmere Cat'a, Benny’ego Blanco i Franka Dukes'a.
Teledysk.
Reżyserią teledysku zajął się Jake Schreier. Udział wzięło pięciu tancerzy występujących na scenie wybudowanej na pustyni. Klip ukazał się 16 listopada 2016 roku na Vevo.

</doc>
<doc id="4043769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043769" title="Reprezentacja Niemiec na żużlu">
Reprezentacja Niemiec na żużlu

Reprezentacja Niemiec na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Federalną Niemiec w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Deutscher Motor Sport Bund (DMSB).
Przed zjednoczeniem Niemiec, które miało miejsce w 1990 roku, funkcjonowała jako reprezentacja Niemiec Zachodnich (RFN), a obok niej istniała również reprezentacja Niemiec Wschodnich (NRD).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4043770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043770" title="Victoria Sulejówek">
Victoria Sulejówek



</doc>
<doc id="4043780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043780" title="Benjamin Radford">
Benjamin Radford

Benjamin Radford (ur. 2 października 1970) – amerykański pisarz i sceptyk naukowy. Jest autorem, współautorem, lub pomagał w tworzeniu ponad 20 książek i napisał ponad tysiąc artykułów na różne tematy, w tym miejskie legendy, niewyjaśnione tajemnice, zjawiska paranormalne, krytyczne myślenie, masowa histeria i edukacja medialna. Jego książka pt. "Mysterious New Mexico: Miracles, Magic, and Monsters in the Land of Enchantment", opublikowana w 2014 roku, jest naukowym badaniem znanych legend i folkloru stanu Nowy Meksyk. W 2016 roku została opublikowana jego książka pt. "Bad Clowns", która w 2017 roku zdobyła brązową nagrodę konkursu IPPY. Benjamin Radford uznawany jest za eksperta w dziedzinie fenomenu „złych klaunów” ().
Radford pojawiał się w mediach między innymi w Good Morning America, CNN, The History Channel, National Geographic Channel, Learning Channel, CBC, BBC, ABC News, The New York Times i wielu innych.
Radford określa siebie jako jeden z niewielu na świecie naukowych badaczy zjawisk paranormalnych. Zajmował się badaniem mediów (osób rozmawiających z duchami), duchów, egzorcyzmów, cudów, "Wielkiej stopy", stygmatów, potworów z jezior, UFO, reinkarnacji, kręgów zbożowych i innych tematów. „Mam otwarty umysł. Nigdy nie powiedziałem, że nie wierzę w duchy. Ale mogę powiedzieć, że przejrzałem badania nad nimi, a także sam zajmowałem się badaniami. W każdym przypadku albo są, albo nie ma nieodpartych dowodów i, jak do tej pory, żadnych nie widziałem”.
Regularnie przemawia na uniwersytetach i konferencjach. Książki Radforda weszły do programu nauczania kursów krytycznego myślenia kilku szkół wyższych i uniwersytetów w Stanach Zjednoczonych, m.in. Western Washington University i University of New Mexico.
Radford jest także współpracownikiem strony Snopes.com, gdzie robił badania i pisał artykuły obalające wiele popularnych mitów, m.in. horror z Amityville i twierdzenie, że ludzie używają tylko 10% swoich mózgów.
Edukacja.
Radford otrzymał tytuł bachelor's z psychologii (dyplom z wyróżnieniem) ze specjalizacją w pisarstwie na Uniwersytecie w Nowym Meksyku i posiada także tytuł magistra edukacji Uniwersytetu w Buffalo, Nowy Jork, gdzie jego uwaga skupiała się na nauce i społeczeństwie, a praca dyplomowa nosiła tytuł: „Dezinformacja przy komunikacji o zaburzeniach odżywiania. Konsekwencje dla komunikacji naukowej”.
Od 1997 do 2011 był redaktorem prowadzącym czasopisma Skeptical Inquirer, następnie został tam zastępcą redaktora naczelnego. Jest również stałym felietonistą w tym magazynie.
Benjamin Radford jest pracownikiem naukowym organizacji edukacyjnej non-profit Committee for Skeptical Inquiry.
Badania.
Radford przeprowadził setki badań „niewyjaśnionych” zjawisk. Poniżej kilka z bardziej znanych przypadków.:
Panika Pokémon (1997).
W roku 2001 Radford badał tajemniczy incydent z 1997 roku, kiedy to tysiące japońskich dzieci dostało ataków padaczkowych podczas oglądania odcinka filmu animowanego Pokémon pt. „Dennō Senshi Porygon”. Mimo że wielu lekarzy wysnuło zaawansowane teorie, włączając w to padaczkę fotogenną, Radford przedstawił dowody, że incydent był zakorzeniony w masowej histerii. Artykuł został opublikowany w magazynie "Southern Medical Journal". Współautorem był Robert Bartholomew.
Duch w sądzie w Santa Fe (2007).
W roku 2007 Radford rozwiązał tajemnicę „Ducha w sądzie w Santa Fe”. 15 czerwca na taśmie kamery telewizji przemysłowej nagrał się tajemniczy, świecący, biały kleks. Jednym z popularnych wytłumaczeń był duch.
Radford spędził kilka dni na badaniach terenowych w sądzie i po kilku eksperymentach udało mu się odtworzyć efekt „ducha” widoczny na taśmie. Wystarczyło umieścić owady na kamerze, która nagrywała pierwotny incydent.
Film z duchem stał się krajowym hitem i został obejrzany ponad 85 tysięcy razy na YouTube.
Chupacabra (2010).
Radford spędził pięć lat na badaniu tajemniczego potwora znanego jako „chupacabra” i doszedł do wniosku, że obserwacje potwora zainspirowane zostały filmem Gatunek z 1995 roku i wzmocnione i podżegane niedoskonałymi obserwacjami naocznych świadków, brakiem wiedzy śledczej i masową histerią. Szczegóły śledztwa opisał w książce z 2011 roku pt. "Tracking the Chupacabra: The Vampire Beast in Fact, Fiction, and Folklore". W badaniach Ben Radford przeprowadzał wywiady z naocznymi świadkami, robił badania śledcze i „ekspedycji polowe do dżungli w Nikaragui” w poszukiwaniu legendarnego potwora.
Podobnymi rzekomymi obserwacjami potworów zainspirowanymi przez media są obserwacje potwora z Loch Ness (zainspirowane scenami z potworem podobnym do plezjozaura w filmie z 1933 roku o King Kongu) i postaci Slender Mana (zainspirowane talk-show pt. "Coast to Coast").

</doc>
<doc id="4043782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043782" title="Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 – waga kogucia mężczyzn">
Boks na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1924 – waga kogucia mężczyzn

Turniej bokserski w Wadze koguciej (do 53,5 kg) w ramach Igrzysk Olimpijskich 1924 został rozegrany w dniach 15 - 20 lipca 1924 r.
Wystartowało 21 zawodników z 13 krajów.

</doc>
<doc id="4043783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043783" title="Frank Craven">
Frank Craven

Frank Craven (ur. 24 sierpnia 1875, zm. 1 września 1945) – amerykański aktor sceniczny i filmowy, a także scenarzysta i dramaturg.

</doc>
<doc id="4043794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043794" title="Luis Mendez (ur. 1990)">
Luis Mendez (ur. 1990)



</doc>
<doc id="4043795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043795" title="Władysław Jamontt">
Władysław Jamontt

Władysław Jamontt, ps. „K-10”, „Olgierd”, „Tatarkin” (ur. 28 sierpnia 1910 w Warszawie, zm. 7 czerwca 1959 tamże) – prawnik, narodowiec (ONR i RNR), żołnierz AK, powstaniec warszawski.
Życiorys.
Rodzina.
Był synem Janusza, profesora prawa i sędziego Sądu Najwyższego, i Róży z domu de La Tour (1879–1968). Miał siostrę Helenę.
Wykształcenie.
Uczęszczał do Szkoły Mazowieckiej w Warszawie, gdzie uzyskał świadectwo dojrzałości. Od 1932 do 1937 studiował na Wydziale Prawa Uniwersytecie Warszawskim. W 1933 został zawieszony na rok z powodu rozwieszania plakatów przeciwko Antoniemu Sujkowskiemu. Miał również problemy w związku z przynależnością do ONR (umorzona sprawa dyscyplinarna). Po wojnie od 1947 podjął studia doktoranckie, przerwane aresztowaniem w 1949.
Działalność polityczna.
Początkowo zaangażował się w działalność Młodzieży Wszechpolskiej. Działał w ONR i wreszcie od 1935 w RNR. W maju i czerwcu 1934 przebywał w areszcie przez miesiąc po starciu z bojówką PPS.
II wojna światowa.
Współtworzył tajną organizację „Pobudka”, która skupiała przedwojennych falangistów. Miał przygotowanie wojskowe – w latach 1931–1932 uczestniczył w kursie podchorążych piechoty w Śremie. Po scaleniu z ZWZ od 1943 był oficerem kontrwywiadu. Według Andrzeja Kunerta miał być zamieszany w zamach na Jerzego Makowieckiego i Ludwika Widerszala. W czasie powstania warszawskiego walczył na Mokotowie w kompanii saperów pułku „Baszta”. Miasto opuścił z ludnością cywilną.
Losy powojenne.
Po aresztowaniu 5 lutego 1949 został 13 września 1951 skazany na karę śmierci, którą zamieniono na dożywocie. Objęty amnestią opuścił więzienie 15 czerwca 1956. Pochowany na Cmentarzu Wojskowym na Powązkach w Warszawie (kwatera IIB 28-4-1).
Zobacz też.
Morderstwo Widerszala i Makowieckiego

</doc>
<doc id="4043800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043800" title="Władysław Sidorowicz (1887–1949)">
Władysław Sidorowicz (1887–1949)

Władysław Sidorowicz (ur. 20 lutego 1887 w Petersburgu, zm. 14 stycznia 1949) – polski urzędnik konsularny, funkcjonariusz wywiadu.
Życiorys.
W polskiej służbie zagranicznej od 1921, w której pełnił szereg funkcji, m.in. urzędnika Ministerstwa Spraw Zagranicznych (1921–1922), sekr. poselstwa w Moskwie (1922) i Charkowie (1922–1923), urzędnika MSZ (1923–1924), wicekonsula w konsulacie w Strasburgu (1924–1925), urzędnika MSZ (1925–1926), sekr. poselstwa w Moskwie (1926–1927), urzędnika Departamentu Politycznego MSZ (1927–1929), urzędnika poselstwa w Belgradzie (1929–1931), wicekonsula/konsula w konsulacie generalnym w Paryżu (1931–1938), konsula, kier. konsulatu w Ostrawie (1939).
W latach 20. był zatrudniony w komórce wywiadu MSZ, ówcześnie kierowanej przez Kazimierza Olszewskiego. Tego rodzaju działalność kontynuował do 1939.

</doc>
<doc id="4043802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043802" title="Miroslav Vitouš">
Miroslav Vitouš

Miroslav Vitouš (ur. 6 grudnia 1947 w Pradze) – czeski kontrabasista oraz basista jazzowy, znany ze swojej dużej aktywności na amerykańskiej scenie jazzowej. Uwagę zwrócił na siebie po wydanym 1968 albumie "Now He Sings, Now He Sobs", gdzie zagrał obok Chick Corea oraz Roya Haynesa. Jako lider zadebiutował w 1969, kiedy wydał album "Infinite Search", na którym znaleźli się również tacy muzycy jak John McLaughlin, Joe Henderson, Herbie Hancock, Jack DeJohnette oraz Joe Chambers. Miroslav Vitouš był współzałożycielem grupy muzycznej Weather Report, z którą nagrał cztery albumy. Zespół opuścił w 1973.
Pod koniec lat 80. powrócił do Pragi, gdzie mieszka do dzisiaj.
Dyskografia.
Jako sideman.
z Weather Report
z Roy Ayers
z Wayne Shorter
z Chick Corea
z Larry Coryell
z Jack DeJohnette
z Jan Garbarek
z Stan Getz
z Herbie Mann
z Terje Rypdal
z Sadao Watanabe
z Laszlo Gardony
z Between the Times
z Polajka, Nikolaj Nikitin ensemble

</doc>
<doc id="4043809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043809" title="MBN">
MBN



</doc>
<doc id="4043813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043813" title="En Ja'akow">
En Ja'akow



</doc>
<doc id="4043823" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043823" title="Dolina Arawa">
Dolina Arawa



</doc>
<doc id="4043824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043824" title="Reprezentacja Słowacji na żużlu">
Reprezentacja Słowacji na żużlu

Reprezentacja Słowacji na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Słowacką w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialna jest Slovenská motocyklová federácia (SMF).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez jej menedżera Jakuba Zliechovca w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-24:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy.
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów

</doc>
<doc id="4043850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043850" title="Raven's Home">
Raven's Home



</doc>
<doc id="4043866" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043866" title="Walden Two">
Walden Two

Walden Two – amerykańska powieść fantastyczna opublikowana po raz pierwszy w 1948 roku, której autorem był profesor psychologii behawioralnej B.F. Skinner. Książka opisuje wizje idealnego społeczeństwa uzyskanego dzięki zastosowaniu osiągnięć psychologii behawioralnej w celu sterowania zachowaniami i potrzebami ludzi. Odrzucona zostaje idea wolnej woli oraz transcendentnej względem przyrody duszy.
Społeczeństwo przedstawione w książce Skinnera opiera się na znaturalizowanej wizji natury ludzkiej, którą można swobodnie modyfikować. Tzw. "modyfikacja behawioralna" wykorzystywana jest w szpitalach psychiatrycznych, fabrykach, więzieniach i szkołach w celu sztucznego uszczęśliwiania ludzi i przekształcania ich potrzeb tak, aby stawały się bardziej akceptowalne dla innych. Jest to metoda całkowicie analogiczna do tej stosowanej w przypadku psów (patrz: warunkowanie instrumentalne) gdzie pożądane zachowanie jest wzmacniane, natomiast niepożądane jest karane lub ignorowane .
Skinner napisał co najmniej dwie inne książki z silnymi odniesieniami do koncepcji przedstawionej w "Walden Two", są to " Beyond Freedom and Dignity" i "Science and Human Behavior". Obie książki w dużej mierze dotyczą inżynierii kulturowej .
Tytuł nawiązuje do zbioru filozoficznych esejów "Walden, czyli życie w lesie" (1854), których autorem był amerykański pisarz i filozof Henry David Thoreau.

</doc>
<doc id="4043875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043875" title="Reprezentacja Chorwacji na żużlu">
Reprezentacja Chorwacji na żużlu

Reprezentacja Chorwacji na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Chorwacji w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Hrvatski motociklistički savez (HMS).
Do 1991 roku zawodnicy chorwaccy wchodzili w skład reprezentacji Jugosławii. Na arenie międzynarodowej Chorwaci zadebiutowali w 1995 roku, biorąc udział w eliminacjach Drużynowych Mistrzostw Świata. W składzie drużyny znaleźli się Zlatko Krznarić, Renato Kuster i Željko Feher. Ponadto w tym samym roku Krznarić wziął udział w eliminacjach do Grand Prix na Żużlu 1996, a Kuster do Indywidualnych Mistrzostw Świata Juniorów. Po zakończeniu kariery przez Juricę Pavlica w 2020 roku, Chorwacja nie jest reprezentowana w zawodach żużlowych.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów

</doc>
<doc id="4043880" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043880" title="Franciszek Haberek">
Franciszek Haberek

Franciszek Antoni Haberek (ur. 11 września 1895 w Strzeszynie, zm. 4 marca 1973 w Ilford) – podpułkownik dyplomowany pilot lotnictwa Wojska Polskiego i Polskich Sił Powietrznych. Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej, zastępca dowódcy 6 Pułku Lotniczego we Lwowie. 
Życiorys.
Franciszek Antoni Haberek urodził się 11 września 1895 roku. Urodzony jako drugie dziecko Wojciecha i Marii Haberków z dm. Migdał.  Po ukończeniu 8. klas Cesarsko-Królewskiego Gimnazjum w Gorlicach i zdaniu egzaminu dojrzałości wstąpił 1 września 1914 roku do armii austriackiej. Od 11 września do 31 grudnia 1914 roku przeszedł szkolenie rekrutacyjne w batalionie zapasowym 32 pułku obrony kraju Enutsch Morawy. Jako kapral plutonowy od 1 stycznia 1915 do 31 grudnia 1916 roku był dowódcą drużyny i zastępcą dowódcy plutonu w 32 pułku obrony kraju na froncie austriacko-rosyjskim. W stopniu plutonowego od 1 stycznia do 1 kwietnia 1917 roku odbył kurs oficerów rezerwy w Szkole Oficerów Rezerwy w Opawie-Śląsk. Jako Fähnrich przeszedł kurs karabinu maszynowego w Szkole Karabinów Maszynowych w Trebinje (ówczesna Hercegowina). Następnie jako instruktor wyszkolenia karabinów maszynowych był w batalionie zapasowym 32 pułku obrony kraju w Bochni. Od 16 lipca do 1 listopada 1917 roku pełnił funkcję dowódcy plutonu karabinu maszynowego 32. Pułku obrony kraju na froncie austriacko- włoskim. Następnie jako Fähnrich kolejno podporucznik od 1 stycznia do 31 października 1918 nadal był instruktorem wyszkolenia karabinów maszynowych w batalionie zapasowym 32. Pułku obrony krajowej w Bochni.
Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości został przyjęty do Wojska Polskiego. Zaczął karierę od stopnia porucznika w 2. pułku strzelców podhalańskich w Bochni, nadal będąc instruktorem wyszkolenia karabinów maszynowych. Od 16 lutego do 15 sierpnia 1919 roku odbył kurs oficerów samochodowych w 5. Dywizjonie samochodowym w Krakowie. Kolejno jako podporucznik porucznik od 16 sierpnia 1919 do 31 kwietnia 2021 r. w 1. Dywizji gen. Józefa Hallera w 13 dywizji piechoty, grupy południowej na froncie polsko-bolszewickim był dowódcą kolumny samochodowej nr.86. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 45. lokatą w korpusie oficerów samochodowych, a jego oddziałem macierzystym był 6 Dywizjon Samochodowy we Lwowie. W 1922 roku został powołany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza Kursu Normalnego, pozostając oficerem nadetatowym 6 Dywizjonu Samochodowego. Z dniem 1 października 1924 roku, po ukończeniu kursu i otrzymaniu dyplomu naukowego oficera Sztabu Generalnego, został przydzielony do dyspozycji Departamentu IV Żeglugi Powietrznej Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. W tym samym miesiącu został przydzielony do macierzystego 6 Dywizjonu Samochodowego z równoczesnym odkomenderowaniem do Szkoły Pilotów w Bydgoszczy, którą ukończył. Następnie wykładał tam taktykę a potem p.o. Dyrektora tej Szkoły.
21 sierpnia 1926 roku został przeniesiony z korpusu oficerów samochodowych do korpusu oficerów lotnictwa w stopniu kapitana ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 roku i 32,6 lokatą, wcielony do 6 pułku lotniczego i przydzielony do Szkoły Pilotów na stanowisko pełniącego obowiązki dyrektora nauk. Od sierpnia 1927 roku do czerwca 1928 roku był dowódcą 12 eskadry lotniczej w Warszawie, następnie oficerem taktycznym 1. pułku lotniczego w Warszawie. 18 lutego 1928 roku awansował na majora ze starszeństwem z 1 stycznia 1928 roku i 6. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa. W 1928 jako oficer 1 pułku lotniczego służył w Departamencie Lotnictwa Ministerstwa Spraw Wojskowych jako Szef Wydziału Ogólno-Organizacyjnego w Warszawie. Na początku lat 30. był oficerem 6 pułku lotniczego w garnizonie Lwów. W 1930 roku wystąpił pod pseudonimem „Janusz Halny” w filmie "„Gwiaździsta eskadra”". Następnie od 1 stycznia 1930 do 31 marca 1933 roku był dowódcą dywizjonu liniowego potem dywizjonu szkolnego 6. pułku lotniczego we Lwowie. Jako major podpułkownik od 1 kwietnia 1933 do 15 lutego 1939 roku był kierownikiem samodzielnego referatu lotniczego w Sztabie Głównym oddziale III i I.
Pełniąc stanowisko dowódcy dywizjonu szkolnego tej jednostki 2 września 1931 roku powracając z inspekcji do Lwowa-Skniłowa został ranny w biodro w katastrofie lotniczej pod Chodorowem, której samolot uległ krótko po starcie wieczorem, po czym został przewieziony pociągiem do szpitala lwowskiego (ranny został także mjr Adam Paleolog, zastępca dowódcy pułku), gdzie przeszedł operację i jego stan poprawiał się. Był członkiem komitetu redakcyjnego czasopisma „Lot i Obrona Przeciwlotniczo-Gazowa Polski”, organu prasowego Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej. Mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z 19 marca 1937 roku. W stopniu podpułkownika od 16 lutego do 17 września 1939 roku był zastępcą dowódcy, kolejno p.o. dowódcy 6. pułku lotniczego we Lwowie, następnie Stanisławowie, Kołomyi i Kutach. Między 18 września do 28 grudnia 1939 roku był komendantem obozów żołnierskich w rejonie Babadag, następnie w obozach oficerskich Călimănești, Târgoviște w Rumunii. Od 29 grudnia 1939 do 27 marca 1940 roku pracował w Attaché wojskowym w Bukareszcie i zajmował się tam pracami specjalnymi.
Po wybuchu II wojny światowej przedostał się na Zachód do Wielkiej Brytanii i wstąpił do Polskich Sił Powietrznych w Anglii w ramach Royal Air Force. Otrzymał numer służbowy RAF P-1519. Został szefem powołanego 1 października 1941 roku Biura Historycznego Lotnictwa. Służbę zakończył w stopniu podpułkownika i "wing commandera". 
Jego postać pojawia się w książkach: "Z kabiny obserwatora" Janusza Kędzierskiego oraz w cyklu Janusza Meissnera "Wspomnienia pilota". 
Po zakończeniu wojny pozostał na emigracji w Wielkiej Brytanii. Zmarł 4 marca 1973 roku. Został pochowany w Newton Abbot. Symboliczna tablica nagrobna umieszczona została przez rodzinę na grobie Haberków i znajduje się na cmentarzu komunalnym w Bieczu. 
Dnia 16.04.2021 roku opublikowana została sylwetka ppłk. Franciszka Haberka w cyklu "Bieczanie znani i miej znani" prowadzonym przez Bieckie Centrum Kultury pt. "PILOT I AKTOR""." W jubileuszowym 40. wydaniu Lotniczego Magazynu Historycznego "GAPA", pojawił się obszerny artykuł pt. "Ppłk dypl. pil. Franciszek Antoni Haberek". Napisany został dzięki współpracy rodziny z Robertem Gretzyngierem oraz Fundacją Historyczną Lotnictwa Polskiego. Dnia 28.02.2023 roku jego grób znajdujący się w Ogwell Cross Cemetery, Newton Abbot TQ126AA w Wielkiej Brytanii został wpisany do ewidencji grobów weteranów walk o wolność i niepodległość Polski pod numerem ewidencyjnym - 5472.

</doc>
<doc id="4043882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043882" title="Gaiszcze (rejon miński)">
Gaiszcze (rejon miński)

Gaiszcze (biał. "Гаішча", ros. "Гаище") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4043885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043885" title="Joseph Marrero">
Joseph Marrero



</doc>
<doc id="4043886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043886" title="Reprezentacja Słowenii na żużlu">
Reprezentacja Słowenii na żużlu

Reprezentacja Słowenii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Słowenii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Avto-moto zveza Slovenije (AMZS).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów

</doc>
<doc id="4043887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043887" title="Mario Antonio Moreno">
Mario Antonio Moreno



</doc>
<doc id="4043888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043888" title="Emmanuel Bodjollé">
Emmanuel Bodjollé

Emmanuel Bodjollé (ur. 1928) – togijski wojskowy i polityk, tymczasowy prezydent Togo od 13 do 15 stycznia 1963.
Służył we francuskiej armii, gdzie doszedł do stopnia starszego sierżanta. Po uzyskaniu niepodległości przez Togo znalazł się w grupie 300 żołnierzy, których nie wcielono do armii nowego państwa. Na początku 1963 zorganizował z poparciem około 30 podoficerów zamach stanu przeciw prezydentowi Sylvanusowi Olimpio i aresztował ministrów rządu, samego zaś Olimpio zastrzelono tuż przed bramą ambasady USA podczas ucieczki. 13 stycznia Bodjollé stanął na czele dziewięcioosobowego rządu tymczasowego, który dwa dni później przekazał władzę prezydentowi Nicolasowi Grunitzky'emu.

</doc>
<doc id="4043890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043890" title="Niedzica (województwo małopolskie)">
Niedzica (województwo małopolskie)



</doc>
<doc id="4043894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043894" title="Jubileuszowy Zlot Stulecia Harcerstwa &quot;Kraków 2011&quot;">
Jubileuszowy Zlot Stulecia Harcerstwa &quot;Kraków 2011&quot;



</doc>
<doc id="4043895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043895" title="Jubileuszowy Zlot Dziesięciolecia ZHR &quot;Lednica 99&quot;">
Jubileuszowy Zlot Dziesięciolecia ZHR &quot;Lednica 99&quot;



</doc>
<doc id="4043899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043899" title="Hołówki (Białoruś)">
Hołówki (Białoruś)

Hołówki (biał. "Галоўкі", ros. "Головки") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.

</doc>
<doc id="4043902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043902" title="Rekordy Polski w sportach wodnych">
Rekordy Polski w sportach wodnych



</doc>
<doc id="4043906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043906" title="Arina Rodionova">
Arina Rodionova



</doc>
<doc id="4043909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043909" title="Dubieńce">
Dubieńce

Dubieńce (biał. "Дубянцы", ros. "Дубенцы") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.

</doc>
<doc id="4043911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043911" title="Historia SHK &quot;Zawisza&quot;">
Historia SHK &quot;Zawisza&quot;



</doc>
<doc id="4043914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043914" title="Kozłówka (rejon miński)">
Kozłówka (rejon miński)

Kozłówka (biał. "Казлоўка", ros. "Козловка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4043915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043915" title="Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – super ratownik na 200 m mężczyzn">
Sportowe ratownictwo wodne na World Games 2017 – super ratownik na 200 m mężczyzn

Super ratownik na 200 m mężczyzn – jedna z konkurencji sportowego ratownictwa wodnego rozgrywanych podczas World Games 2017 we Wrocławiu. 
Eliminacje i finał rozegrane zostały 21 lipca. Zawody odbyły się na pływalni w Hala "Orbita".
Złoty medal zdobył Włoch Daniele Sanna z czasem 2:05,79, srebrny medal - Włoch Federico Gilardi, natomiast brązowy medal - Australijczyk Tom Montgomery.
Rekordy.
Przed rozpoczęciem World Games 2017 obowiązywały następujące rekordy:
W trakcie zawodów ustanowiono nowy rekord World Games.
Wyniki.
Kwalifikacje.
Wyścig 1.
Godzina: 11:43
Wyścig 2.
Godzina: 11:49
Wyścig 3.
Godzina: 11:55
Finał.
Godzina: 20:05

</doc>
<doc id="4043917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043917" title="Kluje">
Kluje

Kluje (biał. "Клюі", ros. "Клюи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.

</doc>
<doc id="4043919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043919" title="Cud lubelski">
Cud lubelski

Cud lubelski – wydarzenie, które miało miejsce w lubelskiej katedrze 3 lipca 1949 roku, gdy na obrazie Matki Boskiej Częstochowskiej wierni mieli zobaczyć łzy.
Opis zdarzeń.
Wydarzenie miało miejsce w niedzielę 3 lipca 1949 roku około godz. 13, pod koniec Mszy południowej, prawdopodobnie podczas odczytywania odnowienia aktu poświęcenia diecezji Niepokalanemu Sercu Maryi . Pierwszą osobą, która miała dostrzec kroplę (uznaną za krwawą łzę) na prawym policzku Maryi, była siostra Stanisława Sadkowska (imię zakonne Barbara). Wezwała kościelnego Józefa Wójtowicza, żeby upewnić się, że na obrazie ukazał się cud. Następnie kościelny poinformował księdza Tadeusza Malca. Wierni szybko rozesłali wiadomość o cudzie po Lublinie. Do katedry przybywało coraz więcej osób. W celu zapewnienia porządku w kościele, miejscowi kościelni zorganizowali służbę porządkową oznaczoną biało-żółtymi opaskami na rękawach, prześmiewczo nazywaną przez organy władzy "gwardią papieską".
Następnego dnia w stronę katedry zmierzali pielgrzymi. Do 10 lipca do katedry przybyło ok. 38 tys. pielgrzymów. Biskup lubelski Piotr Kałwa powołał komisję mającą zbadać obraz. W jej skład wchodzili m.in. chemik, lekarz, malarka prawnik i księża. Kierownik laboratorium analitycznego Akademii Medycznej w Lublinie dr Zygmunt Dambek stwierdził, że ciecz nie była ani krwią, ani łzami, oraz że Komisja nie jest w stanie ustalić przyczyn powstania zjawiska.
10 lipca na Lubelszczyźnie odczytano list pasterski biskupa Piotra Kałwy. Biskup uznał, że nie powinno uznawać się zjawiska w katedrze za nadprzyrodzonego i cudownego, a wierni mieli zaprzestać organizowania pielgrzymek. W prasie ukazał się fragment owego listu. Księża na Lubelszczyźnie mieli podzielone stanowisko co do opublikowanego w prasie listu. Większość osób potraktowało list biskupa Kałwy jako napisany w wyniku nacisków władzy państwowej.
Działania komunistów.
Po ukazaniu się łez na obrazie PZPR zdecydowała się zbadać sprawę w Lublinie. Aby zlikwidować zgromadzenia, władze zdecydowały się na zamknięcie dróg dojazdowych do Lublina, nie wypuszczono przyjezdnych do miasta, nie sprzedawano biletów kolejowych do Lublina oraz sprowadzono oddziały Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego.
13 lipca w „Sztandarze Ludu” ukazał się pierwszy artykuł o wydarzeniach w katedrze. Dziennik głosił, że 3 lipca w Lublinie pojawiła się fala plotek o dostrzeżeniu łez na wizerunku Matki Boskiej w katedrze i pojawieniu się „cudownych uzdrowień”. 16 lipca w „Trybunie Ludu” ukazał się artykuł "Skończyć z haniebnym widowiskiem – wołają lubelscy robotnicy", a 19 lipca w gazecie pojawił się tekst zatytułowany "Społeczeństwo Lubelszczyzny domaga się ukarania sprawców zajść przed katedrą".
Panika z 13 lipca.
13 lipca przed katedrą zginęła Helena Rabczuk, a 19 osób zostało rannych. W nadzwyczajnym dodatku do „Sztandaru Ludu” ukazała się informacja, że w wyniku obalenia drewnianej bariery przez tłum wiernych wybuchła panika. Zdezorientowany tłum zadusił Rabczuk. Władza wykorzystała śmierć Rabczuk do zaatakowania kleru i wiernych. Pomimo śledztwa nie udało się ustalić winnych. Wydarzenie to wykorzystał Komitet Centralny PZPR, by oskarżyć „organizatorów cudu” o sprowokowanie całego zajścia. Oficjalnie oskarżono księży i pielgrzymów za śmierć 21-latki.
Wiele osób twierdziło, że Helena Rabczuk została stratowana w wyniku prowokacji Urzędu Bezpieczeństwa (UB). Niektórzy świadkowie twierdzili, że jacyś mężczyźni celowo zabili Rabczuk. W filmie dokumentalnym z serii "Z archiwum IPN" przedstawiono hipotezę, według której agent UB lub ktoś zwerbowany przez tajną policję zabił Rabczuk, zrzucając z rusztowania cegłę lub deskę. Sugerowano też, że Rabczuk zabił młody człowiek, który podskoczył i uderzył ją kastetem. Po trafieniu ją w ramię, a następnie w głowę, towarzyszący mu osoby zaczęły krzyczeć, że wali się mur katedry, powodując tym samym zamieszanie.
Starcia z 17 lipca.
17 lipca na placu Litewskim miała miejsce prowokacja władz. Podczas odbywającej się mszy świętej w kościele oo. Kapucynów nadawano antykościelne przemówienia. W stronę kościoła ruszył pochód. W pochodzie wzięli udział pracownicy lubelskich zakładów, zmuszeni do wzięcia udziału w marszu pod groźbą utraty pracy. Według „Biuletynu Informacyjnego PZPR” w pochodzie wzięło udział ok. 20–25 tys. osób. Według relacji osób uczestniczących w nabożeństwie, w pochodzie szły połączone siły Milicji Obywatelskiej, UB i Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego ubrani w stroje cywilne. Uczestnicy mszy wychodząc z kościoła wznosili antykomunistyczne hasła. Na placu doszło do starcia pomiędzy uczestnikami mszy, a milicjantami i przedstawicielami UB. W dniach 10–17 lipca aresztowano pół tysiąca osób.
20 sierpnia odbyła się pierwsza rozprawa dotycząca zdarzeń z 17 lipca. Piętnastu oskarżonych otrzymało wyroki od dziesięciu miesięcy do dwóch lat pozbawienia wolności. Procesy odbywały się przez kolejne dziesięć miesięcy. Większość oskarżonych przebywało w areszcie przez kilka miesięcy. 50 osób skazano prawomocnym wyrokiem sądu. Osoby zwolnione z aresztu musiały co jakiś czas meldować się w UB. Oskarżeni studenci nie mogli wrócić na studia, a osoby, które wróciły do pracy, nie miały prawa do awansu i podwyżek. Represje skończyły się w 1956 roku w wyniku odwilży politycznej.
Zatrzymano również księży Tadeusza Malca i Władysława Forkiewicza i dwóch kościelnych. Proces z lipca 1950 roku odroczono po pierwszym dniu i nigdy go nie wznowiono. Na skutek interwencji prymasa Stefana Wyszyńskiego aresztowani księża wyszli na wolność. Proces formalnie umorzono w 1958 roku. 
UB zakładał zatrzymanym specjalne teczki, w których znajdowały się informacje dotyczące rodziny, miejsca pracy lub nauki, wykształcenia, działalności publicznej przed wybuchem II wojny światowej, aktualnej przynależności partyjnej i okoliczności zatrzymania. Zatrzymani byli brutalnie przesłuchiwani i przechodzili ścieżki zdrowia. Umieszczano ich w więzieniu na Zamku Lubelskim i przetrzymywano od kilku tygodniu do kilkunastu miesięcy. W więzieniu przebywali w warunkach gorszych niż więźniowie skazani za przestępstwa kryminalne.
Pod naciskiem władz biskup Piotr Kałwa zamknął katedrę na czas od 18 do 23 sierpnia. W kraju miała miejsca „kampania antycudowa”, realizowana przez funkcjonariuszy UB, członków Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej i pracowników administracji państwowej: na zwoływanych masówkach wygłaszano prelekcje i odczyty kpiące z wydarzeń w Lublinie i potępiano rzekomych prowokatorów. Na Pomorzu Zachodnim przeprowadzono 1092 zebrania, w których wzięło udział 56 453 osoby, z czego 3871 zabrało głos w dyskusji.
W dniach 3-28 lipca 1949 roku Wydział V Wojewódzkiego Urzędu Bezpieczeństwa Publicznego w Lublinie zanotowała 114 wydarzeń uznawanych przez lud za cuda.
Następstwa.
Miejscowe duchowieństwo i wierni pielęgnują pamięć o wydarzeniach z lipca 1949 roku. 26 czerwca 1988 roku obraz Matki Boskiej za zgodą Watykanu ukoronował kardynał Józef Glemp.

</doc>
<doc id="4043920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043920" title="Miłasze (rejon miński)">
Miłasze (rejon miński)

Miłasze (biał. "Малашкі", ros. "Малашки") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4043925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043925" title="Ben Radford">
Ben Radford



</doc>
<doc id="4043926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043926" title="Monte della Redenzione degli Schiavi">
Monte della Redenzione degli Schiavi

Monte della Redenzione degli Schiavi, często po prostu znana jako Monte di Redenzione – maltańska instytucja, która powstała aby finansować wykupywanie zniewolonych Maltańczyków z rąk Turków i piratów berberyjskich. Została założona w roku 1607 przez Wielkiego Mistrza Alofa de Wignacourt, i działała jako niezależna instytucja do roku 1787, kiedy została połączona z Monte di Pietà, tworząc "Monte di Pietà e Redenzione". Nowa instytucja kontynuowała poprzednią działalność do początków XIX wieku, kiedy to została rozwiązana po zlikwidowaniu niewolnictwa.
Historia.
"Monte della Redenzione degli Schiavi" została założona w roku 1607 przez Wielkiego Mistrza Alofa de Wignacourt po tym, jak zakonnik kapucyński Raffaele Camilleri wygłosił w okresie Wielkanocy serię kazań, opisujących sytuację chrześcijańskich niewolników w rękach muzułmanów. Przez pierwsze kilka lat instytucja nie zebrała wystarczających funduszy. Sytuacja zmieniła się w roku 1619, kiedy szlachcianka Caterina Vitale przekazała w testamencie większość swojej posiadłości do Monte di Redenzione. Część tej posiadłości została sprzedana, i z dodatkowymi 6 000 scudi podarowanymi przez Gio. Domenico Felici, instytucja była w stanie rozpocząć swoją działalność.
Posiadłość Cateriny Vitale obejmowała duży teren w Fego di Salamone, dziś znanym jako Selmun. W XVIII wieku na tej posiadłości zbudowano Mistra Gate i Selmun Palace. Pałac był wynajęty rycerzom na miejsce wypoczynku i polowań na dzikie króliki, zaś pieniądze z wynajmu zasilały konto na wykup niewolników.
Początkowo "Monte di Redenzione" zarządzał komitet złożony z siedmiu członków, którzy byli odpowiedzialni za zbieranie jałmużny, lecz ten system został w końcu zarzucony i zastąpiony przez zarząd czterech osób, w tym dwóch rycerzy. Od roku 1660 "Monte" była prowadzona przez zarząd złożony z trzech rycerzy, kierowanych przez Rycerza Wielkiego Krzyża (Knight Grand Cross) jako przewodniczącego. Do roku 1690 zarząd ten zbierał się w zakrystii zakonnego kościoła św. Jana w Valletcie, później zaś w domu przewodniczącego.
Kwota wykupu maltańskiego niewolnika wynosiła początkowo 70 scudi, lecz później wzrosła do 120 scudi. Od roku 1707 opłata była ustalona na nie więcej niż 150 scudi.
28 czerwca 1787 roku Wielki Mistrz Emmanuel de Rohan-Polduc połączył fundusze Monte di Pietà z tymi, należącymi do Monte di Redenzione, łącząc je w jedną instytucję, znaną jako "Monte di Pietà e Redenzione". Była ona zarządzana przez Rycerza Wielkiego Krzyża jako przewodniczącego oraz zarząd złożony z czterech rycerzy i czterech Maltańczyków. W tym czasie okup płacony za maltańskiego niewolnika wzrósł do 500 scudi plus dodatkowe koszty.
W roku 1798, podczas francuskiej okupacji Malty, zasoby pieniężne Monte di Pietà e Redenzione zostały skonfiskowane, a posiadłości zabrane przez rząd. Działalność instytucji została wznowiona przez brytyjską administrację w roku 1800, lecz na początku XIX wieku Monte di Redenzione stała się zbędna, kiedy niewolnictwo zostało zniesione. Ostatecznie powrócono do nazwy "Monte di Pietà", a pieniądze przeznaczone na wykup niewolników przekazano na wypłatę odsetek i pożyczki. Monte di Pietà prowadzi działalność do dzisiaj.

</doc>
<doc id="4043929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043929" title="Unihokej na World Games 2017">
Unihokej na World Games 2017

Unihokej na World Games 2017 – został rozegrany w dniach 27 - 30 lipca na WKK Sport Center.
Faza grupowa.
Grupa A.
Tabela
     = awans do play off     = walka o miejsca od 5 do 6 
Grupa B.
Tabela
     = awans do play off     = walka o miejsca od 5 do 6 

</doc>
<doc id="4043930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043930" title="Żywie rock'n'roll!">
Żywie rock'n'roll!

Żywie rock'n'roll! ("Жыве rock'n'roll!", pol. "Niech żyje rock'n'roll!") – drugi album studyjny białoruskiego zespołu rockowego :B:N:, wydany w 2006 roku. Płyta została nagrana w białostockim studiu Rembrandt w lutym 2006 roku i zaprezentowana 15 lipca na festiwalu Union of Rock w Węgorzewie. Utwory z albumu znalazły się m.in. na składankach "Hienierały ajczynnaha roku", "Pieśni swabody", "Dychać!" oraz "Premjer Tuzin".

</doc>
<doc id="4043931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043931" title="Formuła 1 sezon 2008">
Formuła 1 sezon 2008



</doc>
<doc id="4043933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043933" title="Okapy kuchenne">
Okapy kuchenne



</doc>
<doc id="4043936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043936" title="Cygański Zespół Pieśni i Tańca „ROMA”">
Cygański Zespół Pieśni i Tańca „ROMA”



</doc>
<doc id="4043941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043941" title="Samuli Samuelsson">
Samuli Samuelsson

Samuli Samuelsson (ur. 23 czerwca 1995 w Ikaalinen) – fiński lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
W 2014 nie przebrnął przez eliminacje podczas mistrzostw świata juniorów w Eugene. Szósty zawodnik mistrzostw Europy do lat 23 w Tallinnie (2015). W 2016 zajmował dalekie miejsca podczas czempionatu Starego Kontynentu w Amsterdamie. Brązowy medalista młodzieżowych mistrzostw Europy z Bydgoszczy z 2017 w sztafecie 4 × 100 metrów oraz czwarty zawodnik w biegu na 100 metrów.
Złoty medalista mistrzostw Finlandii oraz reprezentant kraju w drużynowych mistrzostwach Europy oraz meczach międzypaństwowych.

</doc>
<doc id="4043944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043944" title="Louis Mermaz">
Louis Mermaz

Louis Mermaz (ur. 20 sierpnia 1931 w Paryżu) – francuski polityk, historyk i samorządowiec, minister w kilku rządach, parlamentarzysta, w latach 1981–1986 przewodniczący Zgromadzenia Narodowego.
Życiorys.
Z wykształcenia historyk, specjalizował się w historii nowożytnej. Pracował jako nauczyciel historii. Długoletni działacz ugrupowań socjalistycznych, w tym Partii Socjalistycznej. Od końca lat 50. należał do współpracowników François Mitterranda.
W latach 1967–1968 był po raz pierwszy posłem do Zgromadzenia Narodowego. Powrócił do niego w 1973, uzyskując reelekcję w 1978, 1981, 1986 i 1988.
Pełnił również różne funkcje w organach administracji terytorialnej. W latach 1971–2002 zajmował stanowisko mera miejscowości Vienne. Był także radnym departamentu Isère i przewodniczącym rady generalnej.
Od maja do czerwca 1981 pełnił funkcję ministra zaopatrzenia i transportu w rządzie, którym kierował Pierre Mauroy. Następnie do 1986 był przewodniczącym Zgromadzenia Narodowego VII kadencji. Od maja do czerwca 1988 stał na czele resortu transportu w gabinecie Michela Rocarda. Po odejściu z gabinetu przez dwa lata przewodniczył frakcji socjalistycznej w niższej izbie parlamentu. Od października 1990 do października 1992 był ministrem rolnictwa i leśnictwa w trzech kolejnych rządach, którym przewodniczyli Michel Rocard, Édith Cresson i Pierre Bérégovoy. Następnie do marca 1993 w ostatnim z nich sprawował urząd ministra do spraw kontaktów z parlamentem, będąc jednocześnie rzecznikiem prasowym rządu.
Nie utrzymał mandatu poselskiego w 1993, odzyskał go jednak na skutek wyborów w 1997. W latach 2001–2011 wchodził w skład francuskiego Senatu.
Odznaczony Legią Honorową V klasy.

</doc>
<doc id="4043948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043948" title="Ilja Fondaminski">
Ilja Fondaminski

Ilja Isidorowicz Fondaminski, pseud. "Bunakow" (ros. Илья Исидорович Фондаминский, ur. 17 lutego 1880 w Moskwie, zm. 19 listopada 1942 w Auschwitz) – rosyjski rewolucjonista, polityk, publicysta, wolnomularz.
Życiorys.
Urodził się w żydowskiej rodzinie kupieckiej. Uczył się w gimnazjum w Moskwie, w 1900–1904 studiował filozofię na uniwersytetach w Berlinie i Heidelbergu, od 1901 działał w partii eserowców. 10 marca 1902 został aresztowany na granicy niemiecko-rosyjskiej i na 2 miesiące uwięziony za przewożenie rewolucyjnej literatury, w grudniu 1904 wrócił do Moskwy i został jednym z kierowników miejskiego komitetu partii eserowskiej w Moskwie, w 1905 wszedł w skład KC Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. We wrześniu 1905 został aresztowany i na miesiąc uwięziony, po zwolnieniu brał udział w wydarzeniach rewolucyjnych w Finlandii, 20 lipca 1906 został ponownie aresztowany. W latach 1907–1917 mieszkał z żoną we Francji, w maju 1909 wziął udział w pracach 5 Zjazdu Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, na którym został wybrany do Zagranicznej Delegacji tej partii, w 1912 wraz z Nikołajem Awksientjewem wydawał pismo „Poczin”. Podczas I wojny światowej wraz z Gieorgijem Plechanowem reaktywował pismo „Prizyw” („Wezwanie”), w lutym 1917 wraz z Awksientjewem i Sawinkowem wrócił do Piotrogrodu, w kwietniu 1917 został zastępcą przewodniczącego Komitetu Wykonawczego Rady Delegatów Chłopskich, a latem 1917 tymczasowym komisarzem Floty Czarnomorskiej. W 1918 był członkiem Związku Odrodzenia Rosji, reaktywował jego organ prasowy „Wozrożdenije” („Syn Oteczestwa”), brał udział w naradzie jasskiej.
Wiosną 1919 wyemigrował, udając się do Paryża, gdzie wstąpił do loży wolnomularskiej „Bratstwo” („Fraternite”). Był jednym z redaktorów czołowego pisma emigracyjnego „Sowriemiennyje zapiski”, 1931–1939 był w gronie wydawców chrześcijańsko-demokratycznego pisma „Nowyj Grad”. W czerwcu 1940 uciekł z Paryża przed nacierającymi wojskami niemieckimi do nieokupowanej strefy, jednak później wrócił do Paryża. W 1941 przyjął prawosławie. 22 czerwca 1941 został aresztowany przez Niemców wraz z grupą ok. 120 wolnomularzy z Rosji i osadzony w obozie w Compiègne, w 1942 przewieziony do obozu w Drancy, następnie do Auschwitz, gdzie zginął. W 2004 został kanonizowany jako męczennik przez Patriarchat Konstantynopolitański.

</doc>
<doc id="4043950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043950" title="Rubén Alcaraz">
Rubén Alcaraz

Rubén Alcaraz Jiménez (ur. 1 maja 1991 w Barcelonie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Cádiz Club de Fútbol]]|Cádiz CF.

</doc>
<doc id="4043952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043952" title="Niebieski szlak turystyczny Tarnów - Wielki Rogacz">
Niebieski szlak turystyczny Tarnów - Wielki Rogacz



</doc>
<doc id="4043953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043953" title="Zbigniew Perzanowski">
Zbigniew Perzanowski

Zbigniew Perzanowski (ur. 25 października 1922 w Krakowie, zm. 3 lutego 1999) – polski historyk, archiwista.
Życiorys.
Studia ukończył w 1949 na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1961 został doktorem nauk humanistycznych. W latach 1960-1978 prowadził zajęcia z nauk pomocniczych historii w WSP w Krakowie. Habilitował się w 1968. Od 1970 kierownik Zakładu Nauk Pomocniczych Historii i Archiwistyki UJ. Dyrektor Archiwum Państwowego w Krakowie w latach 1981-1991. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim w Krakowie (kwatera S, rząd wschodni). 

</doc>
<doc id="4043955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043955" title="Pigasowo">
Pigasowo

Pigasowo (biał. "Пігасава", ros. "Пигасово") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.

</doc>
<doc id="4043960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043960" title="Infiniti (ujednoznacznienie)">
Infiniti (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4043961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043961" title="Sergi Guardiola">
Sergi Guardiola

Sergio "Sergi" Guardiola Navarro (ur. 29 maja 1991 w Manacor) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w hiszpańskim klubie Cádiz CF.
25 stycznia 2019 podpisał kontrakt z Realem Valladolid, do którego został sprzedany za 5 milionów euro.

</doc>
<doc id="4043963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043963" title="Dziurkowatość liści drzew pestkowych">
Dziurkowatość liści drzew pestkowych

Dziurkowatość liści drzew pestkowych () – grzybowa choroba drzew pestkowych wywołana przez "Stigmina carpophila".
Objawy.
Choroba atakuje śliwy, wiśnie, czereśnie, brzoskwinie i morele. Występują głównie na liściach. Pierwszymi objawami są brunatne drobne plamy o średnicy 1–5 mm, otoczone ciemnoczerwoną obwódką. Przeważają plamy drobne. Z czasem tkanka w obrębie plam ulega nekrozie i wykrusza się, wskutek czego w miejscu plam powstają dziurki. Przy silnym porażeniu liście przedwcześnie opadają. Na owocach brunatne i nieco wgłębione plamy pojawiają się rzadko. Jeśli jednak nastąpi to w dużym nasileniu to powoduje opadanie porażonych owoców. Dość często natomiast patogen atakuje młode pędy. Powoduje powstawanie na nich narośli lub obwodowych nekroz. U brzoskwiń i moreli z porażonych części pędu bardzo często wycieka guma, na śliwach zdarza się to rzadziej, na wiśniach i czereśniach tylko sporadycznie.
Dziurki na liściach mogą być powodowane także przez inne czynniki: wirusy, bakterie, lub żerujące larwy owadów.
Epidemiologia.
Zimuje grzybnia i zarodniki konidialne w porażonych pędach, ranach kory i pąkach. Wiosną konidia wybijane przez krople deszczu dokonują infekcji pierwotnej na liściach i młodych pędach.
Ochrona.
Aby zapobiec szerzeniu się choroby należy wycinać porażone pędy. W okresie bezlistnym drzewa opryskuje się preparatami miedziowymi (Miedzian). Chorobę ograniczają także opryskiwania stosowane przy zwalczaniu innych chorób grzybowych (fungicydami ftalimidowymi, lub benzymidazolowymi).

</doc>
<doc id="4043964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043964" title="Reprezentacja Włoch na żużlu">
Reprezentacja Włoch na żużlu

Reprezentacja Włoch na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Włoską w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Federazione Motociclistica Italiana (FMI).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez jej menedżera Alessandro Dalla Valle w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-21:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy.
Mistrzostwa Europy par
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4043965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043965" title="Mark Wiszniak">
Mark Wiszniak

Mark Wieniaminowicz Wiszniak (ros. Марк Вениами́нович Вишня́к, ur. 2 stycznia 1883 w Moskwie, zm. 31 sierpnia 1975 w Nowym Jorku) – rosyjski rewolucjonista, polityk, publicysta.
Był synem kupca. Ukończył ze srebrnym medalem moskiewskie gimnazjum, uczył się w Berlinie i Freiburgu, w 1908 ukończył studia na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Moskiewskiego. Od 1905 był związany z ruchem rewolucyjnym (Partia Socjalistów-Rewolucjonistów), był delegatem na I Zjazd tej partii, brał udział w wydarzeniach rewolucyjnych w 1905 w Moskwie, w 1906 wyemigrował. W 1910 wrócił do kraju i został skazany na 4 lata zesłania do Kraju Narymskiego, jednak z powodu choroby został zwolniony. Później był jeszcze 4 razy aresztowany. Od 1914 służył w Związku Miast, w 1917 był członkiem Specjalnych Obrad Zgromadzenia Ustawodawczego i Komitetu Wykonawczego Wszechrosyjskiego Zjazdu KD i delegatem na III Zjazd Partii Socjalistów-Rewolucjonistów. W 1918 został aresztowany w Kijowie, w 1919 wyemigrował do Francji, później do USA. Był jednym z redaktorów "Sowriemiennych zapisków".

</doc>
<doc id="4043966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043966" title="Jean-Louis Bianco">
Jean-Louis Bianco

Jean-Louis Bianco (ur. 12 stycznia 1943 w Neuilly-sur-Seine) – francuski polityk, urzędnik państwowy i samorządowiec, w latach 1982–1991 sekretarz generalny administracji prezydenckiej, minister, deputowany XI, XII i XIII kadencji.
Życiorys.
Absolwent Lycée Janson-de-Sailly w 16. dzielnicy Paryża. Ukończył następnie Instytut Nauk Politycznych w Paryżu, uczelnię techniczną École nationale supérieure des mines de Paris oraz École nationale d’administration w ramach promocji, której patronował Thomas More. Od 1971 pracował jako urzędnik w Radzie Stanu, był audytorem, a w 1994 uzyskał najwyższą rangę urzędniczą (conseiller d'État).
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Socjalistycznej. Pełnił różne funkcje w administracji rządowej w tym w resorcie zdrowia. Od 1981 pracował u prezydenta François Mitterranda. W latach 1982–1991 sprawował urząd sekretarza generalnego administracji prezydenckiej.
W latach 90. był radnym regionu Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże. Od 1994 zasiadał w radzie departamentu Alpy Górnej Prowansji, w latach 1998–2012 jako jej przewodniczący. Od 1995 do 2001 pełnił funkcję mera miejscowości Digne-les-Bains.
W maju 1991 został ministrem spraw społecznych i integracji w gabinecie Édith Cresson. Stanowisko to zajmował do kwietnia 1992. Następnie do marca 1993 był ministrem zaopatrzenia, transportu i mieszkalnictwie w rządzie, którym kierował Pierre Bérégovoy. W latach 1997–2012 przez trzy kadencje sprawował mandat posła do Zgromadzenia Narodowego. W 2007 był jednym z dyrektorów kampanii prezydenckiej Ségolène Royal.
Odznaczony Legią Honorową IV klasy (2013).

</doc>
<doc id="4043968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043968" title="Ptycz (rejon miński)">
Ptycz (rejon miński)

Ptycz (biał. "Пціч", ros. "Птичь") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn, nad rzeką o tej samej nazwie.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W 1863, w wyniku represji przeciw powstańcom styczniowym, Ptycz został skonfiskowany przez rząd carski Hektorowi Łapickiemu.
Obecnie w skład wsi wchodzi również Bojarszczyzna, która dawniej była osobną wsią.

</doc>
<doc id="4043969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043969" title="Caterina Vitale">
Caterina Vitale

Caterina Vitale (ur. 1566, zm. 1619) – pierwsza kobieta–farmaceutka i chemik na Malcie, oraz pierwsza kobieta–farmaceutka Zakonu św. Jana.
Caterina Vitale pochodziła z Grecji. Poślubiła Ettore Vitalego, farmaceutę Zakonu rycerzy św. Jana. Po jego śmierci w roku 1590 przejęła aptekę oraz obowiązek dostarczania lekarstw do Sacra Infermeria. Opisana była jako odnosząca sukcesy kobieta–przedsiębiorca, stając się bardzo bogatą, a jednocześnie darczyńca zakonu Karmelitów.
Zmarła w roku 1619 w Syrakuzach na Sycylii, jej zwłoki zostały przywiezione do Valletty i pochowane w kościele Karmelitów.

</doc>
<doc id="4043970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043970" title="Marek Wiszniak">
Marek Wiszniak



</doc>
<doc id="4043973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043973" title="Fornost (konwent)">
Fornost (konwent)

Fornost – polski konwent gier terenowych (LARP), który odbywa się od 2008 roku i skupia miłośników fantastyki oraz twórczości J.R.R. Tolkiena. Ukierunkowany jest na zapoznanie nowych osób z tematyką gier typu LARP i zachęcenie ich do spróbowania tego typu rozrywki.
Czas i miejsce.
Konwent trwa zwykle 9 dni, odbywa się na przełomie lipca i sierpnia w miejscowości Łutowiec, na Jurze Krakowsko-Częstochowskiej. Poprzednio Fornost miał miejsce w różnych miejscowościach, corocznie od 2008 roku.
Program.
Uczestnicy konwentu biorą udział w LARP-ach, konkursach, warsztatach i sesjach RPG odbywających się w różnych uniwersach.W programie Fornostu można znaleźć różne bloki programowe:
Inne atrakcje:

</doc>
<doc id="4043976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043976" title="Bojarszczyzna">
Bojarszczyzna



</doc>
<doc id="4043978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043978" title="Józef Szwejk">
Józef Szwejk

Józef Szwejk () – postać fikcyjna, główny bohater antywojennej powieści czeskiego pisarza Jaroslava Haška "Przygody dobrego wojaka Szwejka podczas wojny światowej" i jej licznych ekranizacji.
Szwejk – żołnierz Armii Austro-Węgier – jest symbolem postawy antymilitarnej i antywojennej, niepozornym człowiekiem potrafiącym bronić się przed cesarsko-królewską biurokracją dzięki swemu sprytowi i umiejętności szyderstwa.
W postać Józefa Szwejka wcielało się wielu aktorów między innymi Saša Rašilov, Rudolf Hrušínský, Heinz Rühmann, Jerzy Stuhr czy Stanisław Jaworski.
W Polsce szczególnym uznaniem cieszy się Szwejk w Przemyślu, gdzie toczy się akcja ostatniego tomu powieści. Funkcjonuje tam Przemyskie Stowarzyszenie Przyjaciół Dobrego Wojaka Szwejka, organizujące wycieczki po Twierdzy Przemyśl oraz Manewry Szwejkowskie. W 2006 w mieście powstał Zaułek Wojaka Szwejka, zaś w 2008 ławeczka.

</doc>
<doc id="4043979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043979" title="Josef Švejk">
Josef Švejk



</doc>
<doc id="4043980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043980" title="Szwejk">
Szwejk



</doc>
<doc id="4043982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043982" title="Wasilewicze (rejon grodzieński)">
Wasilewicze (rejon grodzieński)

Wasilewicze (biał. "Васілевічы") – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w posielkowym sowiecie Sopoćkinie. 
W latach 1921-1929 Wasilewicze należały do gminy Balla Wielka, a w latach 1929-1939 do gminy Wołłowiczowce (z siedzibą w Sopoćkiniach) w ówczesnym województwie białostockim.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku Wasilewicze zamieszkiwane były przez 312 osób, wśród których wszystkie zadeklarowało wyznanie rzymskokatolickie. Jednocześnie wszyscy mieszkańcy ówczesnych Wasilewicz zadeklarowali polską przynależność narodową.

</doc>
<doc id="4043984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043984" title="Reprezentacja Francji na żużlu">
Reprezentacja Francji na żużlu

Reprezentacja Francji na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Francuską w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Fédération Française de Motocyclisme (FFM).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali nominowani do reprezentowania Francji w zawodach FIM i FIM Europe w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-23:
U-21:
Menedżerem kadry występującej w drużynowych mistrzostwach świata Speedway of Nations jest Laurent Sambarrey.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa Europy.
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów

</doc>
<doc id="4043986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043986" title="Ryżyki (obwód miński)">
Ryżyki (obwód miński)

Ryżyki (biał. "Рыжыкі", ros. "Рыжики") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.

</doc>
<doc id="4043989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043989" title="Stigmina carpophila">
Stigmina carpophila

Stigmina carpophila Speg. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". Grzyb mikroskopijny, saprotrof i pasożyt, u drzew pestkowych wywołuje chorobę o nazwie dziurkowatość liści drzew pestkowych.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Stigmina, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1843 r. J.H. Léveillé nadając mu nazwę "Helminthosporium carpophilum ". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu M.B. Ellis w 1959 r.
Synonimy:
Morfologia.
Hodowany na agarze dekstrynowym tworzy szaro-brązowe kolonie. Strzępki hialinowe, rozgałęzione, o szerokości 1,8-9 μm. Konidiofory bladobrązowe, proste, nierozgałęzione, lub nieregularnie rozgałęzione, w miejscu przegród mają grubość 5-7,5 um. Komórki konidiotwórcze cylindryczne, delikatnie brodawkowate. Po oderwaniu się konidiów pozostają stożkowe blizny. Konidia wrzecionowate, gładkie, z zaokrąglonym wierzchołkiem, o rozmiarach (22-) 26-42 (-75) × (10-) 12-16 (-18) um. Mają najczęściej 3-5 poprzecznych przegród, ale czasami zdarzają się konidia z liczbą przegród od 2 do 7

</doc>
<doc id="4043991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043991" title="Port lotniczy Sabetta">
Port lotniczy Sabetta



</doc>
<doc id="4043992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043992" title="Stare Sioło (obwód miński)">
Stare Sioło (obwód miński)

Stare Sioło (biał. "Старое Сяло", ros. "Старое Село") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.
Historia.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W czasach rosyjskich i polskich siedziba gminy Stare Sioło.
Wieś w kulturze.
Miejscowość pojawia się na kartach powieści Sergiusza Piaseckiego "Kochanek Wielkiej Niedźwiedzicy".

</doc>
<doc id="4043993" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043993" title="Edmond Alphandéry">
Edmond Alphandéry

Edmond Alphandéry (ur. 2 września 1943 w Awinionie) – francuski polityk, ekonomista i nauczyciel akademicki, profesor, parlamentarzysta, w latach 1993–1995 minister gospodarki.
Życiorys.
Z wykształcenia ekonomista, absolwent Instytutu Nauk Politycznych w Paryżu oraz University of Chicago. Doktoryzował się na Université Panthéon-Assas. Pracował jako nauczyciel akademicki w Nantes i Angers. W 1975 objął stanowisko profesora ekonomii na Université Panthéon-Assas.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Unii na rzecz Demokracji Francuskiej. Był radnym departamentu Maine i Loara (1976–2008), w latach 1994–1995 pełnił funkcję przewodniczącego rady generalnej. W latach 1977–2008 zajmował stanowisko mera miejscowości Longué-Jumelles.
W 1978 po raz pierwszy został wybrany na posła do Zgromadzenia Narodowego. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1981, 1986, 1988 i 1993. Od marca 1993 do maja 1995 sprawował urząd ministra gospodarki w rządzie Édouarda Balladura.
Od 1995 do 1998 zarządzał przedsiębiorstwem energetycznym Électricité de France. Później do 2012 zasiadał we władzach korporacji ubezpieczeniowej CNP Assurances, w tym jako przewodniczący rady dyrektorów. Był dyrektorem think tanku Friends of Europe i przewodniczącym Centre for European Policy Studies.

</doc>
<doc id="4043997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043997" title="Infiniti (zespół muzyczny)">
Infiniti (zespół muzyczny)

Infiniti – rosyjski zespół muzyczny, założony w 1999 roku, realizujący elektroniczną muzykę taneczną. Skład zespołu: Tatiana Bondarenko (solistka, autorka muzyki i słów), Aleksiej Kutuzow (kompozytor, aranżer, DJ). Laureat „Złotego Gramofonu” w roku 2008 i 2010. Zwycięzca festiwalu w 2010 r. „Piosenka roku”. Od 2012 roku sprzedano ponad 5 milionów egzemplarzy singla „Gdie ty (Gdzie jesteś)”.

</doc>
<doc id="4043998" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4043998" title="Reprezentacja Finlandii na żużlu">
Reprezentacja Finlandii na żużlu

Reprezentacja Finlandii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Finlandii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Suomen Moottoriliitto (SML).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez jej menedżera Petera Janssona w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-24:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Indywidualne mistrzostwa Europy
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4044003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044003" title="José Manuel Fernández">
José Manuel Fernández

José Manuel Fernández Reyes (ur. 18 listopada 1989 w Kordobie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Córdobie.

</doc>
<doc id="4044005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044005" title="Księstwo mińskie">
Księstwo mińskie

Księstwo mińskie – księstwo udzielne ze stolicą w Mińsku wydzielone z księstwa połockiego po 1101 roku, istniejące na terenach współczesnej Białorusi od początku XII do 1413 roku.
Lokalizacja.
Księstwo mińskie zlokalizowane było w dopływach Swisłoczy, Druci i Berezyny. W jego skład wchodziły takie miasta, jak Borysów i Łohojsk, które w związku z dalszym rozbiciem dzielnicowym stały się później stolicami osobnych księstw udzielnych. Przez krótki czas do księstwa mińskiego należały także Druck i Zasław.
Historia.
Mińsk po raz pierwszy został wspomniany w źródłach pisanych pod rokiem 1067 w kontekście bitwy nad Niemigą. Na początku XII wieku stał się ośrodkiem jednego z księstw udzielnych. W połowie XIII wieku księstwo mińskie weszło w skład Wielkiego Księstwa Litewskiego. W 1413 roku zostało przekształcone w starostwo, w 1569 roku – w województwo. Wskutek drugiego rozbioru Polski w 1793 roku ziemia mińska weszła w skład Imperium Rosyjskiego. Współcześnie ziemie dawnego księstwa mińskiego leżą w granicach Republiki Białorusi.
Sukcesja na tronie mińskim.
W okresie istnienia księstwa na tronie mińskim zasiadali książęta z bocznej linii dynastii Rurykowiczów, którzy rościli sobie prawa do władzy zwierzchniej w Połocku i Kijowie.

</doc>
<doc id="4044007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044007" title="Philippe Mestre">
Philippe Mestre

Philippe Mestre (ur. 23 sierpnia 1927 w Talmont, zm. 25 kwietnia 2017 w Talmont-Saint-Hilaire) – francuski polityk i urzędnik państwowy, parlamentarzysta, w latach 1993–1995 minister.
Życiorys.
Ukończył Lycée Claude-Debussy oraz studia prawnicze na Uniwersytecie Paryskim. Następnie został absolwentem École nationale de la France d’Outre-Mer, kształcącej kadry urzędnicze na potrzeby administracji kolonialnej. Pracował w Kongu Francuskim i w Algierii. Później był m.in. prefektem w kilku departamentach i regionach. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Unii na rzecz Demokracji Francuskiej. Był m.in. doradcą premiera w okresie, gdy urząd ten sprawowali Pierre Messmer i Jacques Chaban-Delmas. W 1978 premier Raymond Barre powołał go na dyrektora swojego gabinetu, funkcję tę pełnił do 1981. W 1988 prowadził jego kampanię prezydencką. Od 1981 do 1993 zajmował stanowisko dyrektora zarządzającego firmy wydającej regionalną gazetę „Presse-Océan”.
W 1981 po raz pierwszy został wybrany na posła do Zgromadzenia Narodowego. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1986, 1988 i 1993. Od marca 1993 do maja 1995 sprawował urząd ministra weteranów i ofiar wojen w rządzie Édouarda Balladura. W 2002 dołączył do Unii na rzecz Ruchu Ludowego.
Odznaczony Legią Honorową III klasy oraz Orderem Narodowym Zasługi IV klasy.

</doc>
<doc id="4044008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044008" title="Lubin Stadion">
Lubin Stadion

Lubin Stadion – przystanek kolejowy w Lubinie, w województwie dolnośląskim w Polsce, zbudowany w ramach modernizacji linii Legnica – Rudna Gwizdanów. 
W okresie od grudnia 2019 do maja 2020 ze stacji Lubin Stadion skorzystało 5009 podróżnych.

</doc>
<doc id="4044011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044011" title="Scjentokracja">
Scjentokracja

Scjentokracja – ustrój, w którym decyzje polityczne oparte są bezpośrednio na wiedzy naukowej. W tego rodzaju koncepcjach zazwyczaj władza spoczywałaby w rękach grupy specjalistów, natomiast osoby bez wiedzy naukowej posiadałyby niewielki lub żaden wpływ na sytuacje polityczną. Dosłownie każdy aspekt życia społecznego czy relacji międzyludzkich miałby być oceniany i korygowany naukowo. 

</doc>
<doc id="4044013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044013" title="Nassau Bay">
Nassau Bay

Nassau Bay – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4044033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044033" title="João Afonso">
João Afonso

João Ricardo da Silva Afonso (ur. 28 maja 1990 w Castelo Branco) – portugalski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Córdobie.

</doc>
<doc id="4044034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044034" title="Shoreacres">
Shoreacres

Shoreacres – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris, nad zatoką Galveston.

</doc>
<doc id="4044037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044037" title="Pohorany Górne">
Pohorany Górne

Pohorany Górne (biał. Верхнія Пагараны) – wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie kwasowskim.
Dawniej wieś w powiecie grodzieńskim, województwa trockiego Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
W czasach zaborów w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 wieś leżała w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Łasza.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku wieś zamieszkiwały 203 osoby, 199 było wyznania rzymskokatolickiego, a 4 prawosławnego. Jednocześnie 200 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, a 3 białoruską. Było tu 38 budynków mieszkalnych.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Łaszy i rzymskokatolickiej w Kwasówce. Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kwasówce.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.

</doc>
<doc id="4044039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044039" title="Tabory (Białoruś)">
Tabory (Białoruś)

Tabory (biał. "Табары", ros. "Таборы") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Chaceżyn.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu mińskiego w guberni mińskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu mińskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4044043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044043" title="Oprogramowanie szantażujące">
Oprogramowanie szantażujące



</doc>
<doc id="4044044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044044" title="Oprogramowanie wymuszające okup">
Oprogramowanie wymuszające okup



</doc>
<doc id="4044045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044045" title="Salvation (serial telewizyjny)">
Salvation (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="4044047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044047" title="Amazona gomezgarzai">
Amazona gomezgarzai



</doc>
<doc id="4044048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044048" title="Southside Place">
Southside Place

Southside Place – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4044050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044050" title="John Lyons">
John Lyons



</doc>
<doc id="4044055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044055" title="Szerszuny">
Szerszuny

Szerszuny (biał. "Шаршуны", ros. "Шершуны") – osiedle na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny, którego jest siedzibą.
Dawniej folwark zamieszkiwany przez katolików. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu wilejskiego w guberni wileńskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu wileńskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W pobliżu znajduje się wieś o tej samej nazwie.

</doc>
<doc id="4044056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044056" title="Świsłocz Górna">
Świsłocz Górna

Świsłocz Górna () – opuszczona wieś na Białorusi, położona w obwodzie grodzieńskim w rejonie grodzieńskim w sielsowiecie kwasowskim.
Dawniej dobra w powiecie grodzieńskim, województwa trockiego Rzeczypospolitej Obojga Narodów.
W czasach zaborów dobra Krasińskich w granicach Imperium Rosyjskiego, w guberni grodzieńskiej, w powiecie grodzieńskim.
W latach 1921–1939 ówczesny folwark leżał w Polsce, w województwie białostockim, w powiecie grodzieńskim, w gminie Łasza. 16 października 1933 weszła w skład gromadę "Litwinki-Łaniewicze" w gminie Łasza, obejmującej miejscowości Litwinki, Łaniewicze i Świsłocz Górna. 
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 26 osób, 12 było wyznania rzymskokatolickiego, 14 prawosławnego. Jednocześnie 19 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową a 7 białoruską. Był tu 1 budynek mieszkalny.
Miejscowość należała do parafii prawosławnej w Łaszy i rzymskokatolickiej w Zaniewiczach. Podlegała pod Sąd Grodzki w Indurze i Okręgowy w Grodnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w Kwasówce.
W wyniku napaści ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 miejscowość znalazła się pod okupacją sowiecką. 2 listopada została włączona do Białoruskiej SRR. 4 grudnia 1939 włączona do nowo utworzonego obwodu białostockiego. Od czerwca 1941 roku pod okupacją niemiecką. 22 lipca 1941 r. włączona w skład okręgu białostockiego III Rzeszy. W 1944 miejscowość została ponownie zajęta przez wojska sowieckie i włączona do obwodu grodzieńskiego Białoruskiej SRR.
Na mocy decyzji deputowanych Grodzieńskej Rady Regionalnej z dnia 28 września 2010 uznano wieś za opuszczoną i oficjalnie wykreślono ją z rejestru białoruskich miejscowości.

</doc>
<doc id="4044057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044057" title="Waller (Teksas)">
Waller (Teksas)

Waller – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harris.

</doc>
<doc id="4044058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044058" title="Szerszuny (wieś)">
Szerszuny (wieś)

Szerszuny (biał. "Шаршуны", ros. "Шершуны") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
Dawniej wieś, w której mieszkała ludność prawosławna. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu wilejskiego w guberni wileńskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu wileńskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.
W pobliżu istniał folwark, w miejscu którego znajduje się dziś osiedle tej samej nazwy.

</doc>
<doc id="4044064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044064" title="Jinder Mahal">
Jinder Mahal

Yuvraj Singh Dhesi (ur. 19 lipca 1986 w Calgary w Kanadzie) – indyjsko-kanadyjski profesjonalny wrestler, obecnie występujący w federacji WWE w brandzie SmackDown.
Podczas jego pierwszego pobytu w WWE, Mahal przez krótki czas współpracował z jego scenariuszowym szwagrem The Great Khalim. Od 2012 występował głównie w roli jobbera. Prócz tego był częścią ugrupowania 3MB (wraz z Heathem Slaterem i Drewem McIntyre’em), którzy również nie odnosili większych sukcesów w federacji. W 2014 opuścił WWE. Powrócił dwa lata później oraz został wypromowany przez federację. W maju 2017 podczas gali Backlash pokonał Randy’ego Ortona i zdobył WWE Championship, wskutek czego stał się 50. osobą posiadającą to mistrzostwo i pierwszym hindusem, który miał główny tytuł federacji.
Kariera profesjonalnego wrestlera.
Wczesna kariera (2002–2010).
Dhesi rozpoczął karierę profesjonalnego wrestlera w Martial Arts Fitness Center w Calgary, gdzie trenował z Rickiem Bognarem. Zadebiutował w federacji Premier Martial Arts Wrestling (PMW) jako Raj Dhesi i w dalszych treningach pomagali mu Bad News Allen i Gerry Morrow. Występował również w nowo-przywróconej federacji Stampede Wrestling z przyszłymi gwiazdami WWE, Natalyą Neidhart, Tysonem Kiddem i Viktorem. Po przemianowaniu pseudonimu ringowego na Tiger Raj Singh, Dhesi wraz z Gama Singh Jr. zdobyli mistrzostwa dywizji tag-team Stampede Wrestling oraz Prairie Wrestling Alliance (PWA). W 2008 zdobył PWA Heavyweight Championship i był w posiadaniu mistrzostwa do stycznia 2010.
World Wrestling Entertainment/WWE.
Florida Championship Wrestling (2010–2011).
W 2010 Dhesi udał się na nabory nowych potencjalnych wrestlerów federacji rozwojowej Florida Championship Wrestling (FCW). Wierzył, że odgrywanie postaci hindusa i dotychczasowe umiejętności przyniesą mu sukces. Ostatecznie WWE podpisało z nim kontrakt rozwojowy, dzięki czemu występował przez rok w rozwojówce FCW.
Pierwsze rywalizacje (2011–2012).
Dhesi zadebiutował w programach WWE 29 kwietnia 2011 podczas tygodniówki "SmackDown", gdzie przybrał pseudonim Jinder Mahal i przywitał się z indyjskim wrestlerem The Great Khalim i jego menedżerem Ranjin Singhem w języku pendżabskim. W następnym tygodniu na "SmackDown", Mahal ponownie skonfrontował się z tą dwójką i skrytykował ich za budowanie pozytywnego kontaktu z publiką, wskutek czego przedstawiono go jako heela. W kolejnym tygodniu zainterweniował w segmencie "Khali Kiss Cam", gdzie dwukrotnie spoliczkował Khalego. 20 maja spowodował porażkę Khalego w walce z Jeyem Uso. W jego debiucie mającym miejsce 17 czerwca podczas "SmackDown", Mahal pokonał Vladimira Kozlova, zaś dwa tygodnie później ujawniono, że Mahal jest w związku małżeńskim z siostrą Khalego. 5 września podczas odcinka tygodniówki "Raw" po raz pierwszy przegrał swój pojedynek, gdzie on i Khali ponieśli porażkę z posiadaczami WWE Tag Team Championship Evanem Bournem i Kofim Kingstonem. W rewanżu mającym miejsce trzy dni później ponownie przegrali z Bournem i Kingstonem, przez co Khali samotnie opuścił arenę i zakończył współpracę. 23 września na "SmackDown" przegrał z Khalim, co było jego pierwszą solową porażką w federacji. 14 października na "SmackDown" Mahal wziął udział w 41-osobowym Battle Royalu (największym w historii WWE), gdzie dotarł do ostatniej trójki, jednakże został wyeliminowany przez Randy’ego Ortona.
Po zakończeniu scenariusza z Khalim, Mahal rozpoczął w listopadzie rywalizację z Tedem DiBiasem. 30 grudnia podczas "SmackDown" zdołał przerwać pasmo zwycięstw DiBiasego wygrywając z nim poprzez submission. Mahal wziął udział w 2012 Royal Rumble matchu, lecz został wyeliminowany przez Khalego; doprowadziło to do ich kolejnej walki z 3 lutego, którą Mahal przegrał. Podczas majowej gali Over the Limit Mahal wziął udział i przegrał w battle royalu o miano pretendenta do tytułu Intercontinental Championship lub United States Championship, gdzie ponownie został wyrzucony z ringu przez The Great Khalego.
Pod koniec kwietnia Mahal skonfrontował się i przerwał przemowę Randy’ego Ortona, lecz w zamian otrzymał od niego ruch "RKO". 23 lipca podczas gali "Raw 1000" Mahal, Camacho, Curt Hawkins, Drew McIntyre, Hunico i Tyler Reks obeszli w ringu Kane’a, któremu na pomoc przybył The Undertaker i wspólnie zaatakowali szóstkę wrestlerów. 27 lipca podczas tygodniówki "SmackDown" rozpoczął krótką rywalizację z Rybackiem, gdzie przegrał z nim poprzez wyliczenie pozaringowe, lecz udało mu się dwukrotnie wygrać przez wyliczenie oraz dyskwalifikację. Ostatecznie Ryback zakończył rywalizację wygraną z Mahalem podczas tygodniówki "SmackDown" z 24 sierpnia.
Kiedy WWE postanowiło przemianować federację rozwojową FCW w rozwojowy brand NXT, Mahal zaczął występować podczas tygodniówek "NXT" i odnosił nieprzerwanie zwycięstwa podczas pierwszych odcinków. 8 sierpnia podczas tygodniówki "NXT" został uczestnikiem turnieju Gold Rush Tournament, którego zwycięzca miał zostać pierwszym posiadaczem NXT Championship; w pierwszej rundzie pokonał Bo Dallasa, zaś tydzień później w półfinale pokonał Richiego Steamboata. 29 sierpnia na "NXT" został pokonany w finale przez Setha Rollinsa, co było również jego pierwszą porażką w tym brandzie. Podczas pre-show wrześniowej gali Night of Champions Mahal wziął udział w 16-osobowym battle royalu o miano pretendenta do United States Championship, lecz został wyeliminowany przez Brodusa Claya.
3MB i zwolnienie (2012–2014).
21 września podczas odcinka "SmackDown", Mahal i Drew McIntyre zainterweniowali w pojedynku Heatha Slatera z Brodusem Clayem atakując tego drugiego. Zawarli sojusz i WWE wybrało im nazwę grupy „3MB” („Three Man Band”, pol. Trzyosobowy Zespół). W październiku 2012 odnosili nieczyste zwycięstwa nad Team Co-Bro (Santino Marellą i Zackiem Ryderem) oraz The Usos (Jeyem i Jimmym Uso). Podczas pre-show listopadowej gali Survivor Series, Mahal i Slater pokonali Marellę i Rydera w tag-team matchu. Miesiąc później podczas gali pay-per-view , 3MB zostało pokonane przez Alberto Del Rio, The Brooklyn Brawlera i The Miza. Następnej nocy podczas tygodniówki "Raw" ponownie przegrali z Del Rio, Mizem i Tommym Dreamerem. Mahal wziął udział w 30-osobowym 2013 Royal Rumble matchu na tytułowej gali, lecz został wyeliminowany przez Sheamusa. 12 kwietnia podczas odcinka "SmackDown" grupa próbowała zaatakować Triple H, lecz w jego obronie stanęło The Shield (Dean Ambrose, Roman Reigns i Seth Rollins). Podczas najbliższej gali "Raw" próbowali przywołać The Shield, jednakże na ich wezwanie odpowiedział Brock Lesnar, który samotnie pobił trio zawodników. Podczas pre-show wrześniowej gali Night of Champions, McIntyre i Slater wzięli udział w tag-team turmoil matchu o miano pretendentów do WWE Tag Team Championship, lecz zostali wyeliminowani przez Tons of Funk (Brodusa Claya i Tensaia). Na WrestleManii XXX z 6 kwietnia 2014, Mahal wziął udział w pierwszym André the Giant Memorial battle royalu, lecz został wyeliminowany przez Marka Henry’ego. W kwietniu 3MB zawiązało sojusz z Hornswogglem by przeciwstawić się Los Matadores (Diego i Fernando) oraz El Torito. 12 czerwca WWE ogłosiło zwolnienie Mahala z federacji.
Federacje niezależne (2014–2016).
Dhesi wystąpił na gali Summer of Champions 2014 federacji Reality of Wrestling (ROW) pod pseudonimem ringowym Raj Singh, gdzie pokonał Jaspera Davisa. 24 października na gali federacji All Star Wrestling (ASW) wraz z Gama Singh Jr. pokonał Kyle’a Sebastiana i Collina Cutlera, tym samym zdobywając ASW Tag Team Championship. W 2014 i 2015 występował w federacji World Wrestling Council (WWC). Był częścią turnieju o Souq Waqif Championship federacji Qatar Pro Wrestling (QPW), gdzie zajął drugie miejsce. 5 maja 2014 zadebiutował w japońskiej promocji Inoki Genome Federation (IGF) i przegrał z Wang Binem. W 2016 zawalczył w indyjskiej promocji The Great Khalego, Continental Wrestling Entertainment (CWE).
Powrót do WWE.
Współpraca z Rusevem (2016–2017).
27 lipca ogłoszono, że Dhesi ponownie podpisał kontrakt z WWE i powróci w charakterze Jindera Mahala. 1 sierpnia podczas tygodniówki "Raw", Mahal powrócił do telewizji wraz z Heathem Slaterem i wspólnie żądali kontraktu z dowolnym brandem federacji. Ich przemowę przerwał generalny menedżer Raw Mick Foley, który poinformował ich o jednym wolnym miejscu w rosterze; zdobył je Mahal, który pokonał Slatera w singlowej walce. Przez resztę miesiąca występów na "Raw", Mahal przegrywał z Neville’em, Samim Zaynem i Darrenem Youngiem. Jesienią 2016 zaadaptował postać „osoby, która przychodzi w pokoju”. 12 września podczas tygodniówki "Raw" stwierdził, że opuścił WWE, ponieważ „poczuł gniew i po powrocie został on zaspokojony”, po czym pokonał Jacka Swaggera. Mimo tego promocja jego postaci została ograniczona do występów na mniej ważnych tygodniówkach "Main Event" i "Superstars".
19 grudnia podczas tygodniówki "Raw", Mahal rozpoczął współpracę z Rusevem by wspólnie zmierzyć się z Enzo Amore i jego tag-team partnerem Big Cassem. 2 stycznia 2017 na "Raw", Mahal i Rusev pokonali Cassa w 2-on-1 handicap matchu. W przyszłym tygodniu Mahal przegrał z Cassem, gdzie obok ringu Rusev otrzymał ruch "Sweet Chin Music" od Shawna Michaelsa. 27 lutego na "Raw", Rusev przypadkowo odwrócił uwagę Mahala, przez co obaj przegrali z grupą The New Day (Big E, Kofim Kingstonem i Xavierem Woodsem). Współpraca Mahala z Rusevem została zakończona podczas marcowej gali Fastlane, kiedy to Mahal poinformował Micka Foleya o jego decyzji powrotu do singlowej kariery. Na gali przegrał Cesaro, zaś Rusev poniósł porażkę z Big Showem.
WWE Champion (od 2017).
Podczas pre-show WrestleManii 33 z 3 kwietnia, Mahal jako ostatni został wyrzucony z ringu podczas Andre the Giant Memorial Battle Royalu przez Mojo Rawleya po interwencji ze strony Roba Gronkowskiego. 11 kwietnia podczas odbywającego się draftu "Superstar Shake-up", Mahal został przeniesiony do rosteru SmackDown. Tego samego dnia podczas tygodniówki "SmackDown Live" przegrał w singlowej walce z Rawleyem. Tydzień później wygrał six-pack challenge o miano pretendenta do WWE Championship, gdzie z pomocą The Singh Brothers pokonał Rawleya, Dolpha Zigglera, Ericka Rowana, Luke’a Harpera i Samiego Zayna. Podczas rywalizacji z WWE Championem Randym Ortonem, Mahal ukradł jego pas mistrzowski i spowodował jego porażkę z Brayem Wyattem podczas gali Payback z 30 kwietnia. Jako część promocji jego postaci, w kolejnych tygodniach Mahal pokonał Zayna, AJ Stylesa oraz przypiął Ortona w sześcioosobowym tag-team matchu. Podczas gali Backlash z 21 maja, Mahal pokonał Ortona w walce wieczoru i po raz pierwszy w karierze zdobył WWE Championship, stając się 50. osobą posiadającą ów mistrzostwo i pierwszą o indyjskim pochodzeniu. Dwie doby później podczas "SmackDown Live" odbyła się celebracja w stylu pendżabskim, lecz komisarz SmackDown Shane McMahon ogłosił rewanż mający miejsce w czerwcu na gali Money in the Bank. Z powodu odwrócenia uwagi Ortona przez Singh Brothers, Mahal ponownie pokonał byłego mistrza w swojej pierwszej obronie mistrzostwa. Doszło do ostatniego rewanżu podczas lipcowej gali Battleground, gdzie Mahal ponownie pokonał Ortona w Punjabi Prison matchu z pomocą Singh Brothers i powracającego The Great Khalego, którego Mahal zaczął określać „własnym bohaterem” i tym samym ignorując przeszłe rywalizacje.
15 sierpnia podczas tygodniówki "SmackDown Live", Mahal przegrał z Johnem Ceną w non-title matchu przez dyskwalifikację, po czym posiadacz walizki Money in the Bank Baron Corbin wykorzystał kontrakt i zawalczył z Mahalem. Po rozpoczęciu pojedynku Cena odwrócił uwagę Corbina, a następnie Mahal szybko go przypiął i obronił mistrzostwo. 20 sierpnia podczas gali SummerSlam, Mahal po ponownej interwencji Singh Brothers pokonał Shinsuke Nakamurę, co stanowiło pierwszą porażkę Nakamury w głównym rosterze federacji. Rewanż pomiędzy nimi odbył się 8 października na Hell in a Cell, gdzie ponownie Mahal pokonał Nakamurę kontynuując panowanie. W październiku Mahal ogłosił, że zamierza zmierzyć się z mistrzem Universal Brock'iem Lesnar'em na Survivor Series. Jednak Mahal przegrał mistrzostwo na rzecz AJ Stylesa, kończąc jego panowanie na 170 dniach. Mahal otrzymał swój rewanż na Clash of Champions, lecz ponownie przegrał z AJ-em poprzez submission.
Życie prywatne.
Dhesi jest wyznawcą Sikhizmu i mówi w języku pendżabskim, hindi oraz angielskim. Jest również bratankiem wrestlera Gama Singha, który jest uznawany za legendę federacji Stampede Wrestling, a także występował dla World Wrestling Federation (obecnego WWE) w latach 80. Dhesi jest absolwentem Uniwersytetu Calgary.

</doc>
<doc id="4044067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044067" title="Jimmy Sangster">
Jimmy Sangster

James Henry Kinmel Sangster (ur. 2 grudnia 1927 w Kinmel Bay w Walii, zm. 19 sierpnia 2011 w Londynie) – brytyjski scenarzysta i reżyser.

</doc>
<doc id="4044068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044068" title="Adam (drzeworytnik)">
Adam (drzeworytnik)

Adam (ur. przed 1879, zm. 1887) – drzeworytnik warszawski.
Życiorys.
Czynny w okresie ok. 1879-1887, związany z drzeworytnią Bronisława Puca, rytujący najczęściej dla „Biesiady Literackiej” i „Tygodnika Ilustrowanego”. Z ważniejszych prac: "W bibliotece" - wg obrazu Vislicenusa, "Hiszpanka z wachlarzem" - wg obrazu Sona, "Na tarasie w Łazienkach w Warszawie" - wg Aleksandra Gierymskiego i "Rozdanie nagród" - wg Bronisława Podbielskiego.

</doc>
<doc id="4044071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044071" title="Brama Mistra">
Brama Mistra

Brama Mistra (, ) – zdobiona brama w granicach St. Paul's Bay na Malcie. Zbudowana w roku 1760 jako wejście na dużą posiadłość należącą do Monte della Redenzione degli Schiavi. Brama była znacząco odnawiana w roku 1937, a później w latach 1995–98.
Historia.
Brama Mistra została zbudowana w roku 1760 jako główne wejście na dużą posiadłość, która należała do Monte della Redenzione degli Schiavi, instytucji ustanowionej przez Wielkiego Mistrza Zakonu Szpitalników Alofa de Wignacourt w roku 1607 do wykupywania chrześcijańskich niewolników z terytoriów muzułmańskich. Posiadłość została przekazana Monte di Redenzione testamentem szlachcianki Cateriny Vitale w roku 1619, i zawierała też teren, na którym później zbudowany został Selmun Palace.
Mistra Gate zbudowana jest w stylu barokowym, udekorowana jest tarczami herbowymi Wielkiego Mistrza Manuela Pinto, Monte di Redenzione, Balì Claudiusa de Montagne de Lafeuliere oraz Balì Carla Marii Olgiatiego. W pobliżu bramy znajduje się budynek gospodarstwa rolnego, będącego również częścią posiadłości. Dodatkowo, w pobliżu można znaleźć znacznik pokazujący granicę posiadłości, należącej do Monte di Redenzione.
Posiadłość przeszła na własność rządu w roku 1798 podczas francuskiej okupacji Malty, kiedy finanse i posiadłości Monte di Redenzione przekazane zostały na rzecz państwa.
Renowacje.
W roku 1937 brama została odnowiona przez Departament Robót Publicznych (Public Works Department) oraz Departament Muzeów (Museums Department). Podczas tej odnowy brama została całkowicie odbudowana, oraz zamontowane zostały nowe drewniane drzwi.
Na przestrzeni XX wieku stan bramy uległ znacznemu pogorszeniu. W latach 1995 i 1996 studenci Wydziału Architektury i Budownictwa Cywilnego na Uniwersytecie Maltańskim dokonali przeglądu i oceny stanu bramy. Kiedy jej fasada odchyliła się na zewnątrz, zdecydowano rozebrać i odbudować bramę. Drzwi zostały raz jeszcze wymienione, oraz zainstalowane zostały nowe drewniane belki nośne. Odnowa ta została przeprowadzona przez NGO Din l-Art Ħelwa i była sponsorowana przez "Corinthia Group of Companies". Zakończona została w roku 1998.
Dziś brama jest zaliczona przez Malta Environment and Planning Authority do zabytków narodowych klasy 1. Pobliski "farmhouse" oraz graniczny znacznik posiadłości zaliczone zostały do zabytków klasy 2.

</doc>
<doc id="4044072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044072" title="Omar Perdomo">
Omar Perdomo

Omar Perdomo, właśc. José Omar Perdomo Machado (ur. 3 lipca 1993 w Las Palmas) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w Gimnàstic Tarragona.

</doc>
<doc id="4044075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044075" title="Waskom">
Waskom

Waskom – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4044076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044076" title="IHF Super Globe 2017">
IHF Super Globe 2017

IHF Super Globe 2017 – 11. edycja rozgrywek IHF Super Globe w piłce ręcznej mężczyzn. W rozgrywkach weźmie udział 8 drużyn z 5 konfederacji IHF. Od 2010 turniej przeprowadzany jest w stolicy Kataru, Dosze.
Sędziowie.
IHF ponownie nie opublikowała par sędziowskich, które poprowadzą wszystkie mecze turnieju. Na każdy dzień meczowy wyznaczani są sędziowie spośród poniższych par:
System rozgrywek.
W roku 2017, podobnie jak w latach ubiegłych, 8 drużyn stanowić będzie od razu pary ćwierćfinałowe, ustalone w toku losowania. Zwycięzcy poszczególnych meczów zagrają o miejsca 1–4, zaś przegrani o miejsca 5–8.

</doc>
<doc id="4044079" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044079" title="Uncertain">
Uncertain

Uncertain – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Harrison.

</doc>
<doc id="4044081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044081" title="Alban Lafont">
Alban Lafont

Alban Lafont (ur. 23 stycznia 1999 w Wagadugu) – francuski piłkarz występujący na pozycji bramkarza we francuskim klubie FC Nantes.
Kariera klubowa.
Od 2008 szkolił się w szkółce piłkarskiej AS Lattoise. 28 listopada 2015 zadebiutował w drużynie zawodowej Toulouse FC na szczeblu Ligue 1. 
Miał wtedy 16 lat i 309 dni, został najmłodszym bramkarzem Ligue 1 w historii. W latach 2018-2021 grał w Fiorentinie, a następnie został zawodnikiem FC Nantes.
Kariera w reprezentacji.
Lafont grał w młodzieżowych reprezentacjach Francji w wielu kategoriach wiekowych.

</doc>
<doc id="4044082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044082" title="José Rossi">
José Rossi

José Rossi (ur. 18 czerwca 1944 w Ajaccio) – francuski polityk, prawnik i samorządowiec związany z Korsyką, parlamentarzysta, w latach 1994–1995 minister.
Życiorys.
Z wykształcenia prawnik, ukończył Instytut Nauk Politycznych w Paryżu. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach Partii Republikańskiej, wchodzącej w skład UDF. Po przekształceniach partyjnych został członkiem Demokracji Liberalnej, z którą w 2002 dołączył do Unię na rzecz Ruchu Ludowego. Pracował m.in. w gabinetach ministrów w tym Simone Veil.
Pełnił różne funkcje w administracji terytorialnej. Był radnym departamentu Korsyka Południowa i przewodniczącym rady generalnej w latach 1985–1998. W 1988 po raz pierwszy wybrany na posła do Zgromadzenia Narodowego. Z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1993 i 1997. Od października 1994 do maja 1995 sprawował urząd ministra przemysłu, handlu zagranicznego, poczty i telekomunikacji w gabinecie Édouarda Balladura. Od 1998 do 2004 przewodniczył Zgromadzeniu Korsyki. Radnym tego gremium został w 2015, kiedy to bez powodzenia ubiegał się o prezydenturę regionu jako kandydat ugrupowań centroprawicowych.

</doc>
<doc id="4044084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044084" title="Ignacio Sánchez">
Ignacio Sánchez

Ignacio Agustín Sánchez Romo (ur. 11 lutego 1993 w Las Palmas) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Numancia.

</doc>
<doc id="4044088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044088" title="Reprezentacja Norwegii na żużlu">
Reprezentacja Norwegii na żużlu

Reprezentacja Norwegii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Królestwo Norwegii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Norges Motorsportforbund (NMF).
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Mistrzostwa świata par
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4044089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044089" title="Michel Giraud">
Michel Giraud

Michel Giraud (ur. 14 lipca 1929 w Pontoise, zm. 27 października 2011 w Morsang-sur-Seine) – francuski polityk, nauczyciel i samorządowiec, parlamentarzysta, w latach 1993–1995 minister pracy.
Życiorys.
Z wykształcenia nauczyciel, uczył przedmiotów humanistycznych w Lycée Saint-Martin w swojej rodzinnej miejscowości. Zaangażował się w działalność polityczną w ramach gaullistowskiego Zgromadzenia na rzecz Republiki. Był radnym departamentu Dolina Marny (1967–1985) oraz merem Le Perreux-sur-Marne (1971–1992). Od 1976 do 1988 i od 1992 do 1998 sprawował urząd prezydenta regionu Île-de-France. W latach 1983–1992 przewodniczył zrzeszeniu francuskich merów (AMF).
Od 1977 do 1988 wchodził w skład francuskiego Senatu. W 1988 wybrany do Zgromadzenia Narodowego, z powodzeniem ubiegał się o reelekcję w wyborach w 1993 i 1997. Od marca 1993 do maja 1995 sprawował urząd pracy, zatrudnienia i szkoleń zawodowych w rządzie Édouarda Balladura. Był później dyrektorem generalnym fundacji charytatywnej Fondation de la 2ème Chance.

</doc>
<doc id="4044092" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044092" title="Reprezentacja Węgier na żużlu">
Reprezentacja Węgier na żużlu

Reprezentacja Węgier na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Węgry w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Magyar Motorsport Szövetség (MAMS).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali nominowani do reprezentowania Węgier w zawodach FIM i FIM Europe w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-21:
250cc:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Mistrzostwa świata par
Mistrzostwa Europy.
Mistrzostwa Europy par
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Mistrzów

</doc>
<doc id="4044097" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044097" title="John Paul Rodrigues">
John Paul Rodrigues



</doc>
<doc id="4044102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044102" title="Opatrunek gipsowy">
Opatrunek gipsowy

Opatrunek gipsowy (potocznie: gips) – gaza nasączona wodną zawiesiną gipsu lub płat tworzywa sztucznego służący do unieruchomienia (np. złamanej) części ciała w odpowiedniej pozycji.
Konwencjonalny opatrunek gipsowy zaczyna twardnieć po około 10 minutach od jego przygotowania, a po 45 minutach jest już gotowy, ale nie kompletnie suchy. Aby całkowicie wyschnął potrzeba 72 godzin.
Tradycyjny opatrunek gipsowy ma wiele wad:
Za pioniera stosowania gipsu do leczenia złamań i innych urazów uważa się Antoniusa Mathijsena (1805–1878), chirurga wojskowego, który wyniki swoich badań opublikował w holenderskim czasopiśmie medycznym w 1852 roku. Odkrył on, że mieszanka suchego gipsu z paskami grubego płótna jest po zmoczeniu doskonałym opatrunkiem usztywniającym w przypadku złamań kości. Innym pionierem jest też Nikołaj Pirogow (1810–1881), lecz podobne rozwiązania (ale z użyciem innych materiałów zamiast gipsu) wynaleźli i doskonalili już Ambroise Paré, Dominique Jean Larrey i Louis Seutin. Istnieje wiele typów opatrunków służących do unieruchamiania różnych części ciała (np. opatrunek gipsowy biodrowy lub opatrunek gipsowy Desaulta).
W XXI wieku gips tradycyjny często zastępowany jest przez gips syntetyczny, który wykonany jest z włókien szklanych nasyconych żywicą poliuretanową.
Zalety gipsu syntetycznego:
W XXI wieku przy wielu urazach zamiast gipsu kończynę unieruchamia się przy pomocy stabilizatora, czyli ortezy.
2 kwietnia 1945 roku Homer H. Stryker, chirurg-ortopeda z Kalamazoo w stanie Michigan zarejestrował patent na piłę oscylacyjną do ściągania gipsu.

</doc>
<doc id="4044103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044103" title="Sebastiano Bianchetti">
Sebastiano Bianchetti

Sebastiano Bianchetti (ur. 20 stycznia 1996 w Contigliano) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w pchnięciu kulą.
W 2013 roku nie zaliczył żadnej mierzonej próby podczas mistrzostwa świata juniorów młodszych w Doniecku, podobnie jak rok później w Eugene na światowym czempionacie do lat 20. W 2015 został brązowym medalistą mistrzostw Europy juniorów z Eskilstuny. Uczestnik mistrzostw Starego Kontynentu w Amsterdamie (2016), gdzie nie przebrnął kwalifikacji pchnięcia kulą. Trzeci zawodnik młodzieżowych mistrzostw Europy w Bydgoszczy (2017).
Złoty medalista mistrzostw Włoch oraz reprezentant kraju w pucharze Europy w rzutach oraz drużynowych mistrzostwach Europy.
Rekordy życiowe: stadion – 20,41 (26 lipca 2022, Spoleto); hala – 19,73 (27 lutego 2022, Ankona).

</doc>
<doc id="4044107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044107" title="Reprezentacja Austrii na żużlu">
Reprezentacja Austrii na żużlu

Reprezentacja Austrii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Austrii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialna jest Austrian Motorsport Federation (AMF).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali nominowani do reprezentowania Austrii w zawodach FIM i FIM Europe w sezonie 2022::
Seniorzy:
U-21:

</doc>
<doc id="4044108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044108" title="Metoda Scheiblera">
Metoda Scheiblera

Oznaczanie zawartości węglanów metodą Scheiblera – laboratoryjna metoda pomiaru zawartości węglanu wapnia (CaCO3) w próbce skały, osadu lub gleby. Polega ona na zmierzeniu w aparacie Scheiblera objętości, wydzielonego z rozkładu węglanów, dwutlenku węgla.
Węglany mają wpływ na właściwości gleby lub osadu. Wpływają one na odczyn oraz właściwości buforowe (bufor węglanowy utrzymujący pH w zakresie 6,2–8,2). Wapń i magnez są istotnymi składnikami pokarmowymi dla roślin, a także wpływają na powstanie stabilnej struktury, co ma znaczenie zarówno dla warunków powietrzno-wodnych w glebach, jak i wpływa na inżyniersko-geologiczne właściwości gruntów. Dodatkowo jony te obniżają właściwości hydrofilne gruntu.
Węglan wapnia jest słabo rozpuszczalny w wodzie. W środowisku naturalnym, występujący w powietrzu dwutlenek węgla reaguje z wodą dając słaby kwas węglowy, który reagując z węglanem wapnia tworzy łatwo rozpuszczalny w wodzie dwuwęglan wapnia:
 H2O + CO2 = H2CO3; CaCO3 + H2CO3 = Ca(HCO3)2
Rozmieszczenie węglanu wapnia w profilu mówi o wilgotności klimatu (w klimatach suchych gromadzi się on zwykle na powierzchni, w klimatach wilgotnych jest on wymywany w głąb). Na szybkość ługowania (wymywania) wpływa na uziarnienie osadu lub stopień rozdrobnienia skały macierzystej. W osadach mniej zwartych przepływ wody jest szybszy i zachodzi głębiej niż w osadach bardziej zwartych, co wpływa na łatwość wymywania węglanów. Rozpuszczony w wodzie węglan wapna może wędrować do mórz i oceanów lub może się wytrącać w postaci wapieni naciekowych i żył kalcytowych albo jako wtórne węglany w nielitych skałach osadowych. Wtórne węglany mogą występować w formie rozproszonej lub w postaci skupień, wytrąceń, kukiełek węglanowych.
Metody określania zawartości węglanów w glebie lub osadzie opierają się na ich rozkładzie przy pomocy silnych kwasów (np. kwasu solnego) i zmierzania ilości wydzielonego dwutlenku węgla:
 CaCO3 + 2HCl → CaCl2 + H2CO3; H2CO3 → H2O + CO2
Ilość dwutlenku węgla, w zależności od metody, może być określana wagowo (pomiar wzrostu wagi absorbenta dwutlenku węgla) lub objętościowo, tak jak w metodzie Scheiblera (pomiar objętości wydzielonego dwutlenku węgla). Znając zawartość procentową dwutlenku węgla w badanej próbce należy przemnożyć ją przez 2,2743 aby uzyskać zawartość procentową węglanu wapnia.
Metoda Sheiblera z wykorzystaniem aparatu Scheiblera (z 5% roztworem CuSO2) i kwasu solnego jest najpopularniejszą metodą oznaczania węglanu wapnia w polskich laboratoriach gleboznawczych.
Terenowe, orientacyjne oznaczanie ilości węglanów.
Makroskopowe, orientacyjne określenie ilości węglanu wapnia w glebie lub osadzie określa się na podstawie reakcji z 10% (zgodnie z normą PN-EN ISO 14688-1) lub 20% roztworem kwasu solnego (zgodnie z normą PN-88/B-04481). Jeżeli próbka:
Dodatkową wskazówką może być pH. Jeżeli gleba ma odczyn zasadowy lub zbliżony do obojętnego (z rzadka słabo kwaśny) jest możliwe, że zawiera węglany.
Obliczanie wyników.
Zawartość węglanu wapna w % w badanej próbce oblicza się według poniższego wzoru:
 formula_1
gdzie: formula_2 – ilość wydzielonego CO2 w cm³; formula_3 – współczynnik z poniższej tabeli; formula_4 – naważka w gramach.
W przypadku występowania w badanej próbce innych węglanów (np. Na2CO3, MgCO3) uzyskany wynik może być obarczony pewnym błędem, gdyż dana metoda ich nie uwzględnia. Ich ilość, w stosunku do ilości węglanu wapnia, jest na ogół niewielka, więc błąd ten jest akceptowalny.

</doc>
<doc id="4044111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044111" title="Maxime Lopez">
Maxime Lopez

Maxime Lopez (ur. 4 grudnia 1997 w Marsylii) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Sassuolo.
Kariera klubowa.
Od 2010 szkolił się w szkółce piłkarskiej Olympique Marsylia. 21 sierpnia 2016 zadebiutował w drużynie zawodowej Olympique Marsylia na szczeblu Ligue 1.

</doc>
<doc id="4044113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044113" title="Reprezentacja Holandii na żużlu">
Reprezentacja Holandii na żużlu

Reprezentacja Holandii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Królestwo Niderlandów w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Koninklijke Nederlandse Motorrijders Vereniging (KNMV).

</doc>
<doc id="4044117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044117" title="Teza Duhema-Quine’a">
Teza Duhema-Quine’a

Teza Duhema-Quine’a – koncepcja znana w filozofii nauki dotycząca zależności pomiędzy danymi empirycznymi a teorią naukową. Według tezy Duhema-Quine’a dane empiryczne nie określają jednoznacznie teorii naukowej. Zbiór wszystkich danych doświadczalnych jest skończony, a więc do takiego zbioru można zawsze (przynajmniej potencjalnie) dopasować nieskończenie wiele różnych teorii. Laudan precyzuje tezę Duhema-Quine’a w następujący sposób:
Dla dowolnej teorii T i dowolnego zbioru dowodów S potwierdzających teorie T istnieje konkurencyjna dla teorii T (i sprzeczna z teorią T) teoria T' taka że zbiór dowodów S potwierdza teorie T'.
Termin w szczególności obejmuje koncepcje, że obserwacje empiryczne zawsze są obciążone dodatkowymi założeniami teoretycznymi. Z tego powodu treść empiryczna przysługuje całym systemom zdań, całej teorii lub nawet całej nauce, a nie poszczególnym jej elementom w postaci konkretnych zdań obserwacyjnych.
Przykład.
W XVII wieku, w czasach Galileusza jednym z argumentów przeciwko teorii heliocentrycznej był tzw. "argument wieży". Obserwacje wskazują, że ciała spadając z dużej wysokości poruszają się w kierunku ziemi po linii prostej i prostopadle do podłoża co uważano za bezsporny empiryczny dowód, że Ziemia pozostaje w spoczynku (gdyby podlegała ruchowi to przedmioty zrzucane z wierzchołka wieży nie spadałyby idealnie u jej podnóża). Takie obserwacje nie są obecnie akceptowane jako empiryczne dowody, że Ziemia się nie porusza, ponieważ zmieniły się założenia: wprowadzone zostały dodatkowe reguły teoretyczne takie jak zasada bezwładności i względna interpretacja ruchu (patrz też: siła Coriolisa).

</doc>
<doc id="4044118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044118" title="Diego Rodríguez Berrini">
Diego Rodríguez Berrini



</doc>
<doc id="4044123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044123" title="Alberto Mario Jorge">
Alberto Mario Jorge



</doc>
<doc id="4044132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044132" title="Reprezentacja Szwajcarii na żużlu">
Reprezentacja Szwajcarii na żużlu

Reprezentacja Szwajcarii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Konfederację Szwajcarską w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Fédération Motocycliste Suisse (FMS).

</doc>
<doc id="4044133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044133" title="Michal Hubínek">
Michal Hubínek

Michal Hubínek (ur. 10 listopada 1994) – czeski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika w polskim klubie Bruk-Bet Termalica Nieciecza.

</doc>
<doc id="4044134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044134" title="Rajjan (Idlib)">
Rajjan (Idlib)

Rajjan (arab. ريان) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1816 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4044136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044136" title="Luís Carlos Melo Lopes">
Luís Carlos Melo Lopes



</doc>
<doc id="4044138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044138" title="Kafr Amim (Idlib)">
Kafr Amim (Idlib)

Kafr Amim () – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W spisie powszechnym z 2004 roku liczyła 3645 mieszkańców.
Historia.
W czasie syryjskiej wojny domowej Kafr Amim zostało zajęte przez terrorystów związanych z Dżabhat an-Nusra. Siły Zbrojne Syrii odzyskały tę miejscowość 6 lutego 2020. Żołnierze odnaleźli tu liczną broń i amunicję amerykańskiej produkcji.

</doc>
<doc id="4044139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044139" title="Caçapava (ujednoznacznienie)">
Caçapava (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044141" title="Ogólnopolski Konkurs Poetycki im. Michała Kajki">
Ogólnopolski Konkurs Poetycki im. Michała Kajki

Ogólnopolski Konkurs Poetycki im. Michała Kajki – konkurs organizowany od 2005 przez Dom Kultury w Orzyszu i Muzeum Michała Kajki w Ogródku pod patronatem Burmistrza Orzysza i Dwumiesięcznika Literackiego Topos.
I edycja (2005).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Zbigniew Fałtynowicz, Wojciech Gawłowski, Karol Maliszewski oceniło 1194 wiersze 398 autorów.
Laureaci:
Gala wręczenia nagród odbyła się 16 września 2005 w Orzyszu. Prowadził ja Piotr Szwedes, a wystąpili m.in. Hanna Banaszak i Mirosław Czyżykiewicz.
II edycja (2006).
Jury : Krzysztof Kuczkowski, Przemysław Dakowicz, Marek Barański, Wojciech Gawłowski oceniło ponad 1300 wierszy.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
W kategorii poniżej 18 lat jednym z laureatów był Tomasz Pułka (II nagroda) a jurorami byli: Krzysztof Kuczkowski, Wojciech Kass i Zbigniew Fałtynowicz.
Gala wręczenia nagród odbyła się 5 sierpnia w Muzeum Michała Kajki w Ogródku. Wystąpili m.in.: Mirosław Czyżykiewicz, Jan Janga Tomaszewski i Radosław Elis.
III edycja (2007).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Erwin Kruk, Wojciech Gawłowski, Stanisław Stabro oceniło 1320 wierszy 440 autorów.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
Gala wręczenia nagród odbyła się 27 września 2007.
IV edycja (2008).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Alicja Bykowska-Salczyńska, Wojciech Gawłowski, Wojciech Kass oceniło 465 zestawów wierszy.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
W kategorii poniżej 18 lat jednym z laureatów był Rafał Różewicz (II nagroda).
Gala wręczenia nagród odbyła się 9 sierpnia 2008 na scenie plenerowej przy Muzeum Michała Kajki w Ogródku. Podczas gali wystąpiła m.in. Anna Szałapak.
V edycja (2009).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Przemysław Dakowicz, Wojciech Gawłowski, Artur Fryz oceniło 738 wierszy 246 autorów.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
Gala wręczenia nagród odbyła się 2 października 2009 w Orzyszu. Podczas gali wystąpiła m.in. Anna Chodakowska.
VI edycja (2010).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Tadeusz Dąbrowski, Wojciech Gawłowski, Paweł Szydeł
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
W kategorii poniżej 18 lat I nagrodę zdobyła Urszula Kulbacka.
Gala wręczenia nagród odbyła się 24 września 2010 w Orzyszu. Podczas gali wystąpiła m.in. Adrianna Biedrzyńska.
VII edycja (2011).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Przemysław Dakowicz, Wojciech Gawłowski, Jarosław Jakubowski oceniło 1014 wierszy 338 autorów.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
Gala wręczenia nagród odbyła się 27 sierpnia 2011 w Orzyszu. Podczas gali wystąpił m.in. Mirosław Czyżykiewicz.
VIII edycja (2012).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Artur Fryz, Wojciech Gawłowski, Feliks Netz oceniło 320 zestawów wierszy.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
IX edycja (2013).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Janusz Drzewucki, Wojciech Gawłowski, Anna Nowaczyńska oceniło 1161 wierszy 387 autorów.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
X edycja (2014).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Przemysław Dakowicz, Janusz Drzewucki, Wojciech Gawłowski
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
XI edycja (2015).
Jury: Krzysztof Kuczkowski, Zbigniew Fałtynowicz, Wojciech Gawłowski, Bogdan Jaremin oceniło 166 zestawów wierszy.
Laureaci (kategoria powyżej 18 lat):
XII edycja (2016).
Jury: Krzysztof Kuczkowski, Wojciech Gawłowski, Sławomir Matusz oceniło 176 zestawów wierszy.
Laureaci:
XIII edycja (2017).
Jury: Krzysztof Kuczkowski (przewodniczący), Wojciech Gawłowski, Wojciech Kass oceniło 212 zestawów wierszy.
Laureaci:
XIV edycja (2018).
Jury: Dariusz Kulesza (przewodniczący), Jarosław Jakubowski, Artur Nowaczewski oceniło 209 zestawów wierszy.
Laureaci:
XV edycja (2019).
Jury: Dariusz Kulesza (przewodniczący), Teresa Tomsia, Marek Zagańczyk oceniło 175 zestawów wierszy.
Laureaci: 
XVI edycja (2020).
Jury: Zbigniew Chojnowski (przewodniczący), Zbigniew Fałtynowicz, Marek Zagańczyk oceniło 248 zestawów wierszy.
Laureaci:
XVII edycja (2021).
Jury: Adrian Gleń (przewodniczący), Przemysław Dakowicz, Bartłomiej Siwiec oceniło 291 zestawów wierszy.
Laureaci: 
XVIII edycja (2022).
Jury: Krzysztof Korotkich (przewodniczący), Teresa Radziewicz, Bartłomiej Siwiec oceniło 232 zestawy wierszy.
Laureaci:

</doc>
<doc id="4044144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044144" title="Tall al-Agharr">
Tall al-Agharr



</doc>
<doc id="4044145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044145" title="Reprezentacja Rumunii na żużlu">
Reprezentacja Rumunii na żużlu

Reprezentacja Rumunii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Rumunię w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Federația Română de Motociclism (FRM).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-21:

</doc>
<doc id="4044146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044146" title="Assis">
Assis



</doc>
<doc id="4044148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044148" title="Benedito de Assis da Silva">
Benedito de Assis da Silva



</doc>
<doc id="4044150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044150" title="Tall al-Agharr (Idlib)">
Tall al-Agharr (Idlib)

Tall al-Agharr (arab. تل الأغر) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 733 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4044155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044155" title="Emerson Ferreira da Rosa">
Emerson Ferreira da Rosa



</doc>
<doc id="4044158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044158" title="Adriano Leite Ribeiro">
Adriano Leite Ribeiro



</doc>
<doc id="4044160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044160" title="Reprezentacja Belgii na żużlu">
Reprezentacja Belgii na żużlu

Reprezentacja Belgii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Królestwo Belgii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Fédération Motocycliste de Belgique (FMB).

</doc>
<doc id="4044162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044162" title="Al-Faki (Idlib)">
Al-Faki (Idlib)

Al-Faki (arab. الفقيع) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 1015 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4044164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044164" title="Ma’arr Tasin">
Ma’arr Tasin

Ma’arr Tasin (arab. معر تصين) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 447 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4044169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044169" title="Rasza asz-Szamalijja">
Rasza asz-Szamalijja

Rasza asz-Szamalijja (arab. راشا الشمالية) – wieś w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 694 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4044172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044172" title="Iskat">
Iskat

Iskat (arab. اسقاط) – miejscowość w Syrii, w muhafazie Idlib. W 2004 roku liczyła 4535 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4044179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044179" title="Berengaria z Nawarry">
Berengaria z Nawarry

Berengaria z Nawarry (ur. ok. 1165 lub 1170, zm. 1230) – królowa angielska, żona króla Ryszarda I Lwie Serce. 
Życiorys.
Była z pochodzenia Hiszpanką. Jej rodzicami byli Sancho VI Mądry i Sancha Kastylijska. Ryszard Lwie Serce postanowił ożenić się z Berengarią i wysłał po nią swoją matkę Eleonorę Akwitańską. Miał się z nią spotkać w Messynie, w drodze do Ziemi Świętej podczas trwającej krucjaty. Narzeczeni spotkali się w końcu na Cyprze. Pobrali się 12 maja 1191 w kaplicy św. Jerzego w Limassol. Ślubu udzielił im kapelan Nicolas, późniejszy biskup Le Mans. Tego samego dnia Berengaria została koronowana przez arcybiskupa Bordeaux i biskupów Evreux i Bayonne. Małżonkowie nie mieli dzieci. Ryszard poświęcił się całkowicie wojaczce i nie interesował się żoną. Żyli osobno. Kiedy król, ranny podczas oblężenia, umierał wskutek gangreny, królowa nie została o tym nawet zawiadomiona. 
Po śmierci Ryszarda nie otrzymywała należnej jej wdowiej renty od jego następcy, Jana bez Ziemi, aż w sprawę zaangażowali się jej teściowa Eleonora i papież Innocenty III. Dopiero kolejny król, Henryk III wywiązał się częściowo ze zobowiązań korony angielskiej wobec Berengarii. Królowa założyła w 1229 opactwo L'Épau pod Le Mans. Zmarła 23 grudnia 1230. Została pochowana w ufundowanym przez siebie klasztorze. Jej nagrobek był wielokrotnie przenoszony. 
W 1960 Pierre Térouanne odnalazł szkielet sześćdziesięcioletniej kobiety, być może Berengarii, który został powtórnie pochowany pod jej tumbą.
Dziedzictwo i pamięć.
W dwudziestym wieku Berengaria z Nawarry została pierwszą w historii królową angielską, której imieniem nazwano statek pasażerski linii transoceanicznej Cunard. Był to dawny turbinowiec HAPAGu „Imperator” o tonażu 52.117 BRT — pochodzący z tej samej stoczni co słynne okręty „Leviathan” (ex „Vaterland”) i „Majestica” (ex „Bismarck”). RMS „Berengaria” służyła do wycofania w 1938 roku.

</doc>
<doc id="4044180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044180" title="Reprezentacja Białorusi na żużlu">
Reprezentacja Białorusi na żużlu

Reprezentacja Białorusi na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Białorusi w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Biełaruskaja fiederacyja matacykletnych widau sportu (BFMS).
Mimo iż od 1997 roku Białoruś nie posiada zawodników reprezentujących ją na arenie międzynarodowej, decyzją FIM z 5 marca 2022 roku zawieszono uznawanie istniejących białoruskich licencji i wydawanie nowych w związku ze wsparciem przez ten kraj zbrojnej inwazji wojsk rosyjskich na Ukrainę.

</doc>
<doc id="4044186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044186" title="Reprezentacja Bułgarii na żużlu">
Reprezentacja Bułgarii na żużlu

Reprezentacja Bułgarii na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Bułgarii w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialna jest Byłgarska Federacija po Motocikletizym (BMF).
Kadra.
Jedynym czynnym żużlowcem w Bułgarii jest Milen Manew. W sezonie 2022 ten zawodnik został nominowany do reprezentowania kraju w zawodach FIM Europe.

</doc>
<doc id="4044188" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044188" title="Puchar Ligi Francuskiej w piłce nożnej (2013/2014)">
Puchar Ligi Francuskiej w piłce nożnej (2013/2014)

Puchar Ligi Francuskiej w piłce nożnej sezonu 2013/2014 – 20. edycja rozgrywek pucharowych organizowanych przez Ligue de Football Professionnel. W rozgrywkach brały udział 43 profesjonalne kluby sportowe zrzeszone we francuskiej federacji. Mecz finałowy odbył się na stadionie Stade de France w Paryżu.
Puchar wywalczyła drużyna Paris Saint-Germain.
Pierwsza runda.
Pierwsza runda została rozegrana na przestrzeni dwóch dni: 6 i 7 sierpnia 2013. Jedenastu zwycięzców zakwalifikowało się do drugiej rundy turnieju.
Druga runda.
Do drugiej rundy zakwalifikowało się 12 zwycięzców rundy poprzedniej. Mecze zostały rozegrane 27 sierpnia 2013 roku.
Trzecia runda.
Do trzeciej rundy zakwalifikowało się 6 zwycięzców rundy poprzedniej oraz 14 zespołów z Ligue 1, które nie uczestniczyły w europejskich rozgrywkach. Mecze zostały rozegrane 29 i 30 października 2013.
Czwarta runda.
Do czwartej rundy zakwalifikowało się 10 zwycięzców rundy poprzedniej oraz 6 drużyn z Ligue 1, które brały udział w europejskich rozgrywkach. Pary czwartej rundy rozlosowano 7 listopada 2013 roku. Mecze zostały rozegrane 17 i 18 grudnia 2013 roku.
Ćwierćfinały.
Do ćwierćfinału zakwalifikowało się 8 zwycięzców poprzedniej rundy. Pary ćwierćfinałowe rozlosowano 18 grudnia 2013 roku. Mecze zostały rozegrane 14 i 15 stycznia 2014 roku.
Półfinały.
Pary półfinałowe zostały wylosowane 15 stycznia 2014 roku. Mecze zostały rozegrane 4 i 5 lutego 2014 roku.
Finał.
Finał turnieju rozegrano 19 kwietnia 2014 roku na stadionie Stade de France, Saint-Denis.

</doc>
<doc id="4044189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044189" title="Jan Karczewski (konsul)">
Jan Karczewski (konsul)

Jan Karczewski (ur. 7 lipca 1885 w Kaliszu, zm. 15 grudnia 1935) – polski dyplomata i urzędnik konsularny.
Życiorys.
W polskiej służbie zagranicznej od 1921, w której powierzono mu pełnienie szereg funkcji, m.in. członka/kier. Delegacji ds. Repatriacji w Petersburgu (1921–1924), kier. konsulatu generalnego w Mińsku (1924–1925), urzędnika/z-cy nacz. wydziału w Departamencie Konsularnym MSZ (1925–1927), konsula/kier. wydz. kons. w poselstwie w Wiedniu (1927–1929), z-cy konsula generalnego w Paryżu (1929–1931) i urzędnika konsulatu w Lyonie (1931–1933). W 1934 przeszedł w stan nieczynny. 
Zmarł 15 grudnia 1935. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 119-3-12). 

</doc>
<doc id="4044193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044193" title="Wieniec sonetów">
Wieniec sonetów



</doc>
<doc id="4044194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044194" title="Thomas Troubridge (1. baronet)">
Thomas Troubridge (1. baronet)

Thomas Troubridge (ok. 1758–1807) – dowódca w brytyjskiej Royal Navy.
Kariera morska.
Troubridge pobierał naukę w St. Paul’s School w Londynie. Wstąpił do Royal Navy w roku 1773 i, razem z Horatiem Nelsonem, służył we Wschodnich Indiach na fregacie „Seahorse”. W roku 1785 powrócił do Anglii na pokładzie HMS „Sultan” jako "flag-captain" admirała sir Edwarda Hughesa. W maju 1794 roku otrzymał dowództwo fregaty „Castor”. Niedługo po tym, podczas eskortowania konwoju, jego okręt został przechwycony przez Francuzów, lecz wkrótce udało się go uwolnić. Po powrocie Troubridge otrzymał dowództwo HMS „Culloden”, trzeciorzędowego okrętu liniowego, na którym dowodził linią okrętów podczas bitwy koło przylądka św. Wincentego, będąc pochwalonym za inicjatywę i odwagę przez admirała sir Johna Jervisa. W lipcu 1797 roku asystował Horatio Nelsonowi w nieskutecznym ataku na Santa Cruz de Tenerife. W sierpniu 1798 roku, podczas przemieszczania się na pozycję przed atakiem na flotę francuską, „Culloden” osiadł na mieliźnie niedaleko wejścia do zatoki Abu Qir, w następstwie czego nie mógł wziąć udziału w bitwie w zatoce. Jednakże na prośbę Nelsona Troubridge odznaczony został złotym medalem upamiętniającym zwycięstwo.
Następnie Troubridge służył na Morzu Śródziemnym, w roku 1799 otrzymał tytuł baroneta; w lutym 1801 roku został Lordem Admiralicji oraz "First Sea Lord". Awansowany na wiceadmirała ("rear-admiral") 21 kwietnia 1804 roku, krótko przed swoją rezygnacją z pracy w Zarządzie Admiralicji w maju 1804 roku. W roku 1805 Troubridge wyznaczony został do dowodzenia wschodnią połową i wyruszył tam na HMS „Blenheim”. Po przybyciu na miejsce, zastaje rozkaz zmieniający miejsce jego przeznaczenia na Cape Station. W styczniu 1807 roku opuszcza Madras, kierując się na Przylądek Dobrej Nadziei, lecz u wybrzeży Madagaskaru „Blenheim”, stary i wysłużony okręt, napotkał cyklon, nabrał wody i zatonął, zabierając ze sobą na dno dowódcę wraz z całą załogą.

</doc>
<doc id="4044201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044201" title="Pożar w burdelu">
Pożar w burdelu



</doc>
<doc id="4044203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044203" title="Reprezentacja Łotwy na żużlu">
Reprezentacja Łotwy na żużlu

Reprezentacja Łotwy na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Republikę Łotewską w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Latvijas Motosporta federācija (LaMSF).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry przez jej menedżera Vladimirsa Ribņikovsa w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-24:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Mistrzostwa Europy par juniorów
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
Puchar Europy par U-19
Indywidualny Puchar Europy U-19

</doc>
<doc id="4044211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044211" title="Reprezentacja Ukrainy na żużlu">
Reprezentacja Ukrainy na żużlu

Reprezentacja Ukrainy na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Ukrainę w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialny jest Federaciia motocykłetnoho sportu Ukrajiny (FMU).
Kadra.
Następujący żużlowcy zostali powołani do kadry w sezonie 2022:
Seniorzy:
U-24:
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów

</doc>
<doc id="4044212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044212" title="Rozella żółtolica">
Rozella żółtolica

Rozella żółtolica ("Platycercus icterotis") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae), najmniejsza spośród rozelli. Występuje w południowo-zachodniej Australii. Nie jest zagrożona wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisali Coenraad Jacob Temminck i Heinrich Kuhl w 1820 na łamach "Nova acta Academiae Caesareae Leopoldino-Carolinae Germanicae Naturae Curiosorum". Nowemu gatunkowi nadali nazwę "Psittacus icterotis". Początkowo opis przypisywano jedynie Kuhlowi, jednak wersja z dwoma autorami jest poprawna. Holotyp pochodził z Albany (południowo-zachodnia Australia Zachodnia). Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza rozellę żółtolicą w rodzaju "Platycercus". Wyróżnia 2 podgatunki: nominatywny i "P. i. xanthogenys", opisany po raz pierwszy w 1891 przez Salvadoriego na podstawie holotypu nieznanego pochodzenia; początkowo był w kolekcji Goulda, potem przeszedł w posiadanie Muzeum Historii Naturalnej w Londynie (wówczas British Museum).
Zasięg występowania.
Przedstawiciele podgatunku nominatywnego zamieszkują wybrzeże południowo-zachodniej Australii, natomiast ptaki podgatunku "P. i. xanthogenys" suchszy od wybrzeża interior południowo-zachodniej Australii; jest strefa, w której ptaki obydwu podgatunków spotykają się. Są to jedyne rozelle występujące na wymienionym obszarze. Niekiedy spotkać je można w parkach w Perth. BirdLife International szacuje całkowity zasięg występowania na 308 tys. km².
Morfologia.
Długość ciała wynosi 25–30 cm, masa ciała 52–80 g. Długość skrzydła wynosi 130–150 mm, długość ogona 212–249 mm, górnej krawędzi dzioba 12–15 mm, skoku 17–20 mm. Opis dotyczy ptaków podgatunku nominatywnego. Pióra na głowie szkarłatne, widoczna jasnożółta plama na policzku i gardle. Grzbiet czarny, w górnej części grzbietu krawędzie piór czerwone (u starszych ptaków), w środkowej żółtozielone i czerwone, zielone w niższej. Kuper ciemnozielony z rdzawym nalotem, bardziej widocznym u samic. Zgięcie skrzydła niebieskie. Pokrywy skrzydłowe czarne z zielonymi krawędziami, zewnętrzne pokrywy skrzydłowe średnie i większe niebieskie. Lotki są czarniawe z niebieskimi krawędziami zewnętrznych chorągiewek, lotki II rzędu podobne, ale z niebiesko-zielonymi krawędziami. U niektórych samców występuje jasny pasek skrzydłowy. Spód ciała szkarłatny. Ogon u nasady ciemnozielony, kolor przechodzi w niebieski ku końcowi. Spód ogona jasnoniebieski z białą końcówką. U samic plama na policzku jest nieco bardziej matowa, pióra na głowie, obok boków gardła, na piersi i po bokach ciała. Ponadto pióra na ich grzbiecie nie mają czerwonych krawędzi. Osobniki młodociane zyskują dorosłe upierzenie w wieku 14 miesięcy.
Ptaki podgatunku "P. i. xanthogenys" wyróżniają się jaśniejszym upierzeniem, samce mają szersze czerwone krawędzie piór na grzbiecie; zielone części grzbietu są bardziej szare. Na ogonie brak zielonej barwy.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia rozelli żółtolicych są otwarte lasy eukaliptusów, nadrzeczne zadrzewienia (np. "Eucalyptus marginata"), tereny upraw, sady, miasta, przecinki, okolice dróg, ogrody, pastwiska, sawanna i zakrzewienia; unikają wrzosowisk. Przebywają w parach lub małych grupkach, tworzą większe stada przy obfitych źródłach pokarmu. Żywią się nasionami traw, owadami, owocami, w tym jagodami, kwiatami, nektarem i pąkami kwiatowymi.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od sierpnia do grudnia. Gniazdo mieści się w dziupli drzewa, często "E. salmonophloia" albo "E. wandoo". Wyściółkę stanowią rozkładające się wióry. Zniesienie liczy 3–7 (zwykle 5) jaj. Inkubacja trwa około 20 dni; wysiaduje samica, karmiona w tym czasie przez samca. Młode opierzają się po około 30 dniach życia.
Status.
IUCN uznaje rozellę żółtolicą za gatunek najmniejszej troski (LC, Least Concern) nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). Trend populacji oceniany jest jako spadkowy ze względu na niszczenie środowiska. BirdLife International wymienia 11 ostoi ptaków IBA, w których odnotowano te papugi; są to m.in. okolice jeziora Magenta (leżącego w obszarze Wheatbelt), Stirling Range, Rezerwat przyrody Dragon Rocks czy "Two Peoples Bay and Mount Manypeaks" (ostoja obejmująca Rezerwat przyrody Two Peoples Bay i Mount Manypeaks).

</doc>
<doc id="4044214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044214" title="Waldemar Wołk-Karaczewski">
Waldemar Wołk-Karaczewski

Waldemar Wołk-Karaczewski (ur. 8 października 1954 w Ciechanowie) – polski tancerz baletowy typu danseur noble, choreograf i pedagog tańca. Wychowanek Państwowej Szkoły Baletowej w Warszawie (1973). Pierwszy solista baletu Teatru Wielkiego w Warszawie (1977–1979 i 1980–1981) oraz jeden z czołowych solistów zespołu Le Ballet du XXe Siècle (Baletu XX Wieku) Maurice’a Béjarta w Brukseli (1979/80), Baletu Deutsche Oper w Berlinie Zachodnim (1981–1983) i Baletu Bayerische Staatsoper w Monachium (1983–1989).
Kariera artystyczna.
W Warszawie.
W latach 1964–1973 uczył się w Warszawskiej Szkole Baletowej i już w 1971 debiutował na scenie Teatru Wielkiego w uczniowskim duecie w "Don Kichocie". Ukończył szkołę jako uczeń Raissy Kuzniecowej i początkowo występował w Państwowym Zespole Pieśni i Tańca „Mazowsze”. W 1975 został solistą baletu Teatru Wielkiego w Warszawie i jeszcze w tym samym roku zadebiutował główną partią w premierze "Sylfid" Michaiła Fokina, a w dwa lata później był już pierwszym solistą. W 1978 osiągnął spektakularny sukces podczas II Światowego Konkursu Baletowego w Tokio, gdzie zdobył wprawdzie VIII nagrodę, ale okazał się ulubieńcem japońskiej publiczności. Jego występy tak relacjonowała Olga Maynard w nowojorskim „Dance Magazine”: „Największą atrakcją solistyczną konkursu w Tokio był 23-letni Waldemar Wołk-Karaczewski, wysoki, jasnowłosy i niespotykanie przystojny, a ponadto odznaczający się charyzmatyczną osobowością, która doprowadza publiczność do szału, nawet w Japonii. Od pierwszego pojawienia się na scenie w "Korsarzu" wywołał takie podniecenie, że spokojna zazwyczaj widownia oklaskiwała go owacyjnie i wywoływała po imieniu. Karaczewski stał się bożyszczem konkursu, a jego popularność była bliższa tej, jaką osiąga piosenkarz pop niż tancerz baletu”. W tym samym roku wystąpił u boku amerykańskiej baleriny Jeanette Vondersaar z Het Nationale Ballet w polskim filmie telewizyjnym "Maria-Luiza" w choreografii Stefana Wenty.
Za granicą.
W 1979 oglądał przedstawienia Baletu XX Wieku w Paryżu i udało mu się tam dotrzeć do samego Maurice’a Béjarta, który zaproponował mu by dołączył do jego brukselskiego zespołu. Poprosił więc o roczny urlop w Teatrze Wielkim i został jednym z najbardziej obiecujących młodych solistów Baletu XX Wieku. Spędził tam sezon 1979/80, występując (pod uproszczonym nazwiskiem Wolk) w całym repertuarze słynnego zespołu; nie tylko w Brukseli, ale także w Wiedniu, Palermo, Monte Carlo, San Francisco, Paryżu, Mediolanie, Londynie i Madrycie. Pomimo to, zgodnie ze zobowiązaniem wobec Teatru Wielkiego, po roku powrócił do Warszawy w nadziei na większe możliwości artystyczne, ale tutaj nie czekały na niego żadne nowe propozycje. W styczniu 1981 wyjechał więc do Berlina Zachodniego, gdzie zaproponowano mu pozycję jednego z czołowych solistów baletu Deutsche Oper. Po dwóch latach skorzystał z analogicznej, ale atrakcyjniejszej dla siebie propozycji baletu Bayerische Staatsoper w Monachium. W obu tych renomowanych niemieckich zespołach baletowych tańczył główne partie w wielkim repertuarze klasycznym oraz w wielu baletach najwybitniejszych choreografów XX wieku. Był cenionym partnerem scenicznym wielu znanych solistek baletu, z legendarną amerykańską primabaleriną Evą Evdokimovą na czele. Ale były wśród nich wcześniej: Anna Białecka, Ewa Głowacka i Barbara Rajska, a potem m.in. Shonach Mirk, Galina Panova, Jeanet Popeleski, Heidrun Schwaarz, Charlotte Butler, Dianne Bell, Joyce Cuoco, Judith Turos i Jolinda Menendez. Parokrotnie przyjeżdżał z Monachium do kraju i występował z baletem Teatru Wielkiego w "Giselle" (także podczas tournée zespołu po USA w 1987) oraz w "Córce źle strzeżonej" (1989). Wspierał warszawski zespół baletowy podczas jego występów gościnnych z "Jeziorem łabędzim" w Brukseli, Amsterdamie, Lille i Luksemburgu (1987). W 1988 zaprosił też do Warszawy swoją najsłynniejszą partnerkę Evę Evdokimovą, z którą 10 czerwca 1988 wystąpili razem w głównych partiach baletu "Giselle" na scenie Teatru Wielkiego. W latach 1988–1990 współpracował też z rzymskim zespołem Astra Roma Ballet znanej włoskiej primabaleriny Diany Ferrary jako jej partner sceniczny i choreograf. Odbył z tym zespołem wiele tournée po Włoszech i innych krajach Europy, Afryki i Azji.
Lata późniejsze.
Karierę tancerza zakończył ostatecznie w 1990, po czym przygotował się w Monachium do nowego zawodu operatora filmowego. Sporadycznie zajmował się również pracą choreograficzną na zaproszenia Teatru Wielkiego w Warszawie, Polskiego Teatru Tańca i Teatru Wielkiego w Poznaniu. Był współtwórcą wielu reportaży filmowych emitowanych w bawarskich i innych niemieckich stacjach telewizyjnych. W 2004 porzucił jednak pracę operatora filmowego, powrócił do kraju i osiadł na stałe w Legnicy, gdzie zaangażował się m.in. w prowadzenie Studia Baletowego w Legnickim Centrum Kultury. W 2019 Towarzystwo Miłośników Ziemi Ciechanowskiej, skąd pochodzi artysta, wydało o nim album monograficzny pt. "Waldemar Wołk-Karaczewski nasz danseur noble" w opracowaniu Pawła Chynowskiego.
Najważniejsze role.
W kolejności chronologicznej:

</doc>
<doc id="4044217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044217" title="Pierre Lees Melou">
Pierre Lees Melou

Pierre Lees Melou (ur. 25 maja 1993 w Langon) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnik w angielskim klubie Norwich City. 
Kariera klubowa.
W 2015 roku przeszedł do Dijon FCO. 
16 czerwca 2017 roku podpisał 4–letni kontrakt z pierwszoligowym OGC Nice. 
13 lipca 2021 roku podpisał 3-letni kontrakt z Norwich City. 

</doc>
<doc id="4044220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044220" title="Reprezentacja Rosji na żużlu">
Reprezentacja Rosji na żużlu

Reprezentacja Rosji na żużlu – drużyna żużlowa reprezentująca Federację Rosyjską w sportowych imprezach międzynarodowych. Za jej funkcjonowanie odpowiedzialna jest Fiedieracyja Motocykletnogo Sporta Rossii (MFR).
W latach 2021–2022 w związku z decyzją Sportowego Sądu Arbitrażowego, wykluczającą Rosję z imprez sportowych o randze mistrzostw świata, zawodnicy rosyjscy startowali w rozgrywkach tej rangi jako reprezentanci Rosyjskiej Federacji Motocyklowej (MFR).
Decyzją FIM z 5 marca 2022 roku zawieszono uznawanie istniejących rosyjskich licencji i wydawanie nowych w związku z dokonaniem przez ten kraj zbrojnej inwazji wojsk na Ukrainę.
Osiągnięcia.
Mistrzostwa świata.
Drużynowe mistrzostwa świata
Drużynowe mistrzostwa świata juniorów
Indywidualne mistrzostwa świata
Indywidualne mistrzostwa świata juniorów
Mistrzostwa Europy.
Drużynowe mistrzostwa Europy juniorów
Mistrzostwa Europy par
Indywidualne mistrzostwa Europy
Indywidualne mistrzostwa Europy juniorów
Pozostałe.
Indywidualny Puchar Europy U-19

</doc>
<doc id="4044221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044221" title="Yoan Cardinale">
Yoan Cardinale

Yoan Cardinale (ur. 27 marca 1994 w La Ciotat) – francuski piłkarz występujący na pozycji bramkarza we klubie OGC Nice.
Kariera klubowa.
Od 2009 szkolił się w szkółce piłkarskiej OGC Nice. 18 października 2015 zadebiutował w drużynie zawodowej OGC Nice na szczeblu Ligue 1. 

</doc>
<doc id="4044224" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044224" title="Dalbert Henrique">
Dalbert Henrique

Dalbert Henrique Chagas Estevão (ur. 8 września 1993 w Barra Mansa) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy we włoskim klubie Cagliari. Wychowanek Fluminense, w trakcie swojej kariery grał także w takich zespołach, jak Académico de Viseu, Vitória, Nice, Inter Mediolan, Fiorentina oraz Rennes.

</doc>
<doc id="4044231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044231" title="Góra (Rudno)">
Góra (Rudno)

Góra – część wsi Rudno w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Góra należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044232" title="Podlesie (Rudno)">
Podlesie (Rudno)

Podlesie – część wsi Rudno w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Podlesie należało administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044252" title="Chełmska (Leszczany)">
Chełmska (Leszczany)

Chełmska – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Chełmska należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044256" title="Nowinki (Leszczany)">
Nowinki (Leszczany)

Nowinki – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Nowinki należały administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044260" title="Podkoczowie">
Podkoczowie

Podkoczowie – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Podkoczowie należało administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044262" title="Stara Wieś (Leszczany)">
Stara Wieś (Leszczany)

Stara Wieś – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Stara Wieś należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044263" title="Szkolna (Leszczany)">
Szkolna (Leszczany)

Szkolna – część wsi Leszczany w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Szkolna należała administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044266" title="Szkolna">
Szkolna



</doc>
<doc id="4044270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044270" title="Przyczynki">
Przyczynki

Przyczynki – część wsi Klesztów w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Żmudź.
W latach 1975–1998 Przyczynki należały administracyjnie do województwa chełmskiego.

</doc>
<doc id="4044282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044282" title="Jazłowieccy">
Jazłowieccy



</doc>
<doc id="4044285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044285" title="PMPoland">
PMPoland

PMPoland S.A. – producent maszyn papierniczych z sektora średniego, będący od 2020 r. częścią fińskiego koncernu Valmet. Siedziba przedsiębiorstwa znajduje się w Jeleniej Górze.
Historia.
Historia produkcji papieru w okolicach Jeleniej Góry sięga już II połowy XVI wieku ze względu na dobre warunki wodne. Górskie rzeki mogły dostarczać czystą wodę do procesów technologicznych oraz poruszania urządzeń papierniczych. W okolicach Jeleniej Góry zaczęły rozwijać się prężnie papiernie ze względu na dużą tradycję ręcznego czerpania papieru oraz dobre warunki leśne, które stały się zapleczem surowca. Zwiększyło to popyt na usługi remontowe maszyn papierniczych. Sytuację wykorzystał Heinrich Füllner w roku 1854 budując w Cieplicach (obecnie dzielnicy Jeleniej Góry) zakład produkujący i remontujący maszyny papiernicze. Po śmierci Heinricha Füllnera do rozwoju firmy przyczynił się jego syn Eugen Füllner. Jeszcze przed II wojną światową zakład zmieniał kilka razy właściciela.
Po II wojnie światowej, gdy tereny Dolnego Śląska przeszły w granice Polski, tradycja produkcji maszyn papierniczych została kontynuowana. Od 1945 r. rozpoczął się rozwój "Fabryki Maszyn Papierniczych Fampa" pod zarządem państwowym. Działalność firmy można podzielić na trzy okresy:
Umowa licencyjna z firmą "Walmsleys-Beloit" przyczyniła się do postępu technicznego w jeleniogórskiej fabryce, ponieważ wszystko, co produkował "Beloit" mogła wytwarzać "Fampa". Miało to znaczący wpływ na rozwój polskiego przemysłu papierniczego w II połowie XX wieku.
W 1990 roku wraz ze zmianami ustrojowymi przekształcono firmę w spółkę akcyjną i rozpoczęto pozyskiwanie kapitału na rozwój i modernizację firmy. Inwestorem została firma "Beloit" a spółka przyjęła nazwę "Beloit Poland S.A". W latach 1990–2000 firma zyskała opinię przedsiębiorstwa specjalizującego się w produkcji maszyn wytwarzających papier higieniczny. Produkowano również wlewy hydrauliczne oraz nawijarki.
W 2000 r. "Beloit",zbankrutowała. Menadżerowie z Polski oraz ze Stanów Zjednoczonych przejęli fabrykę "Beloit Poland" i utworzyli przedsiębiorstwo "PMPoland S.A". (będącą skrótem od słów "Producent Maszyn Papierniczych"). Podczas pierwszego zebrania Rady Nadzorczej wybrano na prezesa centrali korporacji Zbigniewa Manugiewicza. W 2017 r. Prezesem PMPoland S.A. został Mirosław Pietraszek.
W 2019 spółka zatrudniała ok. 650 osób i posiadała oddziały w czterech krajach (Polska, USA, Chiny, Włochy) a jej wartość szacowano na 64 miliony EUR. We wrześniu 2020 spółka została przejęta przez fińską korporację Valmet stając się jej częścią.
Oddziały PMP Group.
W 2021 w skład grupy PMP wchodziły:
Produkty.
W obszarze „tissue”:
W obszarze „paper”
PMP zajmuje się również precyzyjną obróbką, wykonawstwem oraz montażem kompleksowych i wielkogabarytowych maszyn (podwykonawstwo).

</doc>
<doc id="4044294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044294" title="Struháreň">
Struháreň

Struháreň – potok, prawy dopływ rzeki Varínka w północnej Słowacji. Ma długości 5,9 km i jest ciekiem 4 rzędu.
Niemal cała zlewnia potoku znajduje się w Górach Kisuckich w obrębie miejscowości Terchová. Potok ma źródła na wysokości około 880 m na południowych stokach grzbietu łączącego szczyty Okrúhlica (1076 m) i Kýčerka (900 m). Spływa w kierunku południowo-zachodnim przez należące do Terchowej osady Balátovci, Šipkova, Repáňovci, Panská Lúka, Mláka i dalsze. Wypływa na teren Kotliny Żylińskiej i w zabudowanym centrum Terchowej uchodzi do Varínki. Głównym dopływem jest prawobrzeżny Tižinský potok.
Lewe zbocza doliny potoku Struháreň tworzy grzbiet Pupova, a prawe – zbocza szczytów Kýčerka, Kovačka, grzbiet Vojenné i Mravečník. Doliną potoku prowadzi droga asfaltowa aż do osady Balátovci oraz dwa szlaki turystyczne.

</doc>
<doc id="4044366" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044366" title="Strucháreň">
Strucháreň



</doc>
<doc id="4044396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044396" title="Ringlestone">
Ringlestone

Ringlestone – przysiółek w Anglii, w hrabstwie Kent. Leży 12,1 km od miasta Maidstone, 27 km od miasta Canterbury i 60,9 km od Londynu. Ringlestone jest wspomniana w Domesday Book (1086) jako "Rongostone".

</doc>
<doc id="4044400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044400" title="Clasterosporium carpophilum">
Clasterosporium carpophilum



</doc>
<doc id="4044402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044402" title="Magdalena Żuk">
Magdalena Żuk



</doc>
<doc id="4044419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044419" title="Woodgate">
Woodgate



</doc>
<doc id="4044421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044421" title="Wachregiment „Feliks Dzierzynski“">
Wachregiment „Feliks Dzierzynski“



</doc>
<doc id="4044436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044436" title="Everything I'm Not">
Everything I'm Not



</doc>
<doc id="4044447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044447" title="Kryterium Dirichleta">
Kryterium Dirichleta



</doc>
<doc id="4044448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044448" title="Longridge (ujednoznacznienie)">
Longridge (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044457" title="USS Gerald R. Ford">
USS Gerald R. Ford



</doc>
<doc id="4044458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044458" title="Fundacja im. Karoliny i Janusza Rostworowskich">
Fundacja im. Karoliny i Janusza Rostworowskich

Fundacja im. Karoliny i Janusza Małżonków Rostworowskich dla Ubogich Niewidomych – polska instytucja dobroczynna, działająca przy Urzędzie Miasta Warszawy na przełomie XIX i XX w. 
Została powołana do życia przez Janusza hr. Rostworowskiego i jego żonę Karolinę z Kofflerów 1° voto hr. Potocką w r. 1886, którzy przekazali dla niej sumę 105 000 rubli srebrem (w listach zastawnych Towarzystwa Kredytowego Ziemskiego). Jej zadaniem było finansowe wspieranie ubogich osób niewidomych - dwa razy w roku przyznawała zasiłek dla ok. 100 chorych. Zgodnie ze statutem, "prawo do otrzymywania wsparć" przysługiwało "tylko ubogim ociemniałym zamieszkałym" w Królestwie Polskim (a po r. 1918 na terenie byłego Królestwa), przy czym pierwszeństwo mieli mieszkańcy Warszawy, oraz ci, którzy byli "zupełnie biedni przed mającymi jakiekolwiek środki utrzymania", "nieuleczalni przed uleczalnymi", "starsi wiekiem przed młodszymi", "osoby rzymskokatolickiego wyznania przed osobami innych wyznań". Na czele komitetu Fundacji im. Rostworowskich stał prezydent Warszawy. Zaprzestała działalności w okresie międzywojennym.

</doc>
<doc id="4044459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044459" title="Kryterium Dirichleta zbieżności całek niewłaściwych">
Kryterium Dirichleta zbieżności całek niewłaściwych

Kryterium Dirichleta zbieżności całek niewłaściwych – kryterium zbieżności całki niewłaściwej z funkcji nierosnącej będące odpowiednikim kryterium Dirichleta zbieżności jednostajnej szeregów funkcyjnych.
Kryterium.
Niech
będą takimi funkcjami, że
Wówczas całka niewłaściwa
jest zbieżna.

</doc>
<doc id="4044464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044464" title="Stefan Brzozowski (ujednoznacznienie)">
Stefan Brzozowski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044472" title="Jacek Jarząbek">
Jacek Jarząbek

Jacek Jarząbek (ur. 1968) – urzędnik państwowy, w latach 2008–2016 zastępca Głównego Geodety Kraju, w 2012 p.o. Głównego Geodety Kraju.
Życiorys.
Pracował początkowo jako wicedyrektor, a następnie dyrektor Departamentu Ewidencji Gospodarstw w Agencji Restrukturyzacji i Modernizacji Rolnictwa. 1 sierpnia 2008 zatrudniony jako radca prezesa Głównego Urzędu Geodezji i Kartografii. 21 sierpnia tego samego roku powołany na zastępcę Głównego Geodety Kraju. 14 lutego 2012 po dymisji Jolanty Orlińskiej przejął tymczasowo jej obowiązki. 14 czerwca przekazał je Kazimierzowi Bujakowskiemu. 31 sierpnia 2016 odwołany z funkcji zastępcy GGK.
Po odwołaniu z funkcji pracował w grupie kapitałowej Sygnity, w 2017 był wiceprezesem wchodzącej w skład tej grupy Geomar SA.

</doc>
<doc id="4044506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044506" title="Centralny Związek Polskiego Przemysłu, Górnictwa, Handlu i Finansów">
Centralny Związek Polskiego Przemysłu, Górnictwa, Handlu i Finansów



</doc>
<doc id="4044507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044507" title="2 Dywizja Morska">
2 Dywizja Morska

2 Dywizja Morska (niem. "2. Marine-Infanterie-Division") – niemiecka dywizja morska utworzona marcu 1945 r. w regionie Szlezwik-Holsztyn z personelu Kriegsmarine.
Dywizja 7 kwietnia znalazła się na froncie zachodnim pod Bremą zajmując pozycje nad Wezerą. Po przełamaniu obrony przez Brytyjczyków cofała się nad Łabę, gdzie jej resztki poddały się w ostatnich dniach wojny.

</doc>
<doc id="4044515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044515" title="John Trevor (1626–1672)">
John Trevor (1626–1672)

John Trevor (ur. 1626, zm. 1672) – angielski polityk, parlamentarzysta z okresu Republiki. Jego rodzicami byli Sir John Trevor z Trevalyn w Denbighshire i Margaret, córka Hugh Trevanniona z Trevannion w Kornwalii. Jego stryjami byli Sir Sackvill Trevor (zm. ok. 1640), oficer marynarki, nobilitowany w 1604 i Sir Thomas Trevor (1586–1656), sędzia. John Trevor, podobnie jak ojciec, wybrał karierę polityka. W 1646 został wybrany do Parlamentu z okręgu Flint. Później był deputowanym z okręgów Arundel i Great Bedwin. Był też sekretarzem stanu. Zmarł na rok przed swoim ojcem 28 maja 1672. Został pochowany na cmentarzu St. Bartholomew's w Smithfield.

</doc>
<doc id="4044516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044516" title="Cooperative Linux">
Cooperative Linux

Cooperative Linux, w skrócie "coLinux" to program komputerowy, który umożliwia jednoczesne działanie jądra systemu operacyjnego Linux i systemu operacyjnego Microsoft Windows na tym samym komputerze osobistym.
Pierwsza wersja coLinuksa została wydana 25 stycznia 2004 r., ostatnie stabilne wydanie, wersja 0.7.9, ukazało się
9 kwietnia 2011 r.
Zasada działania.
Cooperative Linux wykorzystuje rozwiązanie nazywane" Cooperative Virtual Machine" (CVM).
W odróżnieniu tradycyjnych maszyn wirtualnych takich jak VMware, Windows Virtual PC czy VirtualBox, CVM daje obu systemom operacyjnym pełną kontrolę nad komputerem.

</doc>
<doc id="4044524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044524" title="Golem (obwód Tirana)">
Golem (obwód Tirana)

Golem – jednostka administracyjna i miejscowość wypoczynkowa w zachodniej Albanii, w obwodzie Tirana i gminie Kavaja.
Do czerwca 2015 r. była samodzielną gminą typu wiejskiego (alb. "Komuna Golem"), jednak w wyniku reformy administracyjnej - zmniejszającej liczbę tych jednostek w Albanii z 373 do 61 - została połączona z czterema innymi byłymi gminami: Kavaja, Helmës, Luz i Vogël oraz Synej, tworząc nową gminę Kavaja. W 2011 r. dawna gmina Golem liczyła 6994 mieszkańców.
Jednostka administracyjna Golem (alb. "Njësia Administrative Golem") obejmuje następujące wsie: Agonas, Golem, Golemas, Kanaparaj, Karpen, Karpen i Ri, Kryemedhenj, Qeret, Seferaj, Tilaj oraz Zik-Xhafaj, a w 2015 r. zamieszkiwało ją 12 667 osób.
Miejscowość Golem zlokalizowana jest nad Morzem Adriatyckim (Zatoką Durrës), pomiędzy Durrës (13 km) i Kavają (9 km). Góruje nad nią Skała Kavajska (alb. Shkëmbi i Kavajës) o wysokości 105 m n.p.m. 40 km od Golem zlokalizowany jest międzynarodowy port lotniczy Tirana im. Matki Teresy, obsługujący połączenia m.in. z kilkoma polskimi lotniskami.
Historia.
W roku 48 p.n.e. na terenach zajmowanych współcześnie przez Golem miała miejsce I bitwa pod Dyrrachium (prawdopodobnie w okolicach Skały Kavajskiej). Tutejsza osada była zamieszkana już w I w. n.e., a przebiegała przez nią starożytna droga rzymska Via Egnatia. Na wzgórzu Mali i Robit znaleziono obiekty kultury Koman z VII w. W latach 30. XX wieku w Golem otwarto albańsko-amerykańską szkołę rolniczą, a po II wojnie światowej – szkołę dla traktorzystów. W 1947 r. oddano do użytku stację kolejową na budowanej linii Durrës – Peqin (pierwszej w Albanii). Do czasu upadku komunizmu była to wieś typowo rolnicza. Od końca lat 90. XX wieku doświadcza szybkiej rozbudowy, związanej z rozwojem turystyki. Stanowi popularny kurort turystyczny, uznawany za wypoczynkową dzielnicę Durrës. Część mieszkalną wsi Golem (zlokalizowaną nieco w głębi lądu) od przybrzeżnej części turystycznej rozdziela dwujezdniowa droga krajowa SH4 (na tym odcinku stanowiąca formalnie autostradę). W XXI w. najwięcej hoteli wybudowano w ciągnącym się wzdłuż wybrzeża sosnopiniowym lesie, w którym funkcjonuje również kemping Mali i Robit. Miejscowa, piaszczysta plaża podzielona jest na trzy odcinki o nazwach: Golem, Mali i Robit oraz Qeret. Na południe od Golem (pomiędzy wsiami Qeret i Karpen) został zachowany fragment pierwotnego nadmorskiego krajobrazu. W 2016 r. oddano do użytku nowy meczet w klasycznym stylu osmańskim, sfinansowany z pomocą Kuwejtu.

</doc>
<doc id="4044528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044528" title="Fiodor Sielin">
Fiodor Sielin

Fiodor Sielin (ur. 1899, zm. 1960) – rosyjski/radziecki piłkarz i trener piłkarski.
Grać w piłkę nożną zaczął jeszcze w czasach carskich w drużynie SKŁ. Potem występował w innych moskiewskich klubach, takich jak Priesnia (Triochgorka) i Dinamo.
Zagrał w dwóch oficjalnych meczach reprezentacji ZSRR i czterech nieoficjalnych. Wystąpił także w reprezentacji Moskwy w 1936.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej był trenerem (1945) oraz Dzierżyńca Czelabińsk (1946). W 1947 sprawował funkcję „naczelnika” w klubie Piszczewik Moskwa.

</doc>
<doc id="4044535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044535" title="Dobry wojak Szwejk">
Dobry wojak Szwejk



</doc>
<doc id="4044556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044556" title="1660 w polityce">
1660 w polityce



</doc>
<doc id="4044560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044560" title="Przygody dobrego wojaka Szwejka (film polski)">
Przygody dobrego wojaka Szwejka (film polski)



</doc>
<doc id="4044563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044563" title="Dzielny wojak Szwejk">
Dzielny wojak Szwejk



</doc>
<doc id="4044565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044565" title="Przygody dobrego wojaka Szwejka (film)">
Przygody dobrego wojaka Szwejka (film)



</doc>
<doc id="4044569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044569" title="Mała wojna">
Mała wojna



</doc>
<doc id="4044570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044570" title="Cerkiew św. Jozafata w Kamieńcu Podolskim">
Cerkiew św. Jozafata w Kamieńcu Podolskim

Cerkiew św. Jozafata w Kamieńcu Podolskim (były "kościół Trynitarzy pw. Świętej Trójcy") – zabytkowa cerkiew greckokatolicka z 1750 roku w stylu barokowym. 
Ołtarz główny w kościele o iluzjonistycznej kolumnowej strukturze zawierającej figurę Chrystusa Miłosiernego, otoczonej przedstawieniami imitującymi rzeźby w charakterze prefiguracji Chrystusa, dziś zniszczony, był dziełem pochodzącego z Wiednia malarza trynitarskiego Johanna Prechtla.
Teren dawnego kościoła otacza mur z bramą, na której umieszczono figury św. Bazylego i św. Jana z Mathy.

</doc>
<doc id="4044571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044571" title="Kościół Trynitarzy w Kamieńcu Podolskim">
Kościół Trynitarzy w Kamieńcu Podolskim



</doc>
<doc id="4044573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044573" title="Kościół św. Trójcy w Kamieńcu Podolskim">
Kościół św. Trójcy w Kamieńcu Podolskim



</doc>
<doc id="4044574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044574" title="Wiktor Martini">
Wiktor Martini

Wiktor Marian Martini (ur. 2 sierpnia 1910 w Zagórzanach, zm. 30 kwietnia 1940 w Katyniu) – ekonomista, narodowiec (ONR oraz ONR „ABC”), podporucznik piechoty rezerwy Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Wiktora i Marianny z Roleckich. 
Uczęszczał do Państwowego Gimnazjum im. Króla Stanisława Leszczyńskiego w Jaśle, gdzie należał do dobrych uczniów. Szkołę ukończył w 1928. Od jesieni 1929 studiował w Wyższej Szkole Handlowej. W ostatnim roku pobytu na tej uczelni był prezesem „Bratniej Pomocy”. W 1928-1929 odbył jednoroczną służbę wojskową w Batalionie Podchorążych Rezerwy Piechoty nr 2 w Tomaszowie Lubelskim. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1934 i 6. lokatą w korpusie oficerów rezerwy piechoty. Posiadał przydział w rezerwie do 79 Pułku Piechoty.
Jako student zaangażował się w działalność Obozu Wielkiej Polski i Młodzieży Wszechpolskiej. Był w gronie najważniejszych działaczy ONR, a następnie ONR „ABC”. Działał w Klubie Dyskusyjnym im. Jana Ludwika Popławskiego. Studia ukończył w 1933. Pod koniec lat 30. pracował w firmie Paged SA.
Zmobilizowany już w lutym 1939. W czasie kampanii wrześniowej walczył z Niemcami i Armią Czerwoną. W niewoli sowieckiej przetrzymywany w Kozielsku. Niemcy, nie wiedząc o jego śmierci w Katyniu, poszukiwali go do 1942.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień porucznika. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Życie prywatne.
Wiktor Martini był żonaty z Zofią Surawską (ślub w 1939, zamordowana w październiku 1944).

</doc>
<doc id="4044579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044579" title="2. Marine-Infanterie-Division">
2. Marine-Infanterie-Division



</doc>
<doc id="4044580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044580" title="1. Marine-Infanterie-Division">
1. Marine-Infanterie-Division



</doc>
<doc id="4044581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044581" title="Marine-Infanterie-Divisionen">
Marine-Infanterie-Divisionen



</doc>
<doc id="4044582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044582" title="Ekumeniczna Wspólnota Katolicka">
Ekumeniczna Wspólnota Katolicka

Ekumeniczna Wspólnota Katolicka (Ecumenical Catholic Communion) – międzynarodowa konfederacja autokefalicznych diecezji i wspólnot (parafii) katolickich, inspirowanych ruchem starokatolickim, zrzeszająca wspólnoty o poglądach zwanych reformowanym katolicyzmem.
Charakterystyka.
Kościoły zrzeszone w EWK charakteryzują się ustrojem synodalno-episkopalnym. Synod zawsze składa się z trzech izb: świeckich, duchownych i biskupów, a decyzje podejmowane są przez konsensus tych trzech głosów. EWK wyznaje wiarę Kościoła katolickiego pierwszego tysiąclecia, praktykują gościnność eucharystyczną wobec wszystkich chrześcijan, udziela sakrament święceń kobietom oraz błogosławi związki osób tej samej płci.
Liturgie w parafiach sprawowane są zazwyczaj według własnych rytów, lokalne komisje liturgiczne przygotowują teksty modlitw lub własne księgi liturgiczne.
Zwierzchnikiem Ekumenicznej Wspólnoty Katolickiej jest wybierany przez Synod na czteroletnią kadencję Biskup Przewodniczący. Obecnie zwierzchnikiem jest Biskup Paul Burson.
Historia.
Pierwsza parafia ekumenicznych katolików to parafia św. Mateusza, która powstała w latach 80. XX wieku w Kalifornii (USA).
W roku 2003 wspólnoty, 11 parafii, które do tej pory korzystały z posługi biskupiej proboszcza parafii św. Mateusza, biskupa Piotra E. Hickmana, byłego pastora baptystycznego, który nawrócił się na katolicyzm, podjęły decyzję o zacieśnieniu współpracy, przygotowały i podpisały Konstytucję Ekumenicznej Wspólnoty Katolickiej oraz powołały do istnienie zorganizowaną Wspólnotę.
W roku 2011 Wspólnota rozszerzyła swoją działalność na Europę.
Obecnie EWK zrzesza ponad 10 000 członków we wspólnotach w USA, Belgii, Polsce, Litwie, Meksyku i Indiach. Jest stałym członkiem Narodowej Rady Kościołów oraz .
W Polsce Ekumeniczną Wspólnotę Katolicką reprezentuje Reformowany Kościół Katolicki w Polsce.
Doktryna i duchowość.
Doktryna starokatolicka opiera się na nauce niepodzielonego Kościoła powszechnego pierwszych wieków, ujętej w ustaleniach Soborów Ekumenicznych. Ekumeniczni katolicy najwyższą cześć oddają Bogu, wyznają wiarę w Trójce Świętą, praktykują siedem sakramentów, wierzą w realną obecność Ciała i Krwi Pańskiej w Eucharystii, zaś komunia jest udzielana pod dwiema postaciami: chleba i wina. Kościoły umożliwiają spowiedź w konfesjonale, ale wiernym odpuszcza się grzechy także w trakcie Liturgii Eucharystycznej lub Liturgii pokutnej podczas spowiedzi powszechnej.
Duchownym Kościoła może być osoba (zarówno kobieta jak i mężczyzna), która ukończyła studia, jest członkiem lokalnej wspólnoty od dłuższego czasu oraz przeszła odpowiednie, kilkuletnie przygotowanie wewnątrzkościelne.
Duchowość Kościołów zrzeszonych w Ekumenicznej Wspólnocie Katolickiej jest różnorodna, choć wyróżnia się kilka głównych elementów:

</doc>
<doc id="4044592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044592" title="Ecumenical Catholic Communion">
Ecumenical Catholic Communion



</doc>
<doc id="4044593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044593" title="Państwo Watykan">
Państwo Watykan



</doc>
<doc id="4044594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044594" title="Città del Vaticano">
Città del Vaticano



</doc>
<doc id="4044595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044595" title="Stato della Città del Vaticano">
Stato della Città del Vaticano



</doc>
<doc id="4044596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044596" title="Status Civitatis Vaticanæ">
Status Civitatis Vaticanæ



</doc>
<doc id="4044597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044597" title="KL Birkenau">
KL Birkenau



</doc>
<doc id="4044598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044598" title="Anna Orska">
Anna Orska

Anna Orska (ur. 29 kwietnia 1975 r. w Koszalinie) – polska projektantka biżuterii, doktor habilitowany nauk sztuk plastycznych, wykładowca akademicki. Jej projekty pokazywane były na wystawach m.in. w Berlinie, Mediolanie, Paryżu i Nowym Jorku. Anna Orska jest założycielką i właścicielką marki biżuterii artystycznej ORSKA.
Anna Orska Ukończyła Państwowe Liceum Sztuk plastycznych w Koszalinie, a następnie rozpoczęła edukację na Akademii Sztuk Pięknych Poznaniu na Wydziale Wzornictwa Przemysłowego i Architektury Wnętrz, gdzie studiowała na kierunku Projektowania Mebli i Form przemysłowych. W czasie studiów przyznano Annie Orskiej stypendium Ministra Kultury i Dziedzictwa Narodowego. W czasie studiów artystka rozpoczęła pracę dla W.Kruk, gdzie początkowo była odpowiedzialna za działania z zakresu marketingu, a następnie objęła stanowisko dyrektora artystycznego. Z czasem Anna Orska przejęła obowiązki projektanta biżuterii, które pełniła do 2015 roku. W 2007 roku projektantka uzyskała stopień naukowy doktora w dziedzinie sztuk plastycznych, w dyscyplinie sztuk użytkowych, na Wydziale Tkaniny i Ubioru Akademii Sztuk Pięknych im. Władysława Strzemińskiego w Łodzi. Dwa lata później utworzyła własną markę biżuterii artystycznej ORSKA. W 2017 roku Anna Orska uzyskała habilitację na ASP w Łodzi, a także tytuł profesora nadzwyczajnego Politechniki Koszalińskiej.
Anna Orska zaprojektowała tysiące wzorów biżuterii i niewielkich form wzorniczych. Charakterystyczne dla niej jest niestandardowe podejście do projektowania z uwagi na wykorzystywane materiały, a także koncepcję kolekcji. Anna Orska była prekursorką upcyklingu w polskim jubilerstwie. Stworzyła biżuterię m.in. ze starych lin żeglarskich, części samochodowych czy tysiącletniego drewna dębowego, pochodzącego z konstrukcji grodu Mieszka I na poznańskim Ostrowie Tumskim. Projekty te były prezentowane na wystawie „1000 lat w naszyjnikach”, która stanowiła część interdyscyplinarnego programu zatytułowanego „Współczesne piękno dawnego drewna”, realizowanego przez Rezerwat Archeologiczny Genius loci w Poznaniu.
Anna Orska podróżuje w poszukiwaniu inspiracji. Niektóre kolekcje artystki zostały zaprojektowane i wykonane za granicą, pod wpływem inspiracji tradycyjnym rękodziełem. Artystka wykonała kolekcje biżuterii z lokalnymi rzemieślnikami w Nepalu, Indonezji, Wietnamie, Meksyku oraz Peru. W 2019 roku telewizja TVN Style wyprodukowała dokument pt: "Warsztaty Świata - Orska w Meksyku" przybliżający jej projektowe podróże. Rok później, powstał dokument "Warsztaty Świata - Orska w Peru" opowiadający historię współpracy artystki z rzemieślnikami z peruwiańskich wyżyn.

</doc>
<doc id="4044599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044599" title="KL Monowitz">
KL Monowitz



</doc>
<doc id="4044600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044600" title="Chłopiec na zebrze">
Chłopiec na zebrze

Chłopiec na zebrze – kreacja stworzona w 1926 roku na zlecenie Jana Wedla przez Leonetto Cappiello (1875–1942) nazywanego często „ojcem nowoczesnej reklamy”.
Geneza reklamy.
Jan Wedel, spadkobierca rodzinnej firmy Wedlów zajmującej się produkcją słodyczy, zlecił przygotowanie symbolu przedsiębiorstwa. Do przedstawienia kreacji zaprosił popularnego wówczas Leonetto Capiello – włoskiego plakacistę, autora karykatur oraz reklam (m.in. dla Cinzano, Campari i wielu innych), zarazem malarza, pracującego w Paryżu. Współcześnie artysta ten jest nazywany często „ojcem nowoczesnej reklamy” ze względu na innowacyjne podejście do plakatów. Był pierwszym twórcą plakatowym, który wykorzystywał wyraziste postacie wyłaniające się z czarnego tła. Stworzył ikoniczne reklamy dla marek tj. Campari, Parapluie Revel, Pirelli czy Chocolat Klaus.
Cappiello uznał, że doskonałym symbolem dla wedlowskiej czekolady będzie chłopiec dosiadający egzotycznej zebry i dzierżący tabliczki czekolady na plecach.
Wykorzystanie plakatu.
Jan Wedel, znany ze swojego nowatorskiego podejścia do biznesu, zachwycił się kreacją. Od 1926 roku postać chłopca na zebrze była wykorzystywana na różnych polach, między innymi dla reklamy pierwszego sklepu firmy w Paryżu, w eleganckiej dzielnicy Madelaine. Przed II wojną światową ukazała się książeczka "Przygody Maciusia, czyli zwycięstwo czekolady Wedla" z kolorowankami.
W 1937 roku Wedel brał udział w Międzynarodowej Wystawie Sztuki i Techniki w Paryżu, gdzie symbolem rodzinnego przedsiębiorstwa była kreacja włoskiego plakacisty.
Chłopiec na zebrze widniał także na samolocie RWD-13, którym były eksportowane słodycze za granicę kraju. W przeszłości Jan Wedel kazał rozrzucać z samolotu słodkości plażowiczom wypoczywającym nad Bałtykiem. 
Po dziś dzień symbol chłopca na zebrze widnieje, w formie neonu, na dachu kamienicy Emila Wedla przy ulicy Szpitalnej w Warszawie, mieszczącej najstarszą firmową Pijalnię Czekolady. Jest również główną ozdobą historycznego gabinetu Jana Wedla znajdującego się w fabryce na warszawskim Kamionku.

</doc>
<doc id="4044606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044606" title="Salvador Luis Reyes">
Salvador Luis Reyes



</doc>
<doc id="4044614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044614" title="Le Sorcier du ciel">
Le Sorcier du ciel

Le Sorcier du ciel – francuski film religijny z 1949 roku. Film jest biografią świętego Jana Marii Vianneya, zwanego proboszczem z Ars.

</doc>
<doc id="4044621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044621" title="Wilde">
Wilde



</doc>
<doc id="4044625" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044625" title="1410 w polityce">
1410 w polityce



</doc>
<doc id="4044626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044626" title="1413 w polityce">
1413 w polityce



</doc>
<doc id="4044627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044627" title="Blue Effect">
Blue Effect

Blue Effect – czeska rockowa grupa muzyczna łącząca w swojej twórczości takie gatunki jak art rock, jazz-rock czy blues rock. Założona w Pradze, w roku 1968 przez basistę Jiří Kozela, piosenkarza Vladimíra Mišíka i perkusistę Vlado Čecha. Następnie do zespołu dołączyli jeszcze gitarzyści Radim Hladík oraz Miloš Svoboda. 
Grupa rozwiązała się w 2016, po śmierci lidera zespołu Radima Hladíka 4 grudnia 2016.

</doc>
<doc id="4044628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044628" title="1415 w polityce">
1415 w polityce



</doc>
<doc id="4044641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044641" title="Félix Quesada">
Félix Quesada

Félix Quesada Mas (ur. 1902, zm. 1959) – hiszpański piłkarz, reprezentant Hiszpanii.
Przez całą karierę był związany z Realem Madryt. W królewskich barwach rozegrał 246 meczów, w których zdobył 32 gole.

</doc>
<doc id="4044642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044642" title="Open Society Institute">
Open Society Institute



</doc>
<doc id="4044643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044643" title="Adeline De Walt Reynolds">
Adeline De Walt Reynolds

Adeline De Walt Reynolds (ur. 19 września 1862, zm. 13 sierpnia 1961) – amerykańska aktorka, która zadebiutowała w wieku 79 lat w filmie "Come Live with Me" (1941). Później zagrała w około 25 filmach oraz licznych produkcjach telewizyjnych.
Treść.
Adeline De Walt Reynolds urodziła się 1862 roku w wielodzietnej rodzinie. Krótko pracowała na wsi jako korepetytorka. W 1885 roku wyszła za Franka Reynoldsa, z którymi miała czworo dzieci. Rodzina wielokrotnie zmieniała miejsce zamieszkania. Ostatecznie w 1892 roku osiedliła się w San Francisco. Po śmierci męża w 1905 roku, Adeline zmuszona była zarabiać na życie, aby utrzymać czwórkę dzieci. Podjęła wtedy naukę w szkole sekretarskiej. W 1906 roku przeżyła trzęsienie ziemi, które nawiedziło miasto.
Gdy jej najmłodsza córka poszła na studia, Adeline zdecydowała się także podjąć naukę. W 1926 roku wstąpiła Uniwersytecie Kalifornijskim. Studia ukończyła z wyróżnieniem w wieku 64 lat. Po ukończeniu studiów De Walt Reynolds odbyła kursy aktorskie na uniwersytecie, pod okiem profesora von Neumeyera.
Dzięki pomocy przypadkowo poznanej, zaprzyjaźnionej aktorki Blanche Yurki zadebiutowała w filmie "Come Live with Me" (1941).

</doc>
<doc id="4044649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044649" title="Argument o końcu świata">
Argument o końcu świata

Argument o końcu świata – probabilistyczny argument przewidujący całkowitą liczbę ludzi w historii świata po raz pierwszy przedstawiony przez fizyka Brandona Cartera w 1983 roku.
Niech formula_1 oznacza całkowitą liczbę ludzi, którzy kiedykolwiek urodzili się lub urodzą się w przyszłości. Każdemu człowiekowi można przyporządkować numer zgodny z kolejnością narodzin. Załóżmy, że prawdopodobieństwo urodzenia się jako człowiek o dowolnym ustalonym numerze formula_2 formula_3 jest niezależne od formula_2 i równe formula_5 Funkcja gęstości prawdopodobieństwa tak określonej zmiennej losowej to formula_6 z dystrybuantą formula_7
To oznacza, że w każdym przypadku prawdopodobieństwo narodzin z numerem zawierającym się w przedziale formula_8 jest równe formula_9 Na przykład z 95% pewnością można uznać, że numery współcześnie żyjących ludzi mieszczą się w przedziale formula_10 Inaczej, istnieje 95% pewności, że współcześnie żyjący człowiek znajduje się w grupie 95% ostatnich ludzi.
Można wyprowadzić to oszacowanie w formie ogólniejszej. Niech formula_2 formula_3 oznacza numer współcześnie żyjącego człowieka. Oszacowanie wartości formula_1 na poziomie ufności formula_14 wyraża się nierównością:
Wtedy:
Z tego wynika, że jeśli n = 50 mld, to z prawdopodobieństwem 95% całkowita liczba ludzi, którzy kiedykolwiek będą żyli, nie przekroczy biliona.
Co więcej, jeśli wielkość populacji ustabilizuje się na poziomie 10 mld ze średnim wiekiem reprodukcji na poziomie 30 lat, to z prawdopodobieństwem 95% ludzkość przestanie istnieć przed rokiem 4900.

</doc>
<doc id="4044652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044652" title="Breanna Lewis">
Breanna Lewis

Breanna Lewis (ur. 22 czerwca 1994 w Milwaukee) – amerykańska koszykarka, występująca na pozycji środkowej.
25 lipca 2017 została zawodniczką TS Ostrovii Ostrów Wielkopolski.
22 lipca 2019 dołączyła do tureckiego Edremit Belediyesi Gurespor.
23 czerwca 2020 zawarła umowę z Energą Toruń. 30 października opuściła klub z powodu nadwagi (30-40 kg).

</doc>
<doc id="4044661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044661" title="Josef Zinnbauer">
Josef Zinnbauer

Josef Zinnbauer (ur. 1 maja 1970 w Schwandorfie) – niemiecki piłkarz, a także trener. Od 30 czerwca 2022 roku jest trenerem Lokomotiw Moskwa.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Zinnbauer reprezentował barwy zespołów FV Wendelstein, SVG Göttingen 07, TSV Vestenbergsgreuth, SC 08 Bamberg, SpVgg Bayreuth, SSV Ulm 1846, Karlsruher SC, 1. FSV Mainz 05, SG Post/Süd Regensburg, SC Weismain, TSV Wendelstein oraz Henger SV. W sezonie 1994/1995 był zawodnikiem Karlsruher SC z Bundesligi, nie rozegrał w niej jednak żadnego spotkania. Natomiast w sezonie 1995/1996 jako gracz 1. FSV Mainz 05 wystąpił w 16 meczach 2. Bundesligi, w których zdobył 2 bramki. Były to jednak jedyne występy Zinnbauera na tym szczeblu. Resztę kariery spędził w klubach niższych klas rozgrywkowych.
Kariera trenerska.
Zinnbauer karierę szkoleniową rozpoczynał w amatorskich klubach SK Lauf, TSV Wendelstein oraz Henger SV. W latach 2005–2010 był szkoleniowcem klubu VfB Oldenburg i prowadził go w rozgrywkach Verbandsligi i Oberligi. Następnie był asystentem trenera w klubie Karlsruher SC i pełnił tam też funkcję skauta. W latach 2012–2014 prowadził również rezerwy KSC.
W połowie 2014 roku Zinnbauer objął stanowisko szkoleniowca rezerw Hamburgera SV. We wrześniu 2014 został trenerem pierwszej drużyny HSV, grającej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 20 września 2014 w meczu przeciwko Bayernowi Monachium (0:0). Zespół HSV poprowadził w 23 spotkaniach Bundesligi, z których 6 było wygranych, 6 zremisowanych i 11 przegranych. W marcu 2015 przestał być szkoleniowcem HSV.
W czerwcu 2015 Zinnabuer ponownie został trenerem rezerw HSV, a we wrześniu 2015 odszedł do szwajcarskiego FC St. Gallen. W sezonie 2015/2016 zajął z nim 7. miejsce w Swiss Super League. W maju 2017 został zwolniony z zajmowanej posady.

</doc>
<doc id="4044665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044665" title="Veľké Leváre">
Veľké Leváre

Veľké Leváre (węg. "Nagylévárd") – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bratysławskim, w powiecie Malacky, w regionie Záhorie, 10 km od Malaciek i 40 km od Bratysławy.
Historia.
Na terenie wsi ludzkie osadnictwo istniało już w młodszym neolicie. Wieś powstała na ważnym szlaku handlowym, biegnącym przez Záhorie z południa na północ, jako osada strażnicza.
Pierwsza wzmianka o miejscowości pochodzi z 1378 roku, kiedy nosiła ona nazwę "Noglew". W 1380 wieś nazywała się "Lwer", w 1413 "Leuar", w 1446 "Schüzen", w 1460 "Lewary Maior", w 1488 "Welykylewar", w 1498 "Großchüczen", w 1518 "Welykylwar", w 1773 "Welke Lewardy", w 1808 "Weliké Lewáre", w 1920 "Velké Leváry", a od 1927 nosi obecną nazwę. W XVI w. osiedli tu koloniści z Chorwacji, a wkrótce po nich osadnicy habańscy. Ci drudzy zajmowali się głównie wyrobem szeroko znanej ceramiki "habańskiej" oraz produkcją noży. Następnie pojawili się kolejni osadnicy z Moraw. Od 1744 r. miejscowość rozwijała się jako szlacheckie miasteczko, obdarzone prawami organizowania cotygodniowych targów i dorocznych jarmarków. W XIX w. nastąpił dalszy rozwój rzemiosła, powstały cechy rzemieślnicze. Z końcem tego stulecia funkcjonował już młyn parowy, cegielnia, gorzelnia. W latach międzywojennych głośne strajki robotników drzewnych.
W 1397 roku w miejscowości znajdował się mały kościół. W latach 1729–1733 na jego miejscu wybudowano nowy, barokowy o dwóch wysokich wieżach, wchodzący w skład archidiecezji bratysławskiej. Znajduje się w nim największy ołtarz w stylu ludwikowskim (Ludwika XVI) na Słowacji. Przed kościołem stoi pręgierz z początków XVIII w. We wsi znajduje się także kościół ewangelicki należący do senioratu bratysławskiego, a także dwór habański z 1592 roku, będący największą zachowaną budowlą anabaptystów w Europie stojącą w pierwotnym miejscu ich osiedlenia. Od 1972 roku jest on siedzibą Muzeum Anabaptystów.
Ludność.
Według danych z dnia 31 grudnia 2014, wieś zamieszkiwało 3576 osób, w tym 1806 kobiet i 1770 mężczyzn.
W 2001 roku rozkład populacji względem narodowości i przynależności etnicznej wyglądał następująco:
natomiast w 2011 roku przedstawiał się on tak:
Ze względu na wyznawaną religię struktura mieszkańców kształtowała się w 2001 roku następująco:
natomiast w 2011 roku prezentowała się tak:
W miejscowości urodził się czeski klarnecista i dyrygent Gustav Brom.
Transport.
W miejscowości znajduje się stacja kolejowa, przez którą przebiega trasa linii nr 110 z Bratysławy do Brzecławia, a także kilka przystanków autobusowych na trasie z Bratysławy do wsi Borský Svätý Jur. Przez miejscowość przebiega również droga krajowa nr 2.
Od 1646 do 1948 roku istniała przeprawa promowa na Morawie z Veľkých Levarów do Drösing.

</doc>
<doc id="4044673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044673" title="Zofia Sokołowska">
Zofia Sokołowska

Zofia Sokołowska, w zakonie s. Katarzyna (ur. 22 kwietnia 1896 we wsi Hrusiatycze, rejon żydaczowski, zm. 24 stycznia 1924 w Laskach) – polska rzeźbiarka, franciszkanka związana z Zakładem dla Ociemniałych w Laskach, współpracownica Róży Czackiej – Matki Elżbiety.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Była drugą z pięciu córek Wojciecha Sokołowskiego i Stefanii z domu Bagniewskiej, właścicieli majątku w Biejkowskiej Woli (powiat grójecki). Urodziła się we wsi Hrusiatycze (zob. ), gdzie ojciec dzierżawił wówczas majątek, jednak dzieciństwo spędziła głównie w Biejkowskiej Woli. W rodzinnym domu panowała atmosfera szacunku dla tradycji patriotycznych, przychylności dla idei demokratycznych, wolnomyślicielstwa i antyklerykalizmu.
Do 10. roku życia Zofia dojrzewała przede wszystkim pod wpływem matki, kobiety mądrej i życzliwej dla otoczenia, która mimo licznych prac domowych i działań na rzecz pracowników majątku, np. pielęgnowania chorych lub udzielania lekcji polskiego dzieciom, znajdowała czas na ulubione malarstwo. Swoim przykładem uczyła córki bezkompromisowej prawości.
Ojciec, absolwent szkoły rolniczej w Puławach (zob. Instytut Gospodarstwa Wiejskiego i Leśnictwa), odziedziczył zaniedbany majątek ziemski, ale dzięki swojej wiedzy i wysiłkowi podniósł gospodarstwo na wysoki poziom. Był wyznawcą racjonalizmu. Jako zwolennik demokratycznych idei społecznych czuł się odpowiedzialny za ludzi pracujących w majątku (np. mieli mieszkania w murowanych domach z ogródkami, zapewniano opiekę ludziom starym, niezdolnym do pracy, co zdarzało się wówczas rzadko).
Okres szczęśliwego dzieciństwa przerwała choroba matki (gruźlica) – częste wyjazdy na zagraniczne kuracje i śmierć (1907). Wdowiec starał się okazywać troskę, potrzebną córkom – zapamiętały, jak wdrapywał się na drzewo w ogrodzie, wspominały lekcje jazdy konnej i fechtunku, kąpiele w Pilicy, wspólne spacery, które stawały się wykładami botaniki, geologii i kosmologii.
Wielkiej serdeczności i dobroci doznawały dziewczynki w domu dziadków Bagniewskich, w ich majątku Brzeźce (na drugim brzegu Pilicy). Zofia wspominała leśną polankę z kwitnącymi kosaćcami, którą dziadek nazywał swoim ogródkiem (piękniejszym od dworskiego ogródka swojej żony), zapamiętała bezinteresowny i delikatny stosunek dziadka do przyrody. Wobec sióstr spełniała część opiekuńczych i wychowawczych funkcji matki. Siostry wspominały np. zdarzenie: gdy miała dziesięć lat, na argument starszej siostry: „większość uznała, co ja mówię” odpowiedziała, po krótkiej chwili namysłu:
Szkoła na Wiejskiej.
Wkrótce dwie starsze siostry Sokołowskie zostały uczennicami znanej siedmioklasowej żeńskiej szkoły prywatnej przy ul. Wiejskiej w Warszawie, prowadzonej przez Jadwigę Kowalczykówną i Jadwigę Jawurkówną. „Panny Jadwigi” przestrzegały zasad pozytywizmu warszawskiego, w tym wzajemnego szacunku wyznawców różnych religii i ateistów (dla kształtowania postaw chrześcijańskich ważny był osobisty przykład założycielek i kierowniczek, kontakt z odwiedzającym Szkołę Janem Mauersbergerem i in.). Szkolnymi koleżankami Zofii były późniejsze siostry zakonne w Laskach, Teresa Landy, absolwentka z 1911 roku (została nauczycielką domową młodszych sióstr Sokołowskich) i Zofia Steinberg – najlepsza przyjaciółka. Wspominając Szkołę na Wiejskiej Teresa Landy pisała m.in.: 
Zosia była wspominana jako uczennica smutna (prawdopodobnie głównie z powodu śmierci matki), raczej małomówna, poważna i powściągliwa w okazywaniu dobroci (zob. umiarkowanie, samokontrola). Była uważana nawet za twardą i nieugiętą. W jej biografii, napisanej przez Marię Bohdańską i s. Katarzynę z Lasek (Zofię Steinberg) znalazło się zdanie:
Zofia Sokołowska Szkoły na Wiejskiej nie ukończyła. Z powodu stwierdzenia początków gruźlicy w 1913 roku przerwała naukę i wyjechała do Zakopanego.
Młodość – ASP, Franek i „Kółko” ks. Korniłowicza.
W Zakopanem przebywała przez kilka miesięcy na przełomie lat 1913/1914. Odwiedziła m.in. pracownię Jana Rembowskiego – wykonał wówczas jej portret – i nawiązała trwałą przyjaźń z rodziną Rembowskich. W 1915 roku ukończyła pensję w Radomiu, gdzie zdała maturę. W tymże roku wróciła do Warszawy. Podjęła naukę w Wolnej Wszechnicy Polskiej (m.in. słuchała wykładów Wincentego Trojanowskiego z historii sztuki) oraz w pracowni rzeźbiarskiej Henryka Kuny. Od 1916 roku była studentką Szkoły Sztuk Pięknych należała do klasy rzeźby Edwarda Wittiga. Była zaliczana do najzdolniejszych uczennic. Tamże zaprzyjaźniła się z Franciszkiem Tencerem – uzdolnionym rzeźbiarzem pochodzenia żydowskiego (otoczenie traktowało ich jak narzeczeństwo). W biogramie Zofii Sokołowskiej, opublikowanym w książce „Ludzie Lasek”, napisano.
Bardzo istotny wpływ na życiowe decyzje Zofii Sokołowskiej miała Zofia Landy, dawna starsza koleżanka ze Szkoły na Wiejskiej, a później studentka filozofii na Sorbonie. Po powrocie z Paryża została ona domową nauczycielką młodszych sióstr Sokołowskich w Biejkowskiej Woli (ich ojciec gościł tam wówczas działaczy konspiracyjnych, związanych z PPS).
Zofia Landy była w bliskich kontaktach z ks. Władysławem Korniłowiczem – filozofem, wikariuszem m.in. w Parafii św. Stanisława Biskupa Męczennika w Siennicy, katechetą, uczestniczącym w pracach Stowarzyszenia Księży Charystów ("Unionis Sacerdotum Saecularium Charitatis Apostolicae „Caritas Christi”"). Prowadziła z nim wielogodzinne rozmowy o Bergsonie, Brzozowskim i Ewangelii, z którymi wiązano jej nawrócenie w 1917 roku. Przyczyniło się ono do radykalnego religijnego przełomu u Zofii Sokołowskiej, jej młodszych sióstr i Franciszka Tencera, którzy przyjęli chrzest. Zofia Landy, Zofia Sokołowska, Franciszek Tencer i kilkoro ich najbliższych przyjaciół utworzyli tzw. „Kółko” – nieformalną grupę młodej inteligencji warszawskiej (katolików, ateistów, neofitów i konwertytów), spotykającą się wokół ks. Korniłowicza na dyskusje dotyczące różnych problemów kultury, filozofii i wiary.
W ostatnich miesiącach wojny polsko-bolszewickiej Zofia Sokołowska wraz z ks. Korniłowiczem (wówczas kapelanem wojennym) i kilkorgiem przyjaciół przygotowywała tzw. „czołówki oświatowe” dla żołnierzy walczących na froncie ukraińskim. W latach 1921–1922 przebywała w Biejkowskiej Woli, opiekując się chorą najmłodszą siostrą. W tym czasie myśleli, wspólnie z Tencerem, o możliwościach „apostolstwa przez sztukę”, np. założeniu wiejskiej szkoły rzeźbiarskiej, jednak nie doszło do realizacji tych planów. Na ostatnim roku studiów podjęli decyzję o rezygnacji ze sztuki i wspólnego życia – Franciszek wstąpił do zgromadzenia redemptorystów w Krakowie, Zofia wybrała Zgromadzenie Sióstr Franciszkanek Służebnic Krzyża, do którego zgłosiła się w Warszawie w sierpniu 1922 roku. Ta decyzja była prawdopodobnie związana z poznaniem opiekunki niewidomych dzieci, Matki Elżbiety (Róża Czacka). Po tym spotkaniu Zofia powiedziała: „Mam Matkę”. Podjęła decyzję o złożeniu ofiary. W grudniu wpisała do pamiętnika podziękowanie Bogu za to, że dał jej:
Fragment jej wiersza-modlitwy został opublikowany w 1934 roku jako motto pierwszego numeru czasopisma "Verbum" (1934). Modlitwa zawiera zdania zgodne z istotą personalizmu chrześcijańskiego, wyraża stosunek autorki do teologii krzyża, do cierpienia i do sztuki. Zaczyna się od słów:
Laski.
Nowicjat rozpoczęła 8 sierpnia 1923 roku w Zakładzie dla Niewidomych w Laskach, tworzonym wówczas przez Matkę Elżbietę. Róża Czacka i Władysław Korniłowicz dostrzegali w niej przyszłą przywódczynię zgromadzenia, jednak po zaledwie kilkunastu miesiącach zachorowała na ostre gruźlicze zapalenie otrzewnej. Zmarła 24 stycznia 1924 roku w szpitalu „Omega”. Swoje cierpienie przyjmowała jako kolejną ofiarę, składaną w intencji Lasek. Franciszek Tencer zmarł 23 marca tegoż roku, co wstrząsnęło środowiskiem inteligencji warszawskiej – Władysława Korniłowicza obwiniano o rozbudzanie religijnej egzaltacji wśród wrażliwej, najbardziej wartościowej artystycznej młodzieży (na pewien czas przerwał opiekę nad „Kółkiem”).
Grób Zofii Sokołowskiej znajduje się na skromnym cmentarzu w Laskach – cmentarzu leśnym, o którym ks. Antoni Marylski mówił: „u nas się tak przyjemnie leży…”.
W domu rekolekcyjnym Zakładu Niewidomych znajdują się rzeźby Zofii Sokołowskiej (w brązie): "Matka Boska z Dzieciątkiem" i "Głowa Chrystusa" (część nieukończonego krucyfiksu) oraz medalion "Matka Boska z Dzieciątkiem" i projekt kropielnicy (gips).

</doc>
<doc id="4044675" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044675" title="Samurai Deeper Kyo">
Samurai Deeper Kyo



</doc>
<doc id="4044677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044677" title="Bredow">
Bredow



</doc>
<doc id="4044687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044687" title="Marian Kowalczyk (ujednoznacznienie)">
Marian Kowalczyk (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044689" title="Marian Kowalczyk (naukowiec)">
Marian Kowalczyk (naukowiec)



</doc>
<doc id="4044693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044693" title="Wawrzecki">
Wawrzecki



</doc>
<doc id="4044695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044695" title="Andriej Argunow">
Andriej Argunow

Andriej Aleksandrowicz Argunow (ros. Андрей Александрович Аргунов, ur. 19 października 1866 w Jenisejsku, zm. 7 listopada 1939 w Pradze) – rosyjski polityk, rewolucjonista.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej. Studiował na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Moskiewskiego, z którego w 1890 został usunięty za udział w wystąpieniach studenckich, 1893 zorganizował kółko Ziemli i Woli, 1894-1896 organizował w Saratowie Związek Socjalistów-Rewolucjonistów - pierwszy związek eserowski. Był jednym z organizatorów i liderów partii eserowców, redaktorem gazety "Rewolucyjna Rosja". W 1901 został skazany na 8-letnie zesłanie do Syberii Wschodniej, skąd w 1905 zbiegł, po czym został dokooptowany w skład KC Partii Socjalistów-Rewolucjonistów, był delegatem na III i IV Zjazdy partii. Reprezentował prawe skrzydło partii eserowskiej. Łącznie był 18 razy aresztowany, 1909-1914 był członkiem Zagranicznej Delegacji KC Partii Socjalistów-Rewolucjonistów jako emigrant polityczny, brał udział w wydawaniu pisma "Prizyw". Po rewolucji lutowej 1917 wrócił do Rosji, został jednym z redaktorów gazety "Wola naroda" i kandydatem eserowców do Zgromadzenia Ustawodawczego. 2 stycznia 1918 za aktywną walkę z bolszewikami został aresztowany i niedługo potem zwolniony, wstąpił do Związku Odrodzenia Rosji, wszedł w skład Dyrektoriatu Ufijskiego i Komucza. 18 listopada 1918 został aresztowany przez monarchistów wraz z innymi członkami Dyrektoriatu, dwa dni później został wysłany za granicę, w 1919 wydał w Paryżu książkę "Między dwoma bolszewizmami". W 1920 na rok wrócił do Rosji, pracował w gazecie "Utro Juga" i w banku, w 1921 wyemigrował do Czechosłowacji, gdzie wraz z Siergiejem Masłowem założył organizację Chłopska Rosja - Robotnicza Partia Chłopska.

</doc>
<doc id="4044697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044697" title="1418 w polityce">
1418 w polityce



</doc>
<doc id="4044701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044701" title="Dymitr Doński (okręt)">
Dymitr Doński (okręt)



</doc>
<doc id="4044702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044702" title="1417 w polityce">
1417 w polityce



</doc>
<doc id="4044705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044705" title="1416 w polityce">
1416 w polityce



</doc>
<doc id="4044708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044708" title="Odmieniec (ujednoznacznienie)">
Odmieniec (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044711" title="Yūzō Yamamoto">
Yūzō Yamamoto

 – japoński prozaik i dramaturg.
Życiorys.
Studiował literaturę niemiecką na Tokijskim Uniwersytecie Cesarskim, gdzie zaprzyjaźnił się z Ryūnosuke Akutagawą i Kanem Kikuchi. Po studiach związał się z grupą teatralną "shinpa" ('nowa szkoła'), kierowaną przez dramaturga i poetę haiku, Masao Kume (1891–1952). Wykładał na Uniwersytecie Waseda. Od 1933 roku poświęcił się wyłącznie pisaniu.
Po wojnie zajmował się reformą nauczania języka japońskiego. Został członkiem Japońskiej Akademii Sztuki. W 1965 roku otrzymał Order Kultury.
Twórczość.
Napisał wiele sztuk teatralnych, m.in.: "Tsumura kyōju" ("Profesor Tsumura", 1919), "Eiji-goroshi" ("Dzieciobójczyni", 1920). Publikował w odcinkach powieści o problematyce społecznej w Asahi Shimbun m.in.: "Robō no ishi" (Kamień przydrożny, 1937, 1941, ), "Onna no isshō" (Życie kobiety, 1933), "Shinjitsu ichiro" (Droga prawdy, 1936).
W 1940 roku przedstawił swoje oświadczenie "Pen o oru" (Łamię pióro) i zamilkł do 1949 roku. Opublikował wówczas "Buji no hito" (człowiek, który ocalał).
Yamamoto wywarł wpływ na rozwój współczesnego, realistycznego teatru japońskiego. Przyczynił się do rozpoczęcia wydawania seryjnej edycji utworów dla dzieci i młodzieży. 

</doc>
<doc id="4044714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044714" title="Aniołek (film)">
Aniołek (film)



</doc>
<doc id="4044716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044716" title="Borge Gellein Blikeng">
Borge Gellein Blikeng



</doc>
<doc id="4044717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044717" title="Boerge Gellein Blikeng">
Boerge Gellein Blikeng



</doc>
<doc id="4044726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044726" title="Liga Europy UEFA (2017/2018)/Faza kwalifikacyjna">
Liga Europy UEFA (2017/2018)/Faza kwalifikacyjna

Artykuł prezentuje szczegółowe dane dotyczące rozegranych meczów mających na celu wyłonienie 22 drużyn piłkarskich, które wezmą udział w fazie grupowej Ligi Europy UEFA 2017/2018. Faza kwalifikacyjna trwa od 29 czerwca do 24 sierpnia 2017 i wystartowało w niej 156 zespołów.
Losowania każdej rundy odbywały się w siedzibie UEFA w Nyonie, w Szwajcarii.
I runda kwalifikacyjna.
Uczestnicy.
Do startu w I rundzie kwalifikacyjnej uprawnionych było 100 drużyn, z czego 50 zostało rozstawionych. Prawo startu od tej rundy przysługiwało drużynom które:
Pierwsze mecze rozegrano 29 czerwca, natomiast rewanże 4 oraz 6 lipca.
II runda kwalifikacyjna.
Uczestnicy.
Do startu w II rundzie kwalifikacyjnej uprawnionych było 66 drużyn (50 z poprzedniej rundy), z czego 33 były rozstawione. Prawo startu od tej rundy przysługiwało drużynom które:
Losowanie odbyło się 20 czerwca. Pierwsze mecze rozegrano w dniu 12-13 lipca, natomiast rewanże odbyły się 20 lipca.
Podział na koszyki.
Uwaga: Losowanie II rundy kwalifikacyjnej odbyło się przed zakończeniem I rundy, więc rozstawienia dokonano przyjmując założenie, że awans uzyska drużyna z wyższym współczynnikiem w poprzedniej rundzie. W przypadku awansu drużyny nierozstawionej, w II rundzie przejmuje ona współczynnik rywala.
Oznaczenia:
III runda kwalifikacyjna.
Uczestnicy.
Do startu w III rundzie kwalifikacyjnej uprawnionych było 58 drużyn (33 z poprzedniej rundy), z czego 29 były rozstawione. Prawo startu od tej rundy przysługiwało drużynom które:
Losowanie odbyło się 14 lipca. Pierwsze mecze rozegrane zostały w dniu 27 lipca, natomiast rewanże odbyły się 2 i 3 sierpnia.
Podział na koszyki.
Uwaga: Losowanie III rundy kwalifikacyjnej odbyło się przed zakończeniem II rundy, więc rozstawienia dokonano przyjmując założenie, że awans uzyska drużyna z wyższym współczynnikiem w poprzedniej rundzie. W przypadku awansu drużyny nierozstawionej, w III rundzie przejmuje ona współczynnik rywala.
Oznaczenia:
Runda play-off.
Uczestnicy.
Do startu w rundzie play-off uprawnione są 44 drużyny (29 z poprzedniej rundy), z czego 22 są rozstawione. Prawo startu od tej rundy przysługiwało drużynom które:
Losowanie odbyło się 4 sierpnia 2017 roku. Pierwsze mecze odbyły się 16 i 17 sierpnia, natomiast rewanże rozegrano 24 sierpnia.
Podział na koszyki.
 drużyny, które awansowały z III rundy kwalifikacyjnej
 drużyny, które odpadły w „ścieżce mistrzowskiej” III rundy kwalifikacyjnej do LM
 drużyny, które odpadły w „ścieżce ligowej” III rundy kwalifikacyjnej do LM

</doc>
<doc id="4044739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044739" title="Adelaide (Australia)">
Adelaide (Australia)



</doc>
<doc id="4044741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044741" title="Dywizje do zadań specjalnych III Rzeszy">
Dywizje do zadań specjalnych III Rzeszy

Dywizje do zadań specjalnych III Rzeszy (niem. "Divisionen z.b.V.") – dywizje niemieckie z okresu II wojny światowej. Były to najczęściej sztaby szczebla dywizyjnego (dywizje szkieletowe), którym podporządkowywano w miarę potrzeb różne jednostki do realizacji określonych zadań.
Pierwsze dywizje do zadań specjalnych powstały w październiku 1939 r., przydzielano im samodzielne bataliony lub czasem pułki strzelców krajowych i powierzano zadania porządkowe na zapleczu. Po kampanii francuskiej dywizje do zadań specjalnych przekształcano w dywizje zapasowe, ochrony lub rozwiązywano. Sztaby części z nich posłużyły do tworzenia nowych dywizji. Powstały wtedy jednostki o numerach od 401 do 413.
Do koncepcji dywizji do zadań specjalnych powrócono w październiku 1944 r., gdy utworzono kolejnych 20 dywizji tego typu (numery od 601 do 620). Były to same sztaby dywizyjne działające w ramach dowództw grup armii. Przydzielano im resztki rozbitych pododdziałów, z których tworzono grupy bojowe i ponownie używano w walkach.
Wykorzystanie dywizji do zadań specjalnych podczas tworzenia kolejnych jednostek bojowych świadczy o elastyczności i wysokim wyszkoleniu armii niemieckiej.
Lista dywizji i sztabów dywizyjnych do zadań specjalnych:

</doc>
<doc id="4044747" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044747" title="Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – C-1 200 m mężczyzn">
Kajakarstwo na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 2016 – C-1 200 m mężczyzn

C-1 200 metrów mężczyzn to jedna z konkurencji w kajakarstwie klasycznym rozgrywanych podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016. Kajakarze rywalizowali między 17 a 18 sierpnia na torze Lagoa Rodrigo de Freitas.
Terminarz.
Wszystkie godziny są podane w czasie brazylijskim (UTC-03:00)
Wyniki.
Eliminacje.
Pięciu najlepszych kajakarzy z każdego biegu plus najszybszy z szóstego miejsca awansowało do półfinałów.
Półfinały.
Dwóch najszybszych kajakarzy z każdego półfinału oraz dwóch z najlepszymi czasami awansowało do finału. Następnych ośmiu majszybszych awansowało do finału B.

</doc>
<doc id="4044754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044754" title="Adelajda (miasto)">
Adelajda (miasto)



</doc>
<doc id="4044755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044755" title="Michaił Aleksiejew (pisarz)">
Michaił Aleksiejew (pisarz)

Michaił Nikołajewicz Aleksiejew (; ur. 6 maja 1918 we wsi Monastyrskoje w guberni saratowskiej (obecnie obwód saratowski), zm. 19 maja 2007 w Moskwie) – rosyjski pisarz.
Życiorys.
Skończył siedmioletnią szkołę wiejską, później uczył się w szkole pedagogicznej w Atkarsku, we wrześniu 1938 został wcielony do Armii Czerwonej. Brał udział w wojnie z Niemcami od lipca 1941, walczył na Froncie Południowo-Zachodnim i Stalingradzkim i w bitwie pod Kurskiem, był zastępcą redaktora gazety dywizyjnej 72 Dywizji Piechoty Gwardii 7 Armii Gwardii, w 1942 opublikował pierwszy reportaż. Od 1942 należał do WKP(b), po wojnie służył w Centralnej Grupie Wojsk (w Austrii), miał stopień pułkownika. Był korespondentem-organizatorem gazety „Za czest’ Rodiny”, w 1951 został członkiem Związku Pisarzy ZSRR, w 1957 ukończył Wyższe Kursy Literackie. Redagował „Wojenizdat”, 1968–1989 był redaktorem naczelnym pisma „Moskwa”. Tworzył psychologiczną prozę wojenną. W 1953 wydał swoją pierwszą powieść "Żołnierze" (wyd. pol. 1953), w 1957 opublikował opowiadanie "Nasledniki", a w 1964 opowieść "Chleb – imia suszczestwielnoje" (zekranizowaną w 1968). W 1961 wydał powieść "Wiszniowy omut", a w 1981 powieść "Draczuny" o tematyce wiejskiej.
Nagrody i odznaczenia.
I inne.

</doc>
<doc id="4044777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044777" title="Lukas Lerager">
Lukas Lerager

Lukas Lerager (ur. 12 lipca 1993 w Gladsaxe) – duński piłkarz występujący na pozycji pomocnika w FC København.
Kariera klubowa.
Lerager karierę piłkarską rozpoczął w barwach Akademisk BK. W 1. Ligaen zadebiutował w sezonie 2010/2011. W 2013 został piłkarzem Viborg FF. W Superligaen zadebiutował 26 lipca 2013 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z FC Nordsjælland. W 2016 przeszedł do SV Zulte-Waregem, z którym zdobył w sezonie 2016/2017 Puchar Belgii. Latem 2017 przeszedł do Girondins Bordeaux. W lidze francuskiej swój pierwszy mecz rozegrał 6 sierpnia 2017 z Angers SCO (2:2).
W styczniu 2019 został wypożyczony do Genoi. Pół roku później został wykupiony przez ten klub. 1 lutego 2021 udał się na kolejne wypożyczenie, tym razem do FC København. W sezonie 2021/22 wywalczył mistrzostwo Danii. Latem 2022 został wykupiony przez zespół z Kopenhagi.
Kariera reprezentacyjna.
W 2017 zadebiutował w reprezentacji Danii w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim z Niemcami. W 65. minucie tego spotkania zastąpił Christiana Eriksena. Rok później został powołany przez Åge Hareide na Mistrzostwa Świata. Pierwszą bramkę w reprezentacji zdobył 16 października 2018 w wygranym 2:0 spotkaniu towarzyskim z Austrią.

</doc>
<doc id="4044780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044780" title="Zabiełło">
Zabiełło



</doc>
<doc id="4044783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044783" title="Antoni Śliwiński (ujednoznacznienie)">
Antoni Śliwiński (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044784" title="Edwin Hartland">
Edwin Hartland

Edwin Sidney Hartland (ur. 1848, zm. 1927) – brytyjski antropolog społeczny.
Życiorys.
Pracował jako radca prawny w Swansea i Gloucester, 1899-1901 był prezesem Stowarzyszenia Folkloru w Gloucester. W 1922 został profesorem Uniwersytetu Oksfordzkiego. Badał wierzenia religijne, mity i folklor tzw. ludów prymitywnych, a także ludów starożytnych. Był zwolennikiem ewolucjonizmu w antropologii. Napisał prace "The Legend of Perseus" (wydaną w trzech tomach w latach 1894-1896) i "Primitive Paternity" (1909).

</doc>
<doc id="4044787" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044787" title="Zgromadzenie Socjalistycznej Republiki Czarnogóry">
Zgromadzenie Socjalistycznej Republiki Czarnogóry



</doc>
<doc id="4044788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044788" title="Oldřichovice (Uście nad Orlicą)">
Oldřichovice (Uście nad Orlicą)

Oldřichovice – część miasta Uście nad Orlicą w Czechach, położona nad Cichą Orlicą, dawniej samodzielna wieś.
Historia.
Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1294, kiedy to należała ona do państwa lanšperskiego. W obszar wsi wchodził też młyn Cakle (pierwsza wzmianka z 1418). W 1588 powstał tu z połączenia trzech gospodarstw majątek. W 1622 został on zniszczony, a resztki zabudowań rozdzielono pomiędzy trzech gospodarzy z Lukovej. W tym czasie zaczęto też używać, obok czeskiej, nazwy niemieckojęzycznej: "Dreihöf". W 1737 J. Janda i W. Paukert postawili w centrum osady rzeźbę biczowanego Chrystusa z koroną cierniową, stojącego przy słupie, ogrodzoną pełną balustradą na kształt studni. Odtąd mieszkańcy wsi zbierali się w tym miejscu, by usłyszeć różnego rodzaju ogłoszenia lub odbyć wioskowe zebrania. 
Ludność.
W 2009 wieś posiadała 129 numerów adresowych. 
W 2001 żyło tu 349 osób.
Turystyka.
W części wsi o nazwie Cakle znajduje się camping i schronisko turystyczne, a przy nim węzeł szlaków turystycznych i ścieżki edukacyjnej.

</doc>
<doc id="4044791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044791" title="Jakob Johann von Uexküll">
Jakob Johann von Uexküll

Jakob Johann von Uexküll (ur. 8 września 1864 w Mihkli w Estonii, zm. 25 lipca 1944 w Anacapri) – niemiecki biolog.
Życiorys.
Urodził się w dobrach Keblas w Mihkli, w niemieckiej rodzinie szlacheckiej jako syn Alexandra i Sophie von Hahn. W latach 1874–1877 uczył się w gimnazjum w Coburgu, a świadectwo dojrzałości uzyskał w Rycerskiej i Katedralnej Szkole w Tallinnie. W latach 1884–1888 studiował nauki przyrodnicze na Uniwersytecie Dorpackim w Tartu. W późniejszym czasie pracował jako asystent u profesora Wilhelma Kühne w Heidelbergu.
W 1903 roku ożenił się i osiadł w Heidelbergu. W 1917 roku stracił dobra ziemskie w Estonii, a rok później uzyskał obywatelstwo niemieckie. W latach 1925–1940 był profesorem Uniwersytetu w Hamburgu, gdzie zorganizował Instytut Badania Środowiska, którym następnie kierował. Badał zagadnienia percepcji u zwierząt. Był jednym z twórców współczesnej etologii. W poglądach filozoficznych zajmował stanowisko bliskie witalizmowi.
Po przejściu na emeryturę przeniósł się na stałe na włoską wyspę Capri. Zmarł w wieku 79 lat i został pochowany na cmentarzu protestanckim cimitero acattolico w Capri.
Rodzina.
Jego starszy syn, Thure von Uexküll (1908–2004) był lekarzem internistą, specjalistą w zakresie psychosomatyki. Drugi syn, Gösta von Uexküll (1909–1993) był pisarzem i dziennikarzem. Wnukiem biologa jest Jakob von Uexküll.

</doc>
<doc id="4044792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044792" title="Elan (ujednoznacznienie)">
Elan (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4044800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044800" title="Beat (gatunek muzyczny)">
Beat (gatunek muzyczny)

Beat, bit – nurt muzyki rozrywkowej obejmujący gatunki muzyczne charakteryzujące się wyeksponowanym rytmem i prostotą melodyczną i harmoniczną. W jego skład wchodzą m.in. rock and roll, rhythm and blues, madison czy twist. Nurt ten był popularny w latach 60. XX wieku.
Bywa utożsamiany z bigbitem, czyli pop-rockowym nurtem muzyki w krajach bloku wschodniego, w Polsce i Czechosłowacji nazywanym bigbitem lub big beatem, na Węgrzech beatem, a w Związku Radzieckim wykonywanym przez tzw. zespoły wokalno-instrumentalne (ВИА) bez specyficznej nazwy. 
Z muzyką beat wiąże się zjawisko "beat boomu" w Wielkiej Brytanii, czyli masowego powstawania zespołów grających tego typu muzykę, zwaną tam Mersey soundem (merseybeatem). Muzyka beat z drugiej połowy lat 50. XX wieku była pewnym odświeżeniem popularności wczesnego rocka, który wówczas tracił na popularności w Stanach Zjednoczonych. W połowie lat 60. to brytyjska muzyka beat stała się dominującym nurtem pop-rocka, a jej czołowymi wykonawcami byli The Beatles. Konsekwencją tego było zjawisko brytyjskiej inwazji muzycznej i beatlemanii, a także powstanie i popularyzacja nowych grup wykraczających poza ramy muzyki beat, takich jak The Rolling Stones.

</doc>
<doc id="4044808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044808" title="Michaił Aleksiejew (historyk literatury)">
Michaił Aleksiejew (historyk literatury)

Michaił Pawłowicz Aleksiejew (; ur. 5 czerwca 1896 w Kijowie, zm. 19 września 1981 w Leningradzie) – rosyjski historyk literatury, slawista.
Życiorys.
W latach 1907–1914 uczył się w gimnazjum, po czym podjął studia na Wydziale Historyczno-Filologicznym Uniwersytetu Kijowskiego, ewakuowanego w 1915 do Saratowa, w 1918 ukończył studia. W latach 1927–1932 był profesorem uniwersytetu w Irkucku, a od 1933 uniwersytetu w Leningradzie, w 1946 został członkiem Akademii Nauk ZSRR. Pisał prace o związkach rosyjskiej literatury z zachodnioeuropejską, m.in. z angielską i hiszpańską. Jest m.in. autorem monografii "Puszkin. Srawnitielno-istoriczeskije issledowanija" (1972). W 1956 zredagował bibliografię rosyjskich mickiewiczianów. 7 maja 1973 został doktorem honoris causa Uniwersytetu im. Adama Mickiewicza w Poznaniu. Pośmiertnie zostały wydane m.in. jego "Srawnitielnoje litieraturowiedienije" (1983) i "Puszkin i mirowaja litieratura" (1987).

</doc>
<doc id="4044811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044811" title="Wielhorski">
Wielhorski



</doc>
<doc id="4044821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044821" title="Borysiewicz">
Borysiewicz



</doc>
<doc id="4044826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044826" title="Shimakaze (1920)">
Shimakaze (1920)

, później patrolowiec nr 1 – jeden z 15 niszczycieli typu "Minekaze" zbudowanych dla cesarskiej japońskiej marynarki wojennej na początku XX wieku. Jednostka została przebudowana na okręt patrolowy w 1940 roku, a następnie na szybki transportowiec w następnym roku. Po rozpoczęciu wojny na Pacyfiku brał udział w kampanii filipińskiej w grudniu 1941 roku, w kampanii w holenderskich Indiach Wschodnich na początku 1942 roku i odegrał niewielką rolę w bitwie pod Midway w czerwcu 1942 roku, zanim został zatopiony przez amerykański okręt podwodny na początku 1943 roku.
Budowa i służba.
„Shimakaze” został zbudowany w stoczni w Maizuru. Stępkę położono 5 września 1919 roku, zwodowano 31 marca 1920 roku, a wcielono do służby 15 listopada tego roku. Po wejściu do służby okręt został przypisany do 3 dywizjonu niszczycieli w ramach Drugiej Floty. 11 października 1928 roku w kanale Uraga, podczas nocnych manewrów, „Shimakaze” zderzył się z bliźniaczym „Yūkaze”, powodując znaczne szkody na lewej burcie, które wymagały poważnego remontu.
W latach 1938–1939, zadaniem „Shimakaze” było patrolowanie wybrzeża Chin i wsparcie japońskich wojsk w walkach podczas drugiej wojny chińsko-japońskiej. Podczas bitwy o Szanghaj 25 września 1937 roku, podczas operacji na rzece Huangpu, „Shimakaze” znalazł się pod ostrzałem wojsk chińskich. Ranny został dowódca 3 dywizjonu niszczycieli komandor-podporucznik Fushimi Hiroyoshi. W grudniu 1938 roku 3 dywizjon niszczycieli został rozwiązany, a „Shimakaze” został przeniesiony do rezerwy.
Jako Patrolowiec nr 1.
W kwietniu 1940 roku, po gruntownych modyfikacjach, „Shimakaze” wrócił do służby w charakterze patrolowca i został przemianowany na Patrolowiec numer 1 (jap. 第一号哨戒艇, "Dai-ichi-gō Shōkaitei"). Po rozpoczęciu wojny na Pacyfiku 7 grudnia 1941 roku został on przydzielony do patrolowania i konwojowania wojsk na Filipiny, Holenderskie Indie Wschodnie i Wyspy Salomona. 12 stycznia 1943 roku, podczas eskortowania okrętu zaopatrzeniowego „Akebono” w Archipelagu Bismarcka, został storpedowany i zatopiony przez okręt podwodny USS „Guardfish” w okolicy Kavieng na Nowej Irlandii. Został skreślony z listy floty 10 lutego 1943 roku.

</doc>
<doc id="4044831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044831" title="Lenovo Seria V">
Lenovo Seria V

Seria V to linia komputerów stacjonarnych stworzonych z myślą o komforcie obsługi, kompaktowej formie i wydajności pracy biurowej. Pierwsze urządzenia z serii skonstruowane na bazie jednostki stacjonarnej to ogłoszone w marcu 2017 Lenovo V310z. Wszystkie modele obsługiwane są przez system operacyjny Windows 10.
Modele ALL-IN-ONE oferujące połączenie wysokich standardów ergonomii stanowiska pracy z potężnymi parametrami. Wyposażone w procesory i7, zintegrowane karty graficzne, których modele oscylują między typem Intel HD 610 i 630- zależnie od procesorów, cechują się wysoką wydajnością i bezpieczeństwem pracy. Dodatkowo wykorzystują systemy Anti-glare i Lenovo companion.
V310z.
To pierwszy w serii model stacji ALL-IN-ONE. Ten model cechuje wysoka moc obliczeniowa dzięki zastosowaniu procesora Intel Core i7 z PCIe SSD &amp; pamięcią DDR4, umożliwiające szybką obsługę wymagających aplikacji. Posiada systemy ochrony dostępu w postaci zabezpieczeń kamery i portów USB. Ekran o przekątnej 19,5” przystosowano do lepszej wydajności pracy w warunkach biurowych poprzez zastosowanie systemu Anit-glare. Całą jednostkę dodatkowo wspomaga aplikacja Lenovo Companion, służąca do zarządzania strukturą plików systemowych.
V410z.
Wersja wzbogacona o szybsze moduły pamięci, zapewnia jeszcze szybsze korzystanie z oprogramowania biurowego, oraz GREENGUARD spełniający standardy Energy Star 6.1. dla ergonomii zużycia energii. Jednostka wbudowana w monitor o przekątnej 21,5” wykorzystujący technologię Anti-glare.
V510z.
Modele z tej serii wykorzystują monitory 23”, procesory Intel Pentium i7, a dzięki zastosowaniu dual DDR i HDD gwarantują o 35% krótszy czas boot-owania. Wykorzystując technologię VESA, umożliwiają szeroki zakres konfiguracji i dostosowania do różnych trybów pracy.
V320, 520 i 520s.
To konstrukcje zawarte w obudowie typu tower. Dającej większe możliwości konfiguracji i rozbudowy podzespołów, ale też lepsze parametry początkowe.
V320.
Posiada procesor Intel Pentium i7 z konfiguracją zaprojektowaną, by działać o 25% szybciej od poprzednich modeli. Posiada szereg zabezpieczeń fizycznych, chroniących przed utratą danych i dostępem niepowołanych osób. Spełnia standardy Energy Star 6.1 dzięki systemowy GREENGUARD. Standardowa obudowa o wymiarach: 145mm x 275mm x 360mm umożliwia dodatkowe modyfikacje sprzętowe jak wymiana osprzętu czy zmianę konfiguracji podzespołów.
V520 i V520s.
Tower stworzony z myślą o stanowisku pracy wymagającym potężnych parametrów sprzętowych, wydajności zużycia energii i niskich kosztach. Wariant V520s to także zmniejszona powierzchnia obudowy, zachowująca wszystkie parametry. Korpus typu 15L to 25% mniejsza powierzchnia jednostki. Obie wersje posiadają ten sam rozkład gniazd, wsparcie usługi Lenovo Companion i spełniają standard Energy Star 6.1.

</doc>
<doc id="4044837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044837" title="Dubarewo">
Dubarewo

Dubarewo (biał. "Даўбарова", ros. "Довборово") – osiedle na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
Dawniej dwór. W pobliżu istnieje wieś tej samej nazwy.

</doc>
<doc id="4044842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044842" title="Dubarewo (wieś)">
Dubarewo (wieś)

Dubarewo (biał. "Даўбарова", ros. "Довборово") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
W pobliżu istniał dwór, w miejscu którego znajduje się dziś osiedle tej samej nazwy.

</doc>
<doc id="4044845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044845" title="Christian Schweigaard Stang">
Christian Schweigaard Stang

Christian Schweigaard Stang (ur. 15 marca 1900 w Christianii (Oslo), zm. 2 lipca 1977 w Kirkenes) – norweski językoznawca.
Życiorys.
W 1918 skończył szkołę, później studiował porównawcze językoznawstwo indoeuropejskie, początkowo zajmował się językiem staronordyjskim, gockim, łaciną i greką, później także sanskrytem. W latach 1920–1921 studiował w Paryżu, w 1923 odwiedził Moskwę i Piotrogród, po czym zainteresował się językami słowiańskimi, 1924–1925 przebywał na Litwie. W 1938 został profesorem uniwersytetu w Oslo. Badał języki bałtyckie, słowiańskie i indoeuropejskie. Pozostawał w bliskim kontakcie z czołowymi europejskimi językoznawcami, m.in. Émile Benveniste, Romanem Jakobsonem, Jerzym Kuryłowiczem, Josephem Vendryesem i Nikołajem Trubieckoj. Napisał m.in. prace"Die Sprache des litauischen Katechismus von Mazvydas" (1929), "Das slavische und baltische Verbum" (1942), "Vergleichende Grammatik der baltischen Sprachen" (1966) i "Lexikalische Sonderübereinstimmungen zwischen dem Slawischen, Baltischen und Germanischen" (1972).

</doc>
<doc id="4044846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044846" title="Jedność władzy">
Jedność władzy

Jedność władzy ("jednolitość władzy") – zasada przeciwna zasadzie podziału władzy, związana z hierarchicznym stosunkiem organów władzy. Wynika z inspiracji dziełami J.J. Rousseau, który opowiadał się za koncentracją władzy przez organ podporządkowany suwerenowi.
Pierwotnie oznaczała kumulację władzy w rękach jednostki – władcy absolutnego – obowiązywała też w państwie autorytarnym. W nowszej wersji oznacza nadrzędność organu przedstawicielskiego (parlamentu). W tym modelu zamiast równowagi i hamowania obowiązuje inne współdziałanie organów państwowych. Zasada jedności władzy obowiązywała m.in. we Francji w okresie konstytucji jakobińskiej, w Polsce w okresie konstytucji kwietniowej i konstytucji PRL.
Osobnym pojęciem jest techniczno-organizacyjna zasada jednolitości aparatu państwowego.

</doc>
<doc id="4044848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044848" title="Osznarowo">
Osznarowo

Osznarowo (biał. "Ашнарава", ros. "Ошнарово") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.

</doc>
<doc id="4044853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044853" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Strawczynie">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Strawczynie

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu piekoszowskiego diecezji kieleckiej.
Świątynia została ufundowana przez Krzysztofa Gawrońskiego w 1629 roku. Prace budowlane zakończyły się w 1685 roku. Kościół został poświęcony przez biskupa Wojciecha Stawowskiego. W 1835 roku świątynia została przebudowana, ale zachowała do dnia dzisiejszego niektóre cechy stylu barokowego. Budowla składa się z jednoprzęsłowego prezbiterium, wielobocznie zamkniętego, przy nawie od strony północnej znajduje się kaplica Matki Bożej Szkaplerznej. W ołtarzu głównym znajduje się obraz Wniebowzięcia Matki Bożej namalowany w XVII wieku. W ołtarzach bocznych znajdują się obrazy św. Józefa i Ukrzyżowania Pana Jezusa. Po II wojnie światowej, w latach pięćdziesiątych świątynia została przebudowana, a następnie jej wnętrze zostało wyremontowe. W latach 1991-1995 zostały przeprowadzone prace konserwatorskie. Zostały odrestaurowane wszystkie ołtarze, założono nowe tynki, zostały zainstalowane nowe dzwony i wyremontowano organy.

</doc>
<doc id="4044858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044858" title="Bachmetówka">
Bachmetówka

Bachmetówka (biał. "Бахметаўка", ros. "Бахметовка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu wilejskiego w guberni wileńskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919–1920 w okręgu wileńskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4044859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044859" title="Neogene Creation">
Neogene Creation

NEOGENE CREATION – dwunasty album japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 21 grudnia 2016 roku. Osiągnął 2 pozycję na liście Oricon i pozostał na niej przez 12 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Album został wydany w trzech edycjach: regularnej i dwóch limitowanych CD+DVD/BD.
Utwór "UNLIMITED BEAT" został użyty w anime "Senki zesshō Symphogear XD UNLIMITED", a "Please Download" została użyta w zakończeniach programu radiowego .

</doc>
<doc id="4044861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044861" title="Richard Cosway">
Richard Cosway

Richard Cosway (ur. w listopadzie 1742 w Tiverton, zm. 4 lipca 1821 w Edgware (obecnie w granicach Londynu) – angielski malarz miniaturzysta.
Życiorys.
Już w najmłodszych latach wykazywał talent malarski. Został wysłany przez wuja do Londynu, gdzie został uczniem Thomasa Hudsona (uczył się od niego malarstwa olejnego). W 1771 został członkiem Akademii Królewskiej (Royal Academy of Arts), a w 1782 nadwornym malarzem księcia Walii (późniejszego króla Jerzego IV). Malował obrazy o tematyce religijnej i mitologicznej, a przede wszystkim portrety sławnych osób (olejne, akwarelowe, szkice ołówkowe podmalowane olejno) o precyzyjnym rysunku i delikatnych laserunkach. Od 1781 był żonaty z Marią Hadfield, także malarką miniaturzystką.

</doc>
<doc id="4044864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044864" title="Guido Aristarco">
Guido Aristarco

Guido Aristarco (ur. 7 października 1918 w Mantui, zm. 11 września 1996 w Rzymie) – włoski krytyk, historyk i teoretyk filmu.
W 1952 założył pismo filmowe "Cinema Nuovo" i został jego redaktorem. Napisał fundamentalne prace z dziedziny estetyki filmu, m.in. "Storia delle teoriche del film" (1951). Pisał także scenariusze filmowe.

</doc>
<doc id="4044870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044870" title="Joseph Vendryes">
Joseph Vendryes

Joseph Vendryes (ur. 13 stycznia 1875 w Paryżu, zm. 30 stycznia 1960 tamże) – francuski językoznawca.
W 1907 został profesorem Uniwersytetu Paryskiego. Był członkiem wielu akademii, m.in. od 1947 PAU, a od 1959 PAN. Był przedstawicielem szkoły socjologicznej w językoznawstwie. Jest autorem prac na temat językoznawstwa indoeuropejskiego, ogólnego, języków klasycznych i języków celtyckich. Jego ważniejsze dzieła to "Traité d’accentuation grecque" (1904), "Grammaire du vieil-irlandais" (1908), "Traité de grammaire comparée des langues classiques" (1924, wspólnie z Antoine Meilletem) i "Język" (1921, wyd. pol. 1956).

</doc>
<doc id="4044871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044871" title="Ryuji Kawai">
Ryuji Kawai



</doc>
<doc id="4044872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044872" title="Yosuke Kawai">
Yosuke Kawai



</doc>
<doc id="4044874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044874" title="Kohei Kawata">
Kohei Kawata



</doc>
<doc id="4044876" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044876" title="Koki Kazama">
Koki Kazama



</doc>
<doc id="4044877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044877" title="Koichi Kidera">
Koichi Kidera



</doc>
<doc id="4044878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044878" title="Ryosuke Kijima">
Ryosuke Kijima



</doc>
<doc id="4044879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044879" title="Kosuke Kikuchi">
Kosuke Kikuchi



</doc>
<doc id="4044881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044881" title="Yuji Kimura">
Yuji Kimura



</doc>
<doc id="4044884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044884" title="Kohei Kiyama">
Kohei Kiyama



</doc>
<doc id="4044885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044885" title="Shogo Kobara">
Shogo Kobara



</doc>
<doc id="4044886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044886" title="Ryo Kobayashi">
Ryo Kobayashi



</doc>
<doc id="4044887" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044887" title="Fistball na World Games 2017">
Fistball na World Games 2017

Turniej w fistballu podczas World Games 2017 we Wrocławiu rozgrywany był w dniach 22-25 lipca 2017 roku. Rywalizacja toczyła się w drużynach męskich. Turniej rozgrywany był na stadionie Olawka. 
Wyniki.
Faza medalowa.
Półfinały.
Niemcy – Brazylia 3:0
Austria – Szwajcaria 0:3 
Mecz o 5 miejsce.
Argentyna – Chile 0:3
Mecz o 3 miejsce.
Austria – Brazylia 3:2 
Mecz o 1 miejsce.
Niemcy – Szwajcaria 4:3

</doc>
<doc id="4044888" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044888" title="Shota Kobayashi">
Shota Kobayashi



</doc>
<doc id="4044890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044890" title="René Huyghe">
René Huyghe

René Huyghe (ur. 3 maja 1906 w Arras, zm. 5 lutego 1997 w Paryżu) – francuski krytyk i teoretyk sztuki.
Studiował na Sorbonie, w 1930 został asystentem kuratora, a w 1937 głównym kuratorem galerii malarstwa w Luwrze. Był znawcą głównie nowoczesnej sztuki francuskiej, napisał wiele esejów i nakręcił wiele filmów o sztuce, m.in. "Dialogue avec le visible" (1955), "Sens et destin de l’art" (1967), "L'art et le monde moderne" (1970, wraz z Jeanem Rundelem) i "De l'art à la philosophie" (1980). Był laureatem Nagrody Erazma (1966, wraz z Herbertem Readem), Wielkim Oficerem Legii Honorowej i kawalerem Krzyża Wielkiego Orderu Narodowego Zasługi.

</doc>
<doc id="4044891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044891" title="Yuki Kobayashi (piłkarz 1988)">
Yuki Kobayashi (piłkarz 1988)



</doc>
<doc id="4044894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044894" title="Yūki Kobayashi">
Yūki Kobayashi



</doc>
<doc id="4044896" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044896" title="Yusuke Kobayashi">
Yusuke Kobayashi



</doc>
<doc id="4044899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044899" title="Shuto Kojima">
Shuto Kojima



</doc>
<doc id="4044900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044900" title="Gakuto Kondo">
Gakuto Kondo



</doc>
<doc id="4044902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044902" title="Divisionen z.b.V.">
Divisionen z.b.V.



</doc>
<doc id="4044903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044903" title="Yusuke Kondo">
Yusuke Kondo



</doc>
<doc id="4044905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044905" title="Alfonso Guerra">
Alfonso Guerra

Alfonso Guerra González (ur. 31 maja 1940 w Sewilli) – hiszpański polityk, jeden z liderów Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej (PSOE), długoletni deputowany, w latach 1982–1991 wicepremier.
Życiorys.
Z wykształcenia inżynier, ukończył Escuela de Peritos w Sewilli, gdzie do 1975 pracował jako wykładowca. Studiował również na wydziale filozoficznym Universidad de Sevilla, na którym poznał Felipe Gonzáleza. Od 1960 działał w socjalistycznej młodzieżówce i następnie w nielegalnej w okresie frankistowskim PSOE. Od 1970 członek komitetu wykonawczego partii; po przemianach politycznych w 1974 został jej sekretarzem do spraw informacji i prasy, a w 1976 sekretarzem do spraw organizacyjnych.
W 1977 po raz pierwszy uzyskał mandat posła do Kongresu Deputowanych. W niższej izbie Kortezów Generalnych zasiadał nieprzerwanie przez dziesięć kadencji do czasu swojej rezygnacji w 2015.
W 1979 objął stanowisko zastępcy sekretarze generalnego Hiszpańskiej Socjalistycznej Partii Robotniczej. Funkcję tę pełnił do 1997. Od grudnia 1982 do stycznia 1991 był wicepremierem w gabinetach Felipe Gonzáleza. Ustąpił w związku ze skandalem finansowym, w który zamieszany był jego brat Juan Guerra. Sam Alfonso Guerra nie miał w tej sprawie przedstawionych zarzutów.
Został później prezesem związanej z PSOE fundacji Fundación Pablo Iglesias.

</doc>
<doc id="4044906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044906" title="Czwarty rząd Felipe Gonzáleza">
Czwarty rząd Felipe Gonzáleza

Czwarty rząd Felipe Gonzáleza – rząd Królestwa Hiszpanii funkcjonujący od lipca 1993 do maja 1996.
Gabinet zastąpił trzeci rząd tego samego premiera. Powstał po wyborach w 1993, które po raz kolejny wygrała Hiszpańska Socjalistyczna Partia Robotnicza (PSOE), uzyskując 159 mandatów w 350-osobowym Kongresie Deputowanych. Felipe González został zatwierdzony na urzędzie premiera, za jego powołaniem zagłosowali również posłowie Konwergencji i Unii oraz Nacjonalistycznej Partii Basków. Wycofanie poparcia dla gabinetu przez ugrupowanie katalońskie doprowadziło do przedterminowych wyborów w 1996, w których zwycięstwo odniosła opozycyjna Partia Ludowa. W maju 1996 rząd został zastąpiony przez gabinet José Maríi Aznara.

</doc>
<doc id="4044907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044907" title="Antoine Meillet">
Antoine Meillet

Antoine Meillet (ur. 11 listopada 1866 w Moulins, zm. 21 września 1936 w Châteaumeillant) – francuski językoznawca.
Życiorys.
W 1891 został dyrektorem porównawczych studiów indoeuropejskich w Paryżu, w latach 1902–1906 nauczał języka ormiańskiego, w 1906 został profesorem w Collège de France w Paryżu. W 1903 opublikował pracę uznaną za najważniejszą w jego dorobku, "Introduction à l’étude comparative des langues indo-européennes" ("Wstęp do językoznawstwa indoeuropejskiego", wyd. pol. 1958). Był członkiem Akademii Napisów i Literatury Pięknej i wielu zagranicznych akademii, m.in. od 1911 AU. Był jednym z najważniejszych i najbardziej wpływowych językoznawców porównawczych w swoich czasach. W językoznawstwie był reprezentantem tzw. młodogramatyków. Stworzył ujęcia syntetyczne w zakresie historii poszczególnych języków indoeuropejskich. Udoskonalił metodę porównawczą. Po "Wstępie do językoznawstwa europejskiego" napisał m.in. prace "Le slave commun" (1924) i dwutomową "Linguistique historique et linguistique generale" (1921–1936).
Jego wykładem „Le francais et l’humanisme” wygłoszonym 27 kwietnia 1925 r. zainaugurowano działalność Instytutu Francuskiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="4044908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044908" title="Vukašin Jovanović">
Vukašin Jovanović

Vukašin Jovanović, cyr. Вукашин Јовановић (ur. 17 maja 1996 w Belgradzie) – serbski piłkarz, grający na pozycji obrońcy we francuskim klubie Girondins Bordeaux.
Kariera klubowa.
Wychowanek FK Crvena zvezda, w barwach którego rozpoczął karierę piłkarską w 2014. Nie przebił się do podstawowej jedenastki Partizanu, dlatego był wypożyczony do FK Teleoptik. W lutym 2016 roku podpisał letni kontrakt z pierwszoligowym Zenit Petersburg. 31 stycznia 2017 roku został wypożyczony do Girondins Bordeaux. 14 lipca 2017 roku podpisał letni kontrakt z pierwszoligowym Girondins Bordeaux.

</doc>
<doc id="4044909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044909" title="Jednolitość władzy">
Jednolitość władzy



</doc>
<doc id="4044916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044916" title="Wożyki">
Wożyki

Wożyki (biał. "Вожыкі", ros. "Вожики") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.

</doc>
<doc id="4044917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044917" title="Luis Valcarce">
Luis Valcarce

Luis Valcarce Vidal (ur. 3 lutego 1993 w Ponferradzie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy w AD Alcorcón.

</doc>
<doc id="4044918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044918" title="Yūki Kobayashi (piłkarz 1988)">
Yūki Kobayashi (piłkarz 1988)



</doc>
<doc id="4044919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044919" title="Conrad Meit">
Conrad Meit

Conrad (Konrad) Meit (ur. ok. 1480 prawdopodobnie w Wormacji, zm. 1550 lub 1551 w Antwerpii) – niemiecki rzeźbiarz.
Życiorys.
Tworzył na przełomie gotyku i renesansu. Początkowo działał w rodzinnej Wormacji. W latach 1506–1509 pracował na dworze księcia saskiego Fryderyka III Mądrego w Wittenberdze, gdzie współpracował z Lucasem Cranachem. Od 1512 był nadwornym rzeźbiarzem Małgorzaty Austriaczki na dworze w Mechelen. Od 1534 do śmierci przebywał w Antwerpii.
Twórczość.
Łączył włoski idealizm z północną dbałością o szczegóły, starannie wyważając proporcje. Rzeźbił głównie w marmurze, alabastrze i bukszpanie. Jego głównym dziełem są stworzone w latach 1526–1532 trzy monumentalne nagrobki książęce: Filiberta II Pięknego, jego żony Małgorzaty Austriaczki i jego matki Małgorzaty Bourbon. Nagrobki te, znajdujące się w kościele klasztornym w Brou k. Bourg-en-Bresse w Burgundii), wyróżniają się bogatą dekoracją ornamentalną i realizmem przedstawień figuralnych. Meit wykonywał także realistyczne popiersia portretowe oraz wiele drobnych rzeźb figuralnych, charakterystycznych dla niemieckiego renesansu, m.in. bukszpanowy akt "Adama i Ewy" (1510–1517, Herzogliches Museum w Gotha) oraz alabastrowy akt "Judyty" (1512-1514, Bayerisches Nationalmuseum w Monachium). 

</doc>
<doc id="4044920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044920" title="Yūki Kobayashi (piłkarz)">
Yūki Kobayashi (piłkarz)



</doc>
<doc id="4044922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044922" title="Wołkowszczyzna (rejon miński)">
Wołkowszczyzna (rejon miński)

Wołkowszczyzna (biał. "Воўкаўшчына", ros. "Волковщина") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu wilejskiego w guberni wileńskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu wileńskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4044923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044923" title="Kontrola bezpieczeństwa">
Kontrola bezpieczeństwa

Kontrola bezpieczeństwa – kontrola osób i bagażu, dokonywana przez uprawnionych pracowników m.in. w portach lotniczych i morskich, w niektórych muzeach i budynkach administracji państwowej. Zgodnie z prawem unijnym oznacza ona stosowanie technicznych lub innych środków w celu identyfikacji i wykrywania przedmiotów zabronionych.
Formy kontroli.
Kontrola bezpieczeństwa może zostać przeprowadzona w sposób manualny lub przy użyciu profesjonalnego sprzętu. Zazwyczaj używa się do tego celu: bramki wykrywającej metale oraz skanera bagażu. Na niektórych lotniskach pojawiły się także skanery ciała.
Przed przystąpieniem do kontroli bezpieczeństwa należy wyjąć wszystkie metalowe przedmioty, jak: klucze, zegarki, telefony komórkowe, bilon i umieścić je w specjalnej kuwecie na taśmie urządzenia rentgenowskiego wraz z bagażem podręcznym. W przypadku odezwania się alarmu bramki, pracownik ochrony ma prawo poprosić o zdjęcie obuwia i elementów odzieży, i prześwietlić je urządzeniem rentgenowskim. Dotyczy to zarówno lotnisk, jak i innych miejsc objętych kontrolą bezpieczeństwa.
Kontrola bezpieczeństwa w transporcie lotniczym.
Po serii porwań samolotów w Stanach Zjednoczonych na przełomie lat 60. i 70. XX wieku, w 1972 r. zdecydowano o wprowadzeniu kontroli bezpieczeństwa w portach lotniczych. Fińska firma Outokumpu przystosowała używane dotychczas w górnictwie wykrywacze metalu do warunków lotniskowych. W kolejnych latach systemy kontroli rozwijane był przez Rapiscan System. Po zamachu terrorystycznym z 11 września 2001 roku na World Trade Center i Pentagon przeprowadzanie kontroli bezpieczeństwa stało się obligatoryjne na wszystkich lotniskach cywilnych na świecie. Później zwolniono z tego obowiązku kilkanaście lokalnych portów w Afryce i Nowej Zelandii, obsługujących wyłącznie małe, kilkunastoosobowe samoloty, realizujące lokalne loty. 
Kontrola bezpieczeństwa na lotniskach w Polsce nadzorowana jest przez poszczególne porty. Jest dokonywana przez służbę ochrony lotniska, a dawniej przez Straż Graniczną. Od osób sprawujących kontrolę bezpieczeństwa wymagany jest certyfikat operatora kontroli bezpieczeństwa wydany przez prezesa Urzędu Lotnictwa Cywilnego.
Kontrola bezpieczeństwa w muzeach.
W związku z zagrożeniem zamachami terrorystycznymi, na początku XXI wieku, wprowadzono pierwsze kontrole bezpieczeństwa w muzeach. Są one, podobnie jak na lotniskach, przeprowadzane najczęściej przy użyciu bramki wykrywającej metale oraz skanera bagażu.
W 2017 r. kontrola bezpieczeństwa zwiedzających odbywa się w: Muzeum Historii Żydów Polskich POLIN w Warszawie, Muzeum Narodowym w Warszawie, Muzeum Śląskim w Katowicach, Państwowym Muzeum Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu oraz na Zamku Królewskim na Wawelu.

</doc>
<doc id="4044924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044924" title="Dani Calvo">
Dani Calvo

Daniel 'Dani' Pedro Calvo San Román (ur. 1 kwietnia 1994 w Huesce) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Elche CF.

</doc>
<doc id="4044925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044925" title="Hajdukówka (obwód miński)">
Hajdukówka (obwód miński)

Hajdukówka (biał. "Гайдукоўка", ros. "Гайдуковка") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.

</doc>
<doc id="4044926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044926" title="Bergamasca">
Bergamasca



</doc>
<doc id="4044927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044927" title="Alexander Meissner">
Alexander Meissner

Alexander Meissner (ur. 14 września 1883 w Wiedniu, zm. 3 stycznia 1958 w Berlinie) – austriacki inżynier i radiotechnik. Znany jako twórca generatora Meissnera.
Życiorys.
Studiował w Kolegium Inżynierskim w Wiedniu, w 1902 został doktorem nauk technicznych, od 1907 pracował w koncernie Telefunken, gdzie prowadził badania nad problemami radiotechniki. W 1911 opracował pierwszy obrotowy radiowy sygnał naprowadzający dla wspomagania nawigacji sterowców, w 1913 skonstruował pierwszy lampowy generator drgań elektrycznych (nazwany potem jego nazwiskiem), a po kilku latach odbiornik superheterodynowy. Poza tym zajmowała się badaniami nad zjawiskiem piezoelektrycznym i wpływem wyższych warstw atmosfery na odbiór fal radiowych. Po 1928 pracował jako profesor na Berlińskim Uniwersytecie Technicznym.

</doc>
<doc id="4044929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044929" title="Carlos Gutiérrez González">
Carlos Gutiérrez González

Carlos Gutiérrez González (ur. 4 listopada 1991 w San Cristóbal de La Laguna) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w CD Numancia.

</doc>
<doc id="4044933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044933" title="Gołowacze">
Gołowacze

Gołowacze (biał. "Галавачы", ros. "Головачи") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
Dawniej zaścianek rządowy zamieszkiwany przez katolików. W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu wilejskiego w guberni wileńskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu wileńskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich. Ustalona w traktacie ryskim granica polsko-radziecka przeszła tuż obok wsi zostawiając ją po stronie sowieckiej.

</doc>
<doc id="4044934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044934" title="Unai Medina">
Unai Medina

Unai Medina Pérez (ur. 16 lutego 1993 w Bilbao) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w CD Numancia.

</doc>
<doc id="4044937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044937" title="Pablo Valcarce">
Pablo Valcarce

Pablo Valcarce Vidal (ur. 3 lutego 1993 w Ponferradzie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji napastnika w SD Ponferradina.

</doc>
<doc id="4044938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044938" title="Clásica de San Sebastián 2017">
Clásica de San Sebastián 2017

Clásica de San Sebastián 2017 – 37. edycja jednodniowego wyścigu kolarskiego Clásica de San Sebastián odbył się 29 lipca 2017. Start i meta wyścigu znajdowały się w San Sebastián.
Uczestnicy.
Na starcie tego klasycznego wyścigu stanęło 20 zawodowych ekip, osiemnaście drużyn jeżdżących w UCI World Tour 2017 i dwie profesjonalne ekipy zaproszone przez organizatorów z tzw. "dziką kartą".

</doc>
<doc id="4044943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044943" title="RideLondon-Surrey Classic 2017">
RideLondon-Surrey Classic 2017

RideLondon-Surrey Classic 2017 – 6. edycja wyścigu kolarskiego RideLondon-Surrey Classic, która odbyła się 30 lipca 2017 na liczącej blisko 186 kilometrów trasie wokół Londynu. Impreza kategorii 1.UWT była częścią UCI World Tour 2017.

</doc>
<doc id="4044944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044944" title="Mauro Arambarri">
Mauro Arambarri

Mauro Wilney Arambarri Rosa (ur. 30 września 1995 w Salto) – urugwajski piłkarz grający na pozycji środkowego pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem Getafe CF.
Kariera klubowa.
Od 2010 szkolił się w szkółce piłkarskiej Defensor Sporting. W 2013 zadebiutował w drużynie zawodowej Defensor Sporting na szczeblu 1 Liga.
31 stycznia 2016 roku podpisał kontrakt z Girondins Bordeaux.
Kariera reprezentacyjna.
W 2014 Arambarri grał w Urugwaj U-20.

</doc>
<doc id="4044945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044945" title="Marc Mateu">
Marc Mateu

Marc Mateu Sanjuán (ur. 16 czerwca 1990 w Walencji) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Numancii.

</doc>
<doc id="4044949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044949" title="Góry (obwód miński)">
Góry (obwód miński)

Góry (biał. "Горы", ros. "Горы") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
W czasach Rzeczypospolitej ziemie te leżały w województwie mińskim. Odpadły od Polski w wyniku II rozbioru. W granicach Rosji wieś należała do ujezdu wilejskiego w guberni wileńskiej. Ponownie pod polską administracją w latach 1919 - 1920 w okręgu wileńskim Zarządu Cywilnego Ziem Wschodnich.

</doc>
<doc id="4044950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044950" title="Adebayo Akinfenwa">
Adebayo Akinfenwa

Adebayo Akinfenwa, właśc. Saheed Adebayo Akinfenwa, pseud. The Beast (ur. 10 maja 1982 w Islington) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika w klubie Wycombe Wanderers F.C. Wyróżnia się siłą fizyczną i wielką posturą.
Reprezentował kluby z lig angielskich, takie jak Doncaster Rovers, Torquay United, Millwall, czy Swansea City, ale także zagraniczne kluby – FK Atlantas i Barry Town.
Kariera klubowa.
Początki.
Jako nastolatek dołączył do litewskiego klubu FK Atlantas. Do rozpoczęcia kariery w tamtym klubie namówił go jego agent, którego rodzina znała się z członkiem sztabu szkoleniowego litewskiego klubu. Anglik jednak na Litwie doświadczył prześladowań na tle rasowym od strony kibiców Atlantas. Zawodnik później skomentował sytuację słowami: „Przyjechałem z Londynu, gdzie nikt mnie nie lekceważył, to było po prostu bezczelne”. Po dwóch latach gry w FK Atlantas Anglik wrócił na wyspy brytyjskie, gdzie podpisał kontrakt z mistrzem Walii – Barry Town. W czasie gry w tej drużynie Adebayo zdobył Puchar Walii oraz Mistrzostwo Walii. W roku 2003 w klubie zaczął się kryzys finansowy, którego skutkiem było ograniczanie budżetu płacowego. W tym też roku napastnik rozwiązał swój kontrakt i dołączył do Boston United, gdzie w debiucie strzelił zwycięskiego gola przeciwko Swindon Town w ramach rozgrywek Football League Trophy. W drużynie Boston United piłkarz spędził miesiąc, po którym przeniósł się do Leyton Orient. Jednak po następnym miesiącu rozwiązał swój kontrakt i przeniósł się do Rushden &amp; Diamonds F.C., a następnie w lutym 2004 roku do Doncaster Rovers. Był to jego piąty klub w jednym sezonie.
Torquay United.
W lipcu 2004 roku ponownie zmienił swój klub. Tym razem podpisał kontrakt z Torquay United, gdzie miał być zawodnikiem, który zastąpi Davida Grahama. Napastnik w sezonie 2004/05 wystąpił w 37 meczach ligowych i zaliczył 14 trafień, jednak to nie pozwoliło drużynie z Torquay utrzymać się w League Two (czwarty poziom ligowy w Anglii). Z tego powodu Adebayo nie podpisał nowego kontraktu po sezonie.
Swansea City.
W lipcu 2005 roku zmienił pracodawcę na Swansea City, gdzie strzelił pierwszego gola w swoim debiucie przeciwko Tranmere Rovers. Piłkarz został też pierwszym zawodnikiem, który strzelił gola dla drużyny Swansea na ich nowym stadionie Liberty Stadium. Napastnik przyczynił się do zdobycia Football League Trophy, strzelając zwycięskiego gola podczas finału rozgrywek przeciwko Carlisle United. Razem z klubem z Walii wywalczył szansę awans do League One w play-offach, jednak jego klub odpadł po karnych. Adebayo grał w klubie regularnie aż do złamania nogi podczas meczu przeciwko Scunthorpe United.
Millwall.
Wraz z końcem sezonu 2006/07, Akinfenwa odrzucił ofertę nowego kontraktu od Swansea i chciał przenieść się do Swindon Town, jednak nie przeszedł testów medycznych w czerwcu 2007 roku. W listopadzie 2007 roku dołączył do angielskiej drużyny Millwall F.C., która występowała w rozgrywkach League One. Podpisał z klubem kontrakt przedłużany co miesiąc. Jednak po siedmiu występach w lidze, Adebayo nie strzelił żadnego gola i nie przedłużył kontraktu.
Northampton Town.
18 stycznia 2008 roku Akinfenwa podpisał kontrakt z Northampton Town, który obowiązywał do końca sezonu 2007/08. Napastnik zadebiutował w meczu przeciwko Swindon Town, którym strzelił bramkę pozwalającą Northampton zremisować tamten mecz. W sumie Adebayo wystąpił 88 razy w lidze i strzelił w niej 37 bramek.
Akinfenwa zakończył współpracę z klubem Northampton w maju 2010 roku.
Gillingham.
Adebayo 29 czerwca 2010 roku podpisał roczny kontrakt z Gillingham. Podczas swojego debiutu przeciwko Cheltenham Town strzelił debiutanckiego gola. Podczas swojego pobytu w drużynie "The Gills", napastnik wystąpił w 44 meczach ligowych i strzelił 11 bramek.
Powrót do Northampton Town.
Akinfenwa powrócił na stadion Sixfields 25 maja 2011 roku. Anglik strzelił swojego pierwszego gola po powrocie przeciwko Bristol Rovers 16 sierpnia. 10 listopada 2012 roku w meczu przeciwko Accrington Stanley, Akinfenwa strzelił swojego pierwszego hat-tricka w profesjonalnej karierze.
Powrót do Gillingham.
Adebayo powrócił do popularnych "The Gills" 2 lipca 2013 roku na jeden sezon. Podczas swojego powtórnego pobytu w klubie, Akinfenwa wystąpił w 34 meczach ligowych i strzelił 10 goli.
AFC Wimbledon.
Akinfenwa ponownie zmienił klub 20 czerwca 2014 roku. Podpisał wtedy 14-miesięczny kontrakt z występującym w League Two AFC Wimbledon. W trzeciej rundzie FA Cup, napastnik strzelił wyrównującego gola w meczu przeciwko drużynie Liverpool, jednak jego drużyna przegrała 1:2. Adebayo przedłużył jeszcze swój kontrakt z klubem mimo zainteresowania jego osobą drużyn z League One i amerykańskiej ligi Major League Soccer.
Akinfenwa został zwolniony z kontraktu po wygranej w meczu finałowym play-offów o League One 30 maja 2016 roku.
Wycombe Wanderers.
Po rozstaniu się z klubem AFC Wimbledon, Adebayo podpisał roczny kontrakt z Wycombe Wanderers F.C., którzy występują w Championship.
Statystyki kariery klubowej.
"(aktualne na dzień 30 kwietnia 2017)"
Osiągnięcia.
Klubowe.
FK Atlantas
Barry Town
Swansea City
AFC Wimbledon

</doc>
<doc id="4044952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044952" title="Markel Etxeberria">
Markel Etxeberria

Markel Etxeberria Mendiola (ur. 15 lutego 1995 w Erandio) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Athletic Bilbao.

</doc>
<doc id="4044953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044953" title="Carmen Alborch">
Carmen Alborch

Carmen Alborch Bataller (ur. 31 października 1947 w Castelló de Rugat, zm. 24 października 2018 w Walencji) – hiszpańska polityk, prawniczka, działaczka kulturalna i nauczyciel akademicki, parlamentarzystka, w latach 1993–1996 minister kultury.
Życiorys.
Absolwentka prawa na Universidad de Valencia, gdzie doktoryzowała się w 1973. Kształciła się na studiach podyplomowych w Rzymie. Od 1970 zatrudniona na macierzystej uczelni, od 1984 na stanowisku profesora. Pełniła m.in. funkcję dziekana. Z uczelni odeszła w związku z objęciem stanowiska dyrektora generalnego do spraw kultury w administracji wspólnoty autonomicznej Walencji. Na przełomie lat 80. i 90. zarządzała regionalnymi instytucjami kulturalnymi. Zajęła się również prowadzeniem prywatnej galerii sztuki w Walencji.
Jako polityk była związana z Hiszpańską Socjalistyczną Partią Robotniczą (PSOE). Od lipca 1993 do maja 1996 sprawowała urząd ministra kultury w czwartym rządzie Felipe Gonzáleza. W 1996, 2000 i 2004 wybierana na posłankę do Kongresu Deputowanych. W latach 2007–2011 wchodziła w skład władz miejskich Walencji (w 2007 bez powodzenia ubiegała się o urząd alkada). W 2011 została członkinią hiszpańskiego Senatu.
Była autorką takich książek jak: "Solas: gozos y sombras de una manera de vivir" (1999), "Malas: rivalidad y complicidad entre mujeres" (2002), "Libres: Ciudadanas del mundo" (2004) i "Los placeres de la edad" (2014).
Odznaczona Krzyżem Wielkim Orderu Karola III.

</doc>
<doc id="4044954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044954" title="Weinert (Teksas)">
Weinert (Teksas)

Weinert – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Haskell.

</doc>
<doc id="4044955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044955" title="Hrynie">
Hrynie

Hrynie (biał. "Грыні", ros. "Грини") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.

</doc>
<doc id="4044956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044956" title="Giro Rosa 2017">
Giro Rosa 2017

28. edycja kobiecego, etapowego wyścigu kolarskiego Giro Rosa odbyła się w dniach 30 czerwca - 9 lipca 2017 roku we Włoszech. Liczyła 10 etapów o łącznym dystansie 1008,6 km.
Giro Rosa był dwunastym w sezonie wyścigiem cyklu UCI Women’s World Tour, będącym serią najbardziej prestiżowych zawodów kobiecego kolarstwa.
Zwyciężczynią została Holenderka Anna van der Breggen, dla której było to już piąte w tym sezonie zwycięstwo w zawodach tego cyklu.

</doc>
<doc id="4044957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044957" title="Lacrosse na World Games 2017">
Lacrosse na World Games 2017

Turniej w lacrosse podczas World Games 2017 we Wrocławiu rozgrywany był w dniach 27-30 lipca 2017 roku. Rywalizacja toczyła się w drużynach kobiecych.
Mecze.
Eliminacje.
USA – Polska 20:0
Wielka Brytania – Japonia 9:5
Kanada – Australia 15:10
USA – Wielka Brytania 14:6
Polska – Australia 0:23
Kanada – Japonia 18:5
Półfinały.
USA – Wielka Brytania 18:5
Kanada – Australia 
Faza medalowa.
mecz o 5 miejsce: Japonia – Polska 19:1
mecz o 3 miejsce: Wielka Brytania – Australia 8:10 
mecz o 1 miejsce: USA – Kanada 11:8 

</doc>
<doc id="4044959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044959" title="Rule (Teksas)">
Rule (Teksas)

Rule – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Haskell.

</doc>
<doc id="4044960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044960" title="Daszki (rejon miński)">
Daszki (rejon miński)

Daszki (biał. "Дашкі", ros. "Дашки") – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie mińskim, w sielsowiecie Szerszuny.
Ustalona w traktacie ryskim granica polsko-radziecka przeszła tuż obok wsi, zostawiając ją po stronie sowieckiej.

</doc>
<doc id="4044961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044961" title="Wrotkarstwo artystyczne na World Games 2017">
Wrotkarstwo artystyczne na World Games 2017

Wrotkarstwo artystyczne na World Games 2017 – zawody w jeździe figurowej na wrotkach rozegrano podczas World Games 2017 we Wrocławiu w dniach 22-23 lipca, na terenie lodowiska MOSiR w Świdnicy.
Wzięło w nich udział 8 solistek, 7 solistów oraz po 6 duetów sportowych i tanecznych, z czego jeden z zawodników (Włoch Luca Lucaroni) wystąpił w dwóch konkurencjach (jeździe solowej mężczyzn i parach sportowych), zdobywając w obu przypadkach złoty medal.
Kalendarium.
Program zawodów:

</doc>
<doc id="4044962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044962" title="Pałys">
Pałys



</doc>
<doc id="4044964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044964" title="Mistrzostwa Ameryki Południowej w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2015">
Mistrzostwa Ameryki Południowej w Piłce Siatkowej Mężczyzn 2015

XXXI Mistrzostwa Ameryki Południowej w Piłce Siatkowej Mężczyzn odbyły się w brazylijskim mieście Maceió pomiędzy 30 września a 4 października 2015 roku.
Tytułu sprzed dwóch lat broniła reprezentacja Brazylii.
System rozgrywek.
Osiem reprezentacji podzielono na dwie grupy. W fazie grupowej drużyny rozegrały ze sobą po jednym meczu systemem kołowym. Drużyny, które po rozegraniu wszystkich spotkań w grupie zajęły 1. i 2. miejsca, utworzyły pary półfinałowe. Zespoły z 3. miejsc w grupach zagrały mecz o 5. miejsce w turnieju, a ekipy z ostatnich miejsc w swoich grupach rozegrały mecz o 7. miejsce. Przegrani półfinałów zagrali o 3. miejsce, a zwycięzcy półfinałów awansowali do finału, którego triumfator został Mistrzem Ameryki Południowej 2015.
Za zwycięstwo drużyna otrzymywała 3 punkty (3:0 lub 3:1) lub 2 punkty (3:2), a za porażkę 1 punkt (2:3) lub 0 punktów (1:3 lub 0:3).
O kolejności w tabeli decydowały kolejno: 

</doc>
<doc id="4044966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044966" title="Park Kulturowy Ośmiu Błogosławieństw w Sierakowicach">
Park Kulturowy Ośmiu Błogosławieństw w Sierakowicach

Park Kulturowy Ośmiu Błogosławieństw w Sierakowicach – park kulturowy utworzony w 2006 roku uchwałą Rady Gminy Sierakowice w województwie pomorskim, obejmujący teren zieleni i kilka obiektów związanych z religią katolicką w Sierakowicach, wśród nich ołtarz papieski z 1999 roku z Pelplina, do którego nawiązuje w nazwie.
Charakterystyka.
Park Kulturowy Ośmiu Błogosławieństw łączy elementy przyrodnicze, architektoniczne i sakralne. Ma dawać osobom odwiedzającym możliwość spaceru, podziwiania architektury i zieleni, a zarazem zachęcać do zadumy, refleksji i kontemplacji. Nazwa parku nawiązuje do myśli przewodniej VII pielgrzymki św. Jana Pawła II do Polski w 1999 roku, którą było rozważanie Ośmiu Błogosławieństw. Kanwą homilii papieża w Pelplinie 6 czerwca, były słowa: "Błogosławieni ci, którzy słuchają słowa Bożego i zachowują je" (Łk 11,28).
Ołtarz papieski.
Centralne miejsce w Parku Ośmiu Błogosławieństw zajmuje ołtarz papieski na terenie parku zieleni. Został on zaprojektowany przez artystę rzeźbiarza Jarosława Wójcika z Sierakowic. Gmina Sierakowice poniosła znaczną część kosztów budowy tego ołtarza w zamian za gwarancję jego powrotu do Sierakowic. Według autora projektu, koncepcja ołtarza wyraża trzy aspekty: symbol sieci jako Królestwa Bożego (Mt 13,47), trud pielgrzymowania Jana Pawła II, aby nawracać i łowić ludzi dla Boga (Łk 5,10), sieć jako podstawowe narzędzie rybaków i najlepszy symbol Pomorza, a jednocześnie osobiste wezwanie dla każdego: "Pójdźcie za mną, a uczynię was rybakami ludzi" (Mt 4,19). Sieci unoszone są przez duże ptaki: łabędzie lub dzikie gęsi. Rozpostarte przez ptaki sieci nad stołem ołtarzowym tworzą kaplicę, stanowiącą centrum ołtarza. Ołtarz Papieski jest ponadto wotum dziękczynnym za dwa tysiące lat chrześcijaństwa w świecie oraz tysiąc w Polsce i na Pomorzu.
W pobliżu ołtarza papieskiego, który jest otoczony przez staw, znajdują się: pamiątkowy krzyż - obelisk, tablica pamiątkowa, pomnik w kształcie telebimu z wizerunkiem św. Jana Pawła II, "dąb papieski" posadzony 11 listopada 2003 roku. Teren parku ma kształt amfiteatru i odbywają się w nim imprezy plenerowe. 3 maja 2001 roku odprawiona tu została pierwsza msza przy tym ołtarzu, a po niej odbył się Pierwszy Kaszubski Festiwal Pieśni Religijnej i Ludowej.

</doc>
<doc id="4044968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4044968" title="O’Brien (Teksas)">
O’Brien (Teksas)

O’Brien – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Haskell.

</doc>
