<doc id="4078380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078380" title="Stanisław Pietrzyk">
Stanisław Pietrzyk

Stanisław Pietrzyk (ur. 10 listopada 1895 w Warszawie, zm. 8 listopada 1965 tamże) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Życiorys.
Urodzony w Warszawie, w rodzinie Jana i Anieli. Kształcił się w Szkole Wojennej w Kijowie. Żołnierz armii rosyjskiej, następnie w I Korpusie Polskim. Po odzyskaniu przez Polskę niepodległości pełnił służbę w odrodzonym Wojsku Polskim. Na mocy dekretu Naczelnego Wodza z dnia 25 listopada 1920 r. został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu porucznika w piechocie. Na dzień 1 czerwca 1921 roku, nadal w randze porucznika, służył w Sądzie Załogowym w Starogardzie, będąc na ten czas oddelegowanym z macierzystego 14 pułku piechoty.
Dekretem Naczelnika Państwa i Wodza Naczelnego z dnia 3 maja 1922 r. (dekret L. 19400/O.V.) został zweryfikowany w stopniu kapitana, ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1092. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W 14 pułku piechoty z Włocławka służył do października 1936 roku. W roku 1923 zajmował 989. lokatę wśród kapitanów piechoty, a w roku 1924 była to już 555. lokata pośród kapitanów korpusu piechoty. Na podstawie rozporządzenia Ministra Spraw Wojskowych gen. dyw. Władysława Sikorskiego został, z dniem 15 września 1925 roku, przeniesiony służbowo na X Kurs Doszkolenia Młodszych Oficerów Piechoty w Chełmnie. W roku 1928 kapitan Stanisław Pietrzyk zajmował 245. lokatę na liście starszeństwa kapitanów korpusu oficerów piechoty.
Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego z dnia 27 stycznia 1930 r. (opublikowanym w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych Nr 2 z 28 stycznia 1930 r.) został awansowany do rangi majora, ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1930 roku i 18. lokatą w korpusie oficerów piechoty. W roku 1930 zajmował 673. lokatę łączną wśród majorów korpusu piechoty (była to nadal 18. lokata w starszeństwie). Zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych opublikowanym w dniu 31 marca 1930 r. wyznaczony został na stanowisko kwatermistrza pułku. W dniu 9 grudnia 1932 r. ogłoszono przesunięcie mjr. Pietrzyka z funkcji kwatermistrza, na stanowisko dowódcy batalionu w 14 pułku piechoty (stanowisko to objął już w październiku 1932 roku). Na dzień 21 września 1933 r. wykazany został jako dowódca III batalionu 14 pp. Batalionem tym dowodził do 1936 roku. W okresie od dnia 23 czerwca 1930 r. do dnia 7 sierpnia 1930 roku był uczestnikiem szkolenia organizowanego w Gródku Jagiellońskim przez 8 Grupę Artylerii (2-miesięczny kurs doskonalący), a w dniach od 14 do 17 października tegoż roku przebywał na ćwiczeniach taktycznych w terenie (zorganizowanych dla oficerów sztabu 4 Dywizji Piechoty). Razem z nim z 14 pułku piechoty na ćwiczenia te wyjechali również kpt. Emil Zawisza i mjr Stanisław Brzeziński. W 1934 roku przy 14 pp powołano dywizyjny kurs instruktorski dla oficerów 4 Dywizji Piechoty, na którym mjr Pietrzyk był wykładowcą z dziedziny lotnictwa i broni pancernej.
Pełniąc służbę we włocławskim pułku zajmował w roku 1932 – 16. lokatę wśród majorów korpusu piechoty w swoim starszeństwie. Na dzień 1 lipca 1933 r. była to 501. lokata wśród wszystkich majorów piechoty (a jednocześnie nadal 16. lokata w starszeństwie). Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej z dnia 23 grudnia 1933 r., za prace w dziele odzyskania niepodległości, odznaczony został Krzyżem Niepodległości. Stanisław Pietrzyk zajmował w dniu 5 czerwca 1935 roku – 372. lokatę łączną pośród majorów korpusu piechoty (była to jednocześnie 14. lokata w swoim starszeństwie).
W październiku 1936 r. został przeniesiony do Korpusu Ochrony Pogranicza, na stanowisko dowódcy batalionu "Skałat". Stanowisko dowódcy tegoż batalionu sprawował w okresie od 28 października 1936 r. do 29 marca 1939 roku. W międzyczasie awansowano Stanisława Pietrzyka do stopnia podpułkownika, ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 roku i 49. lokatą w korpusie piechoty. Następnie został przeniesiony z KOP-u i na dzień 23 marca 1939 r. służył już na stanowisku I zastępcy dowódcy 76 pułku piechoty. Zajmował wówczas 48. lokatę w swoim starszeństwie wśród podpułkowników piechoty.
Kampania wrześniowa.
Zgodnie z przydziałem mobilizacyjnym, z chwilą wybuchu wojny obejmował dowództwo Ośrodka Zapasowego 29 Dywizji Piechoty. W dniu 1 września 1939 r. znalazł się więc poza I rzutem 76 Lidzkiego Pułku Piechoty i przebywał w Ośrodku Zapasowym tegoż pułku. Ośrodek Zapasowy 29 Dywizji Piechoty wystawił 3 bataliony marszowe, które początkowo osłaniały Grodno z kierunku zachodniego. Następnie z batalionów tych sformowany został pułk, którego dowódcą został ppłk. Pietrzyk. W kolejnych dniach pułk ten (już po rozwiązaniu Obszaru Warownego „Grodno”) odjechał transportami kolejowymi w kierunku Łunińca. Ostatecznie oddział ten, razem z innymi jednostkami Obszaru Warownego „Grodno”, dotarł do Lwowa i wziął udział w jego obronie (ale już pod innym dowództwem).
Po załadowaniu zmobilizowanych w Grodnie oddziałów (które odeszły transportami kolejowymi na Baranowicze, a następnie przemieszczały się po linii Pińsk – Równe) ppłk Stanisław Pietrzyk, razem z pułkownikiem dyplomowanym Bohdanem Hulewiczem (dowódcą Obszaru Warownego „Grodno”) oraz dwoma szoferami, wyruszyli samochodem osobowym do Pińska, do którego dotarli rankiem 16 września. W Pińsku spotkali się z gen. bryg. Franciszkiem Kleebergiem, któremu chcieli się podporządkować. Wobec odmowy generała podjęli próbę dogonienia transportów ze swoim wojskiem. Dalsza ich droga wiodła przez Łuniniec (16.IX), Dawidgródek (16.IX), Równe (17.IX), Dubno (17.IX), Brody (17.IX), Krasne (17.IX), przedmieścia Łyczakowa (17/18.IX) i Stanisławów (18.IX) – do Kut (19.IX), w których przekroczyli granicę z Rumunią. Przekroczenie granicy było wynikiem zastosowania się do rozkazu Naczelnego Dowództwa, z którego treścią obaj oficerowie zapoznali się jeszcze w Brodach.
Internowanie i niewola.
Po przejściu na teren Rumunii oficerowie zostali skierowani do uzdrowiskowej miejscowości Călimănești i rozmieszczeni w hotelach i pensjonatach. Następnie przeniesieni zostali do obozu w Târgoviște, w którym władze rumuńskie skupiły oficerów z obozów rozsianych po całej Rumunii. W lutym 1941 roku władze rumuńskie, wbrew konwencjom międzynarodowym, wydały internowanych polskich oficerów Niemcom.
Podpułkownik Stanisław Pietrzyk odnotowany został jako jeniec oflagu VI E Dorsten (numer jeniecki: 35/VI E) – oflagu, w którym początkowo znalazła się większość z wydanych Niemcom polskich oficerów. Następnie przetrzymywany był w oflagu VI B Dössel. W oflagu tym, już po oswobodzeniu przez aliantów, spotkał się ze swoim zięciem ppor. Tadeuszem „Ogończykiem” Żółtowskim, uczestnikiem powstania warszawskiego. Przez kolejne miesiące (do połowy 1946 roku) sprawował funkcję komendanta polskich obozów cywilno-wojskowych w Dössel i Sennelager.
Okres powojenny.
Następnie powrócił do Polski. Jako przedwojenny oficer nie został przyjęty do służby w odrodzonym Wojsku Polskim. Początkowo pracował w służbie rehabilitacji inwalidów ówczesnego Ministerstwa Pracy i Opieki Społecznej, a od października 1954 roku w Polskim Związku Niewidomych (PZN). Pierwszym prezesem PZN był mjr Leon Wrzosek, który w Zarządzie Głównym związku zatrudniał, między innymi, ludzi mających AK-owską przeszłość i przedwojennych oficerów (w ten sposób do związku trafił również Stanisław Pietrzyk). Podczas swej pracy w Polskim Związku Niewidomych Stanisław Pietrzyk zajmował stanowiska starszego instruktora produktywizacji niewidomych, starszego instruktora organizacyjnego i kierownika Działu Prezydialno-Organizacyjnego. Jako pracownik merytoryczny PZN był autorem szkiców zamieszczanych w, ukazujących się w latach 1957–1959, zeszytach pod wspólnym tytułem „Sprawa Niewidomych” (łącznie ukazało się 9 zeszytów).
Stanisław Pietrzyk chorował na serce. Zmarł w dniu 8 listopada 1965 r. w Warszawie, a jego pogrzeb odbył się cztery dni później (12 listopada 1965 roku). Spoczywa razem z żoną Jadwigą, w kwaterze 18M warszawskiego cmentarza Bródnowskiego.
Rodzina.
Stanisław Pietrzyk był żonaty z Jadwigą z domu Rażniewską (ur. 11 czerwca 1898 r., zm. 17 lipca 1961 roku). Mieli jedno dziecko – córkę Jadwigę (ur. 24 sierpnia 1921 r. w Starogardzie Gdańskim, zm. 11 października 2011 roku w Warszawie).

</doc>
<doc id="4078387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078387" title="Wincenty Shiwozuka">
Wincenty Shiwozuka



</doc>
<doc id="4078391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078391" title="Barbara Maciąg">
Barbara Maciąg

Barbara Maciąg (ur. 18 lipca 1930 w Dobrzejowicach, zm. 9 września 2017) – polska szybowniczka.
Życiorys.
Córka Józefa i Zofii z domu Tabor. Z szybownictwem związana była od 1948 r., kiedy rozpoczęła szkolenie szybowcowe na szybowisku Góra Osowa koło Częstochowy. W 1951 r. została pierwszą kobietą w Polsce i drugą na świecie, która zdobyła Złotą Odznakę Szybowcową. Od 1952 r. była instruktorem szybownictwa, a następnie jako magister polonistyki pracowała w oświacie jako nauczyciel w szkole podstawowej w Jeżowie Sudeckim oraz w I Liceum Ogólnokształcącym im. Stefana Żeromskiego w Jeleniej Górze. 29 maja 1953 r. pobiła na szybowcu IS-2 Mucha, krajowy rekord kobiecy przelotu pokonując dystans 543 km (wystartowała w Grudziądzu i po przekroczeniu granicy wylądowała na terytorium ZSRR). W 1956 r. na szybowcu SZD-8 Jaskółka ustanowiła nowy rekord świata, a w 1961 r., za przewyższenie 6150 m w locie falowym w Jeleniej Górze, uzyskała trzeci diament do złotej odznaki szybowcowej. W 1962 r. zyskała tytuł Mistrza Sportu, a w 1986 r. została wyróżniona Odznaką Zasłużonego Działacza Lotnictwa Sportowego. Zmarła 9 września 2017 r. i została pochowana na cmentarzu w Jeżowie Sudeckim.

</doc>
<doc id="4078399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078399" title="Elizeusz Cieślik">
Elizeusz Cieślik

Elizeusz Cieślik (ur. 1931 w Kaliszu, zm. 2021) – polski artysta fotograf. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Członek Związku Polskich Fotografów Przyrody. Członek Zarządu Poznańskiego Towarzystwa Fotograficznego. Współzałożyciel grupy fotograficznej „Sześciokąt”.
Życiorys.
Elizeusz Cieślik fotografuje od 1942 roku. W 1976 roku został przyjęty w poczet członków Poznańskiego Towarzystwa Fotograficznego, gdzie w latach późniejszych pełnił funkcję członka zarządu i kierownika sekcji ds. przyrody.
Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych.
W dniu 1 stycznia 1996 roku został członkiem Związku Polskich Fotografów Przyrody. W 2002 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 155).
W 2007 roku był pomysłodawcą i współzałożycielem grupy fotograficznej  „Sześciokąt”. W latach 2010–2014 był współorganizatorem szkolnej galerii fotografii „Foto-Oko” w Pigłowicach, w której prezentowano fotografie uznanych fotografów oraz uczniów szkoły – „Grupy Fotograficznej Aparaciarzy z Pigłowic”, liczącej od 10 do 16 osób – w zależności od okresu działalności grupy. Od 2014 roku organizuje zajęcia fotograficzne (warsztaty, plenery, konkursy, wystawy) dla młodzieży – w szkołach gminy Kórnik. Jest członkiem jury w licznych konkursach fotograficznych. 
Wybrane wystawy.
Źródło.

</doc>
<doc id="4078403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078403" title="Ryszard Polak (1959–2017)">
Ryszard Polak (1959–2017)

Ryszard Polak (ur. 26 lutego 1959 w Sopocie, zm. 9 września 2017) – polski piłkarz grający na pozycji napastnika, zawodnik Lechii Gdańsk.
Życiorys.
Był wychowankiem Lechii Gdańsk. W barwach tejże drużyny debiutował 25 kwietnia 1976 w spotkaniu z Ursusem Warszawa w ramach ówczesnej II ligi. Razem z Lechią awansował do najwyższej klasy rozgrywkowej i w 1983 wywalczył Puchar Polski oraz Superpuchar Polski. Wystąpił również w dwumeczu z Juventusem Turyn w ramach Pucharu Zdobywców Pucharów. W barwach Lechii Gdańsk występował do końca czerwca 1985 i łącznie rozegrał 144 spotkania i strzelił 22 gole, natomiast w ramach najwyższej klasy rozgrywkowej rozegrał 24 mecze i strzelił dwie bramki. W późniejszym okresie grał jeszcze w barwach Igloopolu Dębica, oraz w niemieckich klubach występujących w niższych ligach.

</doc>
<doc id="4078415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078415" title="Zastava Yugo Koral">
Zastava Yugo Koral



</doc>
<doc id="4078441" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078441" title="Glenn Cosey">
Glenn Cosey

 
Glenn Miller Cosey (ur. 17 lutego 1992 we Flint) – amerykański koszykarz, występujący na pozycji rozgrywającego, obecnie zawodnik VEF Ryga.
21 września 2017 został zawodnikiem Polskiego Cukru Toruń. 9 lipca 2018 podpisał umowę z południowokoreańskim Seul Samsung Thunders.
20 lipca 2022 dołączył do Zastalu Enea BC Zielona Góra. 18 października 2022 opuścił klub, aby dołączyć do łotewskiego VEF Ryga.

</doc>
<doc id="4078453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078453" title="Suðurland">
Suðurland

Suðurland – region Islandii, położony w południowej części kraju. Zamieszkuje go 26,5 tys. mieszk. (2018). Ośrodkiem administracyjnym regionu jest Selfoss.
Gminy regionu.
W skład regionu wchodzi 14 gmin:
Miejscowości regionu.
W poszczególnych miejscowościach regionu zamieszkiwała następująca liczba ludności (stan na 1 stycznia 2018):
W pozostałym rozproszonym osadnictwie na terenie gminy zamieszkiwało 5377 osób.

</doc>
<doc id="4078455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078455" title="Stroczniczek złotawy">
Stroczniczek złotawy

Stroczniczek złotawy ("Pseudomerulius aureus" (Fr.) Jülich – gatunek grzybów podstawkowych należący do rodziny ponurnikowatych ("Tapinellaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Pseudomerulius, Tapinellaceae, Boletales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1815 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Merulius aurelius". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Walter Jülich w 1979 r.
Synonimy:
Polską nazwę zaproponował Władysław Wojewoda w 1999 r.. 
Morfologia.
Roczne, rozpostarte lub rozpostarto-odgięte, zazwyczaj o średnicy 1–2 cm i grubości 1 mm. Sąsiednie owocniki często zrastają się z sobą. W stanie świeżym dają się łatwo oddzielić od podłoża. Powierzchnia u młodych osobników biaława, potem o barwie jasnożółtej, siarkowej, żółtopomarańczowej lub żółtobrązowej. Po wysuszeniu blaknie. Hymenofor meruliowaty; nieregularnie jamkowato-blaszkowy lub labiryntowaty.
System strzępkowy monomityczny. Strzępki kontekstu luźno upakowane, stosunkowo gęsto rozgałęziające się. Mają średnicę 2–5 μm i na przegrodach występują sprzążki. Często inkrustowane są bezpostaciowymi, żółtymi, żywicznymi grudkami. Subhymenium o grubości około 30 μm, zbudowane z silnie z sobą związanych strzępek. Cystyd brak. Podstawki maczugowate o rozmiarach 14–20 × 4–6 μm. Zarodniki żółte, o bladożółtawej, szklistej ścianie i gładkiej powierzchni. Mają podłużny, cylindryczny kształt zwężający się ku wierzchołkowi i rozmiary 3,5–4,5 (rzadko 5) × 1,5–2 (rzadko 2,5) μm. Niektóre są nerkowate, niektóre posiadają po dwie gutule.
Występowanie.
Notowany głównie w Ameryce Północnej i Europie. Poza tym na Haiti, w Rosji, Japonii i Nowej Zelandii. W Europie sięga po około 67 stopień szerokości geograficznej na Półwyspie Skandynawskim. W polskim piśmiennictwie naukowym do 2003 r. podano około 20 stanowisk. Jest jednak rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. 
Rozwija się na martwym drewnie drzew iglastych w lasach iglastych, mieszanych i parkach. Rozwija się na powalonych pniach i leżących gałęziach. W Polsce notowany głównie na jodle pospolitej, rzadziej na świerku pospolitym. Owocniki wytwarza od sierpnia do października. W innych krajach notowany także na sosnach i jałowcu.

</doc>
<doc id="4078456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078456" title="Pseudomerulius aureus">
Pseudomerulius aureus



</doc>
<doc id="4078465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078465" title="Mýrdalshreppur">
Mýrdalshreppur

Mýrdalshreppur – gmina w południowej Islandii, w regionie Suðurland, położona u podnóża lodowca Mýrdalsjökull, nad Oceanem Atlantyckim. Przez gminę przebiega droga krajowa nr 1. Zamieszkuje ją 633 mieszk. (2018), najwięcej w miejscowości Vík í Mýrdal (402 mieszk.), gdzie mieści się siedziba gminy. 
Gmina powstała w 1984 roku z połączenia gmin Dyrhólahreppur i Hvammshreppur. 
Do atrakcji turystycznych gminy, poza lodowcem i położonym pod nim wulkanem Katla, należą półwysep Dyrhólaey oraz czarne wulkaniczne plaże, zwłaszcza Reynisfjara z bazaltowymi formacjami skalnymi. 

</doc>
<doc id="4078469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078469" title="Kościół św. Maksymiliana Marii Kolbego w Czadrowie">
Kościół św. Maksymiliana Marii Kolbego w Czadrowie

Kościół św. Maksymiliana Kolbego – rzymskokatolicki kościół filialny parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krzeszowie mieszczący się w Czadrowie w dekanacie Kamienna Góra Wschód w diecezji legnickiej.
Charakterystyka.
Kościół powstał na planie prostokątnym w typie współczesnym. Budynek w bryle ma wyodrębniony zadaszony ganek z wejściem do środka oraz zakrystię za korpusem. Nawę i prezbiterium zamknięte prostą ścianą przykrywa wielopłaszczyznowy dach z blachy. Na przecięciu kalenicy znajduje się malutka sygnaturka z krzyżem. Fasadę zdobią drobne pionowe detale z cegły, a pod krawędziami dachu podłużne, witraże okna.
Wnętrze nawy z dwoma rzędami ławek zakończone jest strefą sacrum wyniesione stopniami ku górze. Całość przykrywa sufit drewniany z listew, otwarty na wieloboczne płaszczyzny dachu. W prezbiterium z figurą Ukrzyżowanego Chrystusa na łuku tęczowym, znajduje się stół ołtarzowy z tabernakulum z Najświętszym Sakramentem oraz obrazem patrona – św. Maksymiliana Kolbego.
Historia.
W Czadrowie istnieje murowana kaplica domkowa z XIX w., pod wezwaniem Nawiedzenia św. Elżbiety przez Najświętszą Maryję Pannę. Jest to mały, kamienny budynek o charakterze kaplicy przydrożnej. Wnętrze może pomieścić 6-8 osób. Po II wojnie światowej mieszkańcy gromadzili się przy kaplicy w celu poświęcenia pokarmów i na nabożeństwa majowe oraz czerwcowe. 
Idea wybudowania w Czadrowie kościoła wiąże się w znacznej mierze z poszukiwaniem miejsca dla katechizacji dzieci. Kiedy usunięto naukę religii z programu szkolnego, trzeba było szukać odpowiedniego pomieszczenia. Na przestrzeni czasu w Czadrowie odbywała się katecheza w prywatynych domach. W końcu po kilku latach i wielu staraniach, uzyskano zezwolenie na budowę punktu katechetycznego, który w poszerzonej działalności, miał stać się ośdrodkiem duszpasterskim dla mieszkańców Czadrowa. Władze państwowe nie były skłonne udzielić zezwolenia na budowę kościoła. Trzeba było podjąć działania w skrytości, planując obiekt, który mógł służyć pełnemu duszpasterstwu. Dzięki zaangażowaniu mieszkańców oraz ich wkładowi finansowemu i roboczemu udało się wybudować kościół. Powstanie tego obiektu sakralnego zawdzięcza się przede wszystkim ks. proboszczowi Stanisławowi Książkowi (Czadrów wówczas należał do parafii Matki Bożej Różańcowej w Kamiennej Górze). 
Kościół może pomieścić 500 osób. Obiekt posiada nawę kościelną, dość sporą zakrystię oraz salę katechetyczną. 
W 1991 r. kościół został wyłączony z parafii Matki Bożej Różańcowej w Kamiennej Górze a włączony do nowo powstającej parafii Najświętszego Serca Jezusowego w Kamiennej Górze. 5 marca 2017 r. dekretem biskupa legnickiego Zbigniewa Kiernikowskiego wyłączono z terytorium parafii pw. NSPJ w Kamiennej Górze (dekanat Kamienna Góra Zachód) wieś Czadrów i włączono ją do terytorium parafii Wniebowzięcia NMP Krzeszowie (dekanat Kamienna Góra Wschód).

</doc>
<doc id="4078473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078473" title="Ania, nie Anna">
Ania, nie Anna

Ania, nie Anna (ang. "Anne" lub "Anne with an E") – kanadyjski serial obyczajowy dla młodych widzów, zrealizowany na podstawie powieści Lucy Maud Montgomery "Ania z Zielonego Wzgórza".
Fabuła.
Niezamężne rodzeństwo Cuthbertów, Marilla (Geraldine James) i Matthew (R.H. Thomson), zamieszkujące Zielone Wzgórze, pragnie adoptować chłopca z sierocińca, aby pomagał im w prowadzeniu gospodarstwa. Kiedy omyłkowo zostaje przysłana do nich rudowłosa trzynastoletnia Anne Shirley (Amybeth McNulty), początkowo decydują się ją odesłać. Cuthbertowie przejęci historią dziewczynki, postanawiają jednak ją przygarnąć. Jej bezpośredniość i temperament często pakują ją w kłopoty, ale też pozwalają znaleźć bratnią duszę oraz chłopaka ubiegającego się o jej względy.
W filmie poruszana są też różnorodne ponadczasowe tematy społeczne – problem segregacji rasowej, dyskryminacji kobiet, wolności słowa czy tolerancja inności (w tym homoseksualizmu).
Emisja.
Zrealizowany przez Netflix serial miał swoją premierę w kanadyjskiej stacji telewizyjnej CBC w marcu 2017 roku. W maju 2017 odbyła się premiera w Netflix.
W sierpniu 2017 roku została zapowiedziana realizacja sezonu drugiego, rozpoczęta jesienią. Premiera odbyła się latem 6 lipca 2018 roku.
Odbiór.
Serial, będący dość wierną ekranizacją powieści, spotkał się z pozytywnym przyjęciem widzów. Chwalono go przede wszystkim za bardziej dynamiczne i uwspółcześnione tempo i język, przy jednoczesnym zachowaniu sentymentalnego uroku i charakteru pierwowzoru.
Nagrody.
Amerykańska Gildia Reżyserów Filmowych.
2018

</doc>
<doc id="4078476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078476" title="Znieczulenie regionalne">
Znieczulenie regionalne



</doc>
<doc id="4078478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078478" title="Zouheir Shourbagi">
Zouheir Shourbagi

Zouheir Shourbagi, także Zouheir Al-Shourbagi (ar. زهير الشوربجي) – syryjski skoczek do wody, pierwszy reprezentant Syrii na igrzyskach olimpijskich.
Brał udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1948 w Londynie, gdzie wystąpił w skokach z wieży (10 m). Z wynikiem 97,81 pkt. uplasował się na 10. miejscu wśród 25 startujących zawodników.
Był jednym z pionierów ratownictwa wodnego w Syrii. W 1958 roku został przewodniczącym Syryjskiego Najwyższego Komitetu Ratownictwa, które organizowało kursy z zakresu ratowania życia i pływania dla syryjskich strażaków, policjantów i żołnierzy. Shourbagi był jednym z nauczycieli, w 1969 roku nadal nauczał.

</doc>
<doc id="4078479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078479" title="Skaftárhreppur">
Skaftárhreppur

Skaftárhreppur – gmina w południowej Islandii, w regionie Suðurland, rozciągająca się między lodowcami Mýrdalsjökull i Vatnajökull oraz między rzeką Tungnaá na północy a wybrzeżem atlantyckim na południu. Nazwa gminy pochodzi od przepływającej przez gminę rzeki lodowcowej Skaftá. Rozległa gmina obejmuje górzyste wnętrze oraz nadbrzeżne równiny aluwialne z licznymi lagunami. Na początku 2018 roku gminę zamieszkiwało 560 mieszk., głównie w rozproszonym osadnictwie. Jedyną większą osadą jest Kirkjubæjarklaustur (176 mieszk.), gdzie mieści się siedziba gminy. Przez gminę przebiega droga krajowa nr 1.
Gmina powstała w 1990 roku z połączeniu pięciu małych gmin: Hörglandshreppur, Kirkjubæjarhreppur, Skaftártunguhreppur, Leiðvallahreppur i Álftavershreppur.
Do atrakcji turystycznych gminy należą:

</doc>
<doc id="4078483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078483" title="Mistrzostwa Europy U-19 w piłce ręcznej kobiet">
Mistrzostwa Europy U-19 w piłce ręcznej kobiet

Mistrzostwa Europy U-19 w piłce ręcznej kobiet – turniej mistrzowski dla narodowych reprezentacji kobiet U-19 w piłce ręcznej, organizowany od 1996. Wyłania najlepszą w Europie żeńską reprezentację do lat 19.
Pierwsze młodzieżowe mistrzostwa Europy zorganizowano w Polsce we wrześniu 1996. Wygrała je Dania, która w rozegranym 14 września 1996 w Cetniewie finale pokonała 24:23 Ukrainę. Brązowy medal zdobyła Rosja, która w meczu o 3. miejsce wygrała 22:21 z Norwegią. W 2004 młodzieżowe mistrzostwa Europy przekształcono w mistrzostwa Europy U-19, natomiast od 2007 zaczęto je organizować w latach nieparzystych.

</doc>
<doc id="4078487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078487" title="Pawło Orichowski">
Pawło Orichowski

Pawło Borysowycz Orichowski, ukr. Павло Борисович Оріховський (ur. 13 maja 1996 w Czerwonoarmijśku, w obwodzie żytomierskim, Ukraina) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubów BRW-BIK Włodzimierz Wołyński i Dynamo Kijów, barwy których bronił w juniorskich mistrzostwach Ukrainy (DJuFL). Karierę piłkarską rozpoczął 18 września 2013 w juniorskiej drużynie Dynama U-19, dopiero 11 marca 2016 debiutował w podstawowym składzie Dynama. Od 23 września 2017 na zasadach wypożyczenia występował w Czornomorcu Odessa. Po zakończeniu sezonu 2017/2018 znów opuścił odeski klub. 27 lipca 2018 został wypożyczony do Arsenału Kijów. 31 lipca 2019 przeszedł do Kołosu Kowaliwka.
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2011-2013 bronił barw juniorskiej reprezentacji Ukrainy U-17. W 2016 debiutował w składzie młodzieżówki.

</doc>
<doc id="4078488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078488" title="Zamach stanu w Syrii (sierpień 1949)">
Zamach stanu w Syrii (sierpień 1949)

Zamach stanu w Syrii (sierpień 1949) – zamach stanu przeprowadzony 14 sierpnia 1949 roku przez oddziały wojsk Republiki Syryjskiej pod przywództwem Samiego al-Hinnawiego; zakończył on trwające zaledwie 137 dni rządy Husniego az-Za'ima; jeden z trzech zamachów stanu w Syrii przeprowadzonych w 1949 roku.
Od 30 marca 1949 roku w Syrii niemal rządziła junta Husniego az-Za'ima, który przejął władzę w wyniku marcowego zamachu stanu. Zamach udał się dzięki wsparciu USA, jednak poparcie Az-Za'ima w samej Syrii było słabe. Az-Za'im miał tendencje do wywyższania się (przyjął tytuł marszałka, co nie spodobało się wielu oficerom) i podjął niepopularne decyzje (zgoda na budowę rurociągu amerykańskiej firmy ARAMCO z Arabii Saudyjskiej, zacieśnienie stosunków z Francją i Turcją). Aresztował również wielu działaczy lewicowych i komunistycznych – rozwiązał Partię Komunistyczną. Premier powołany przez Az-Za'ima – Muhsin al-Barazi – skonfliktowany był z wpływową rodziną Al-Haurani i Asadem Talasem – przyszłym współorganizatorem sierpniowego zamachu. Az-Za'im miał przeciwników w tradycyjnej syryjskiej elicie – sprzeciwiającej się reformom podatkowym, w kręgach muzułmańskich – negatywnie nastawionych do sekularyzacji, i w członkach Syryjskiej Partii Socjal-Nacjonalistycznej (SPSN). W tej ostatniej szczególnie po tym, gdy latem 1949 roku najpierw udzielił azylu Antunowi Sa'adzie, liderowi SPSN, a potem wydał władzom Libanu, które 8 lipca rozstrzelały go. Wydarzenie to zjednoczyło syryjskich przeciwników Az-Za'ima, w tym Talasa, którego Sa'ada był przyjacielem. Szalę przeważyła decyzja dyktatora o wysłaniu wojska do Dżabal ad-Duruz, naruszając autonomię plemion druzyckich.
Nie wyklucza się, że zamach był wspierany przez Irak i Wielką Brytanię. Al-Hinnawi miał rzekomo przystać na propozycję premiera Iraku Nuriego as-Sa'ida wykorzystania wywiadu brytyjskiego. Irakowi mogło zależeć na zjednoczeniu z Syrią (Wielka Syria), a Brytyjczykom na stworzeniu przeciwwagi dla Arabii Saudyjskiej.
14 sierpnia 1949 roku pod prywatną rezydencję Za'ima podjechały trzy wozy opancerzone. Po wymianie ognia z ochroną, Az-Za'im został pojmany. W podobny sposób zatrzymano premiera. Obu osadzono w fortecy-więzieniu Al-Mazza koło Damaszku. Dowódca 1 Brygady Armii Syryjskiej płk. Sami al-Hinnawi powołał Wyższą Radę Wojenną, której przewodniczył a w skład której weszło 11 wysokich rangą oficerów, w tym Bahidż al-Kallas. Rada osądziła i skazała na śmierć prezydenta i premiera. Obu bezzwłocznie rozstrzelano.
W mediach buntownicy głosili, że prezydent przekroczył swoją władzę marnując publiczne pieniądze, zakłamując prawo i ograniczał swobody obywatelskie, czemu wszystkiemu sprzeciwiali się organizatorzy marcowego zamachu. 
Al-Hinnawiego wsparli m.in. związany z SPSN płk. Adib asz-Sziszakli (przyszły organizator zamachu grudniowego), Arabska Partia Socjalistyczna, Partia Ludowa, prohaszymiccy przywódcy druzyccy, a nawet także uczestnicy zamachu marcowego.
Al-Hinnawi zapowiedział jak najszybsze przywrócenie porządku konstytucyjnego i przekazanie władzy cywilom, co uczynił powołując rząd pod kierownictwem Haszima al-Atasiego. W przeciwieństwie do Az-Za'ima, sierpniowi buntownicy podkreślali demokratyczny i cywilny charakter rządu. 11 września rząd przedstawił nowe prawo wyborcze. Ustnie zapewnił też przedstawicieli innych krajów, że Syria będzie wywiązywała się ze swoich międzynarodowych zobowiązań i że jest nastawiona antykomunistycznie.
Już dzień po zamachu przejęcia władzy pogratulował premier Libanu. Do 19 września nowy rząd został uznany przez Afganistan, Argentynę, Czechosłowację, Hiszpanię, Liban, Turcję i Wenezuelę. Wielka Brytania i Francja czekały z tym na USA, które wahały się nie mogąc ocenić stabilności sytuacji w Syrii. USA uznały rząd Al-Hinnawiego dopiero 20 września, gdy zapewnił on pozostaniu w mocy zgody na rurociąg TAPLINE. Stosunki dyplomatyczne wznowił Irak i Transjordania, której król zaoferował pomoc wojskową.
W Egipcie, popierającym reżim Az-Za'ima i gdzie zamach wywołał szok, ogłoszono oficjalną trzydniową żałobę.
Rząd Al-Hinnawiego pozbył się również większości byłych hitlerowskich żołnierzy i ekspertów służących w syryjskiej armii, w tym pułkownika SS Waltera Rauffa. We wrześniu 1949 roku ich liczba spadła do 16 oficerów, w tym 6 pilotów.
W listopadzie przeprowadzono wybory, których zwyciężyła proiracka Partia Ludowa (przed zamachem marcowym – największa partia opozycyjna). Chciała ona zrealizować pomysł Wielkiej Syrii, czyli zjednoczeniu z Irakiem.
Pomysłu tego nie zaakceptowali jednak syryjscy nacjonaliści. Już w październiku 1949 CIA informowała o rosnącym sprzeciwie wobec Wielkiej Syrii. Według Bractwa Muzułmańskiego, Partii Baas, komunistów, i Stowarzyszenie Ulemów, uważały to za zagrożenie dla niepodległości Syrii. Niektórzy oficerowie twierdzili, że rząd tymczasowy nie ma prawa podejmować takich zobowiązań.
Jeszcze w sierpniu 1949 roku amerykański wywiad podejrzewał, że zamach może nie być ostatnim. Uważano, że realna jest zemsta zwolenników obalonego prezydenta Za'ima i premiera. Również, konflikt z Libanem. Przewidywano też, że okazję mogą wykorzystać, przebywający na wygnaniu w Egipcie, były prezydent Szukri al-Kuwatli i premier Dżamil Mardam.
Kierowani przez pułkownika Adiba asz-Sziszaklego 19 grudnia przeprowadzili kolejny, trzeci w 1949 roku, zamach stanu. Nowy dyktator, wspierany przez CIA, podobnie jak Husni az-Za’im, zapowiedział zachowanie niepodległości Syrii, która mogłaby zostać zatracona w unii z Irakiem.

</doc>
<doc id="4078491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078491" title="Club Voleibol Palma">
Club Voleibol Palma



</doc>
<doc id="4078492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078492" title="Radziecka szkoła montażu">
Radziecka szkoła montażu

Radziecka szkoła montażu (również awangarda radziecka) – nurt kinematografii i teorii filmu, który ukształtował się w Związku Radzieckim w drugiej połowie lat 20. XX wieku. Rozwijał się on od momentu założenia państwowej wytwórni Sowkino w roku 1925, do ostatecznego podporządkowania kinematografii radzieckiej doktrynie socrealizmu około roku 1933.
Twórcy szkoły montażu (skupieni głównie wokół grup takich jak Proletkult czy Lewy Front Sztuki) byli często aktywnymi teoretykami filmu czy ogólnie teoretykami sztuki. Pomimo pewnych rozbieżności w ich poglądach, najogólniejszym stawianym przez nich założeniem było podkreślenie roli montażu filmowego, który uważali za podstawę kinematografii i najmocniej wpływający na emocje widza środek wyrazu. Jako teoretycy-praktycy doszli do takich konkluzji, wyciągając wnioski ze swoich własnych filmów, prowadząc liczne eksperymenty (patrz: efekt Kuleszowa), a także badania analityczne nad filmem, teatrem i literaturą, sięgające do kultury amerykańskiej, a nawet japońskiej.
Pomimo ewidentnie propagandowej tematyki większości filmów radzieckiej szkoły montażu, ruch ten zaliczany jest pod względem formalnym do awangardy. Jego twórcy byli cenieni za nowatorstwo i poszukiwania artystyczne. Swoją ideą i estetyką filmy szkoły montażu czerpały inspiracje z futuryzmu i konstruktywizmu, francuskiego impresjonizmu filmowego, niemieckiego ekspresjonizmu, a także impresjonizmu w sztukach plastycznych. Pod względem ilościowym nie był to dominujący trend radzieckiego kina, jednak wywarł wyraźny wpływ na kinematografię całej Europy.
Do najważniejszych przedstawicieli radzieckiej szkoły montażu zaliczają się Lew Kuleszow, Wsiewołod Pudowkin, Siergiej Eisenstein, Dziga Wiertow, Grigorij Kozincew, Leonid Trauberg, Aleksandr Dowżenko. Za najbardziej znane filmy kojarzone z tym nurtem można uznać trylogię "Strajk", "Pancernik Potiomkin" i "" Eisensteina, "Ziemię" Dowżenki, "Matkę" Pudowkina, "Człowieka z kamerą" Wiertowa.
Historia.
Geneza.
Po rewolucji lutowej i październikowej rząd radziecki nie był w stanie finansowo pozwolić sobie na szerzej zakrojoną produkcję filmów. Nie miał też wystarczająco silnej pozycji, by przeprowadzić nacjonalizację całego przemysłu filmowego. Jedną z przyczyn takiego stanu rzeczy było również rozdrobnienie tej gałęzi przemysłu – produkcja, dystrybucja i kina znajdowały się w rękach wielu stosunkowo małych przedsiębiorstw i nie łączyły się w trusty powiązane z kapitałem bankowym. Model funkcjonowania kinematografii musiał zostać więc zaprojektowany niemal od zera. Władze radzieckie próbowały mimo to znacjonalizować przemysł filmowy, zostawiając jednak stanowiska kierownicze w rękach prywatnych.
Stopniowym zacieśnianiem kontroli nad kinematografią zajął się nowo utworzony Ludowy Komisariat Oświaty (Narkompros), na którego czele stanęli m.in. Nadieżda Krupska oraz Anatolij Łunaczarski. Łunaczarski był entuzjastą kina i okazjonalnie pisał scenariusze do filmów (m.in. do krótkometrażowej agitki "Zagęszczenie" z 1918 roku). Otwarta na kino postawa Łunaczarskiego była później jednym z czynników sprzyjających młodym twórcom szkoły montażu. W 1918 roku przy Narkomprosie pojawili się dwaj reżyserzy, którzy w latach dwudziestych będą mieli znaczny wpływ na radziecką kinematografię: Lew Kuleszow, który przed rewolucją październikową realizował dla firmy produkcyjnej Aleksandra Chanżonkowa film "Projekt inżyniera Prajta", a także Dziga Wiertow, który wówczas zajmował się kronikami filmowymi.
Nacjonalizacja kinematografii i założenie WGIK.
Główną bolączką radzieckich filmowców w latach 1918-1922 był chroniczny brak kamer i taśmy filmowej, które nie były wówczas w Rosji produkowane. Podczas komunizmu wojennego prywatni przedsiębiorcy pragnęli sabotować wpływ władz sowieckich na kinematografię i w tym celu wyprzedawali na zachód sprzęt filmowy, likwidowali ateliers, zakopywali lub niszczyli taśmy, a także uciekali na tereny przejęte przez Białych pod pozorem „zdjęć plenerowych”. Dążenia te były często popierane (otwarcie lub potajemnie) przez członków stowarzyszenia pracowników kinematografii „X Muza”. W wyniku takich działań, w roku 1919 kinematografia rosyjska była bliska kompletnej destrukcji – w Moskwie na przykład czynne było tylko jedno kino, a kina petersburskie nie miały żadnych filmów, które mogłyby prezentować widzom. Walka prawna lokalnych władz sowieckich z tym procederem nie dawała żadnych rezultatów, czego dowiódł przykład zarządzeń rady moskiewskiej zakazującej sprzedaży taśm i sprzętu . W maju 1918 roku zajmujący się dystrybucją zagranicznych filmów w Rosji Jacques Cibrario otrzymał od rządu radzieckiego kredyt w wysokości miliona dolarów na zakup zaopatrzenia filmowego w Stanach Zjednoczonych. Kupiwszy kilka zużytych kamer i trochę taśmy filmowej zbiegł z resztą pieniędzy, co było dużym ciosem dla finansów bolszewików. Krajowa produkcja filmowa utrzymywała się na niskim poziomie – w 1918 roku zrealizowano zaledwie 6 filmów, a rok później 63, a to i tak nie było dużo, gdyż większość z nich stanowiły krótkometrażowe agitki propagandowe.
Przełom nastąpił dopiero 27 sierpnia 1919 roku, kiedy to Włodzimierz Lenin podpisał dekret o nacjonalizacji przemysłu filmowego, akcentując przy tym rolę Narkomprosu. Dokument wyraźnie wskazywał: „cały handel oraz przemysł fotograficzny i filmowy zarówno pod względem organizacji, jak zaopatrzenia i dystrybucji odpowiednich środków technicznych i materiałów przekazuje się pod zarząd Ludowego Komisariatu Oświaty na całym terytorium RSFRR”. W pierwszej kolejności w znacjonalizowanej kinematografii pojawiły się kroniki filmowe, realizowane mimo trudności spowodowanych brakiem surowca i sprzętu – były one niezbędne władzy sowieckiej z punktu widzenia propagandowego, by wprowadzić własne produkcje w miejsce kapitalistycznych kronik Pathé, Gaumont czy Chanżonkowa. Wśród operatorów kronik filmowych znaleźli się m.in. Eduard Tisse (późniejszy operator Eisensteina) oraz wspomniany Dziga Wiertow. Spośród krótkometrażowych agitek wyprodukowanych w tym czasie w ZSRR badacz kina Jerzy Toeplitz wyróżnił, oprócz wspomnianego już "Zagęszczenia", film "Na front!" na podstawie scenariusza Majakowskiego opowiadający o walkach z Wojskiem Polskim na Ukrainie, a także "Niech żyje Polska – robotnicza i chłopska!" reżysera Sabinskiego na podobny temat. Agitki te produkowane były niedbale pod względem artystycznym, a ich głównym celem było polityczne oddziaływanie na widza.
Przy Narkomprosie utworzono pierwszą na świecie szkołę filmową – WGIK. Tam w 1920 roku Lew Kuleszow utworzył własną pracownię, w której edukowało się kilku uznanych później reżyserów i aktorów (m.in. Boris Barnet i późniejsza żona Kuleszowa Aleksandra Chochłowa). Szkoląc się w trudnych warunkach, przy niedoborach taśmy filmowej, zajmowali się odgrywaniem prostych scenek: symulowali pracę na planie zdjęciowym, realizowali rodzaj „filmów bez filmu”. Wykorzystywali przy tym takie techniki, jak np. kotary z prostokątnym otworem, które miały symulować bliskie plany (zbliżenie, detal). Wtedy też, dysponując pewną ilością taśmy, Kuleszow przeprowadził kilka eksperymentów wykazujących, że w pewnych warunkach reakcja widza na fragment filmu zależy mniej od zawartości poszczególnych ujęć, a raczej od ich wzajemnego ułożenia – zostało to nazwane później „efektem Kuleszowa”. Idea stanowiła inspirację dla późniejszych radzieckich teorii montażu. W tym samym okresie pierwsze eksperymenty z montażem przeprowadzał też Dziga Wiertow. Po agitkach pierwszym pełnometrażowym filmem fabularnym o tematyce sowieckiej był "Sierp i młot", zrealizowany w 1921 roku przez wykładowców i studentów WGIK-u – m.in. reżyserował Gardin, a autorem zdjęć był Tisse.
Okres NEP-u.
W 1921 roku zainaugurowano w Rosji Nową Politykę Ekonomiczną (NEP) i przywrócono pewne elementy gospodarki wolnorynkowej. Wykorzystali to właściciele firm produkcyjnych, które wcześniej uciekły przed upaństwowieniem. Dzięki nim znów pojawiła się w obiegu taśma filmowa. W tym czasie Lenin prawdopodobnie wypowiedział przypisywane mu przez Łunaczarskiego słowa: „kino to najważniejsza ze sztuk”, co mogło się odnosić do możliwości propagandowych i edukacyjnych tego medium wśród (niewykształconej w większości) ludności Rosji. W roku 1922 założono państwowe przedsiębiorstwo Goskino, dążące do uzyskania monopolu w dystrybucji filmów. Próba nie powiodła się jednak, gdyż istniało już na rynku kilka wystarczająco silnych firm, by z Goskinem rywalizować. Dominacja firm prywatnych spowodowała zalew rosyjskich kin filmami importowanymi z Ameryki i Europy Zachodniej, co zaniepokoiło władze radzieckie. Według badań statystycznych przeprowadzonych w roku 1923, 99% filmów pokazywanych wówczas w radzieckich kinach pochodziło spoza Rosji (od czasu układu w Rapallo najczęściej z Niemiec albo ze Stanów Zjednoczonych). Obok importu legalnego funkcjonował też czarnorynkowy przemyt filmów, zwłaszcza przez granicę między Turcją a Azerbejdżanem. Goskino pogłębiło kryzys państwowej kinematografii radzieckiej, doprowadzając m.in. do powołania towarzystwa akcyjnego Rusfilm – wytwórni, której akcje zostały w 40% zakupione przez akcjonariuszy prywatnych, z kraju i zagranicy. Mimo to krajowa produkcja powoli wzrastała. W 1923 roku w kinach pojawił się pierwszy radziecki film, który cieszył się uznaniem rodzimej publiczności − "Czerwone diablęta" w reżyserii Iwana Pieriestianiego.
W tym czasie w Rosji pojawiło się młode pokolenie filmowców. Oprócz wymienionych już Kuleszowa i Wiertowa, filmem zaczęli się zajmować: Wsiewołod Pudowkin, który w roku 1919 rzucił studia chemiczne i dołączył do pracowni Kuleszowa, Siergiej Eisenstein pracujący z Wsiewołodem Meyerholdem w teatrze Proletkultu, Grigorij Kozincew i Leonid Trauberg, którzy razem z Siergiejem Jutkiewiczem założyli w 1921 roku grupę artystyczną FEKS („Fabryka Ekscentrycznego Aktora”), a także ukraiński reżyser Aleksandr Dowżenko, którego debiuty "Jagódki miłości" (1926) i "Teczka kuriera dyplomatycznego" (1927) miały swoją premierę stosunkowo późno w porównaniu do innych twórców radzieckiej awangardy. W 1922 roku w Goskinie zaczęła pracować Esfir Szub, przemontowująca zagraniczne filmy importowane do ZSRR − dzięki niej Eisenstein poznał podstawy montażu, gdy cenzurowali razem film "Doktor Mabuse".
W latach 1922-1924 władze sowieckie dążyły do reformy krajowej kinematografii. Lenin przesłał do Narkomprosu dyrektywy, w których żądał, aby wszystkie znajdujące się w obiegu filmy były urzędowo rejestrowane, a obok repertuaru rozrywkowego powinny być wyświetlane propagandowe kroniki pt. "Ze wszystkich krajów świata", prezentujące m.in. berlińską biedę czy brytyjski imperializm. Podczas XII zjazdu WKP(b) przyjęto rezolucję dotyczącą propagandy, prasy i agitacji – jeden z jej ustępów poświęcono kinematografii, postulując ściślejszą kontrolę partii nad tą sferą działalności gospodarczej, wyrugowanie „burżuazyjnych wpływów” oraz zadbanie o odpowiedni poziom propagandowy i ideologiczny. Ukoronowaniem tych dążeń były działania prawne nastawione na centralizację kinematografii radzieckiej, zwieńczone powołaniem centralnego przedsiębiorstwa filmowego Sowkino dekretem Rady Komisarzy Ludowych RSFRR z dnia 13 czerwca 1924 roku.
Rok 1924 był przełomem, gdyż po raz pierwszy w kinach pojawił się film zrealizowany przez filmowców z pracowni Lwa Kuleszowa − stylizowana na amerykańską komedia "Niezwykłe przygody Mister Westa w krainie bolszewików". Premierę swoją miały także "Przygody Oktiabryny" grupy FEKS (dziś uznawane za zaginione).
Rozkwit.
Właściwe filmy szkoły montażu pojawiły się na ekranach radzieckich kin dopiero w roku 1925. Istniejące wówczas na rynku prywatne przedsiębiorstwa produkcyjne zobowiązały się wspierać finansowo Sowkino. Głównymi inwestorami Sowkina były wytwórnie: finansowany przez niemieckich komunistów Mieżrabpom-Ruś (przemianowany później na Mieżrabpomfilm), produkujący wojskowe agitki Goswojenfilm, Kultkino specjalizujące się w filmie oświatowym (tu realizował Dziga Wiertow) oraz Sewzapkino wydające filmy Kozincewa i Trauberga (przemianowane później na Leningradkino). Druga połowa lat dwudziestych to okres coraz dynamiczniejszego rozwoju kinematografii radzieckiej. Dobrze świadczy o tym liczba kin, która na terenie ZSRR wzrosła z 3700 w roku 1925 do 22000 w roku 1930. W kwestii repertuaru zaś w latach 1925-1928 liczba filmów produkcji ZSRR wyświetlanych ogółem w kinach wzrosła z 20% do 67%.
Nurt fabularny.
Goskino nadal funkcjonowało, choć na niedużą skalę. Właśnie we współpracy z Goskinem Siergiej Eisenstein zrealizował swój pierwszy film pełnometrażowy − wspólnie przez Proletkult i Goskino "Strajk", a później swoje najbardziej znane dzieło − "Pancernik Potiomkin", który odniósł olbrzymi sukces zarówno za granicą (szczególnie w Niemczech), jak i na rynku krajowym.
Głównymi celami, jakie postawiono Sowkinu, były poprawienie dostępności filmów na terenie ZSRR oraz nastawienie rodzimego przemysłu filmowego na eksport. Pierwszy cel wiązał się z „kinofikacją” mniej zamożnych rejonów kraju. Między rokiem 1917 a 1925 znacznie spadła liczba kinoteatrów, m.in. ze względu na brak filmów, sprzętu do projekcji oraz ogrzewania sal kinowych. Sowkino podjęło się zadania otwierania nowych kin w miastach oraz wysłania ponad 1000 mobilnych kin do wsi. Żeby jednak pozyskać na ten cel fundusze, musiało generować dochód, gdyż rząd odciął je od wszelkich dofinansowań. Postawił też wyraźny warunek, aby nie importować zza granicy filmów, które są „szkodliwe ideologicznie”. W efekcie Sowkino nastawiło radziecki przemysł filmowy na produkcję i eksport. Pierwszym dużym sukcesem był "Pancernik Potiomkin" Eisensteina w roku 1925, a niecały rok później "Matka" Pudowkina. Dzięki uzyskanym funduszom Sowkino mogło zakupić zachodni sprzęt produkcyjny i projekcyjny. Inni twórcy podążyli tym tropem, tworząc filmy oparte na dynamicznym montażu i kontrastowych kadrach. W latach 1927-1928, w dziesiątą rocznicę rewolucji październikowej, pojawiło się najwięcej filmów fabularnych opisujących jej wydarzenia – do najważniejszych należą "" Eisensteina, "Koniec Sankt Petersburga" Pudowkina, "Moskwa w październiku" Barneta oraz "Sojusz Wielkiej Sprawy" Kozincewa i Trauberga.
W roku 1925 grupa Kuleszowa przechodziła poważny kryzys spowodowany fiaskiem filmu "Promień śmierci", zarówno wśród krytyków, jak i widowni – wielu jego współpracowników przeszło więc do wytwórni Mieżrabpom-Ruś (m.in. Wsiewołod Pudowkin i Boris Barnet). W wytwórni Mieżrabpom-Ruś działało wielu reżyserów i aktorów związanych z Moskiewskim Akademickim Teatrem Artystycznym. Skupiano się tam mniej na eksperymentach formalnych, a bardziej na filmowej dramaturgii i kreowaniu wiarygodnych bohaterów – montaż miał służyć odpowiedniemu zrytmizowaniu opowiadanej historii. Pudowkin zrealizował w wytwórni film "Matka" na dwudziestą rocznicę rewolucji 1905 roku – okazał się on kasowym sukcesem w kraju, jak i za granicą. Później Pudowkin wyreżyserował dla Mieżrabpom-Ruś jeszcze dwa znaczące filmy: "Koniec Sankt Petersburga" (1927) oraz "Burza nad Azją" (1928).
Z kolei w wytwórni Sewzapkino Kozincew i Trauberg wypadali na tle swoich kolegów po fachu dość radykalnie. W swojej pracowni FEKS szkolili ochotników, którzy przyjeżdżali do nich z całej Rosji, by brać udział w wymagających szkoleniach aktorskich opartych o surową dyscyplinę, wyczerpujące ćwiczenia fizyczne i etos buntu wobec dawnej sztuki. Jak wspomina Kozincew, w Sewzapkinie kręcono w większości „przedrewolucyjne filmy na rewolucyjne tematy”, co było symptomem tego, jak silnie ówczesna kinematografia radziecka była przeniknięta dawną kadrą i przedwojennymi praktykami produkcyjnymi . Zespołowi FEKS-ów pozwolono jednak zrealizować swój pierwszy film. "Przygody Oktiabryny" były rodzajem propagandowej burleski, w której „kapitalistyczny rekin” Coolidge Curzonowicz Poincaré knuł przeciwko rewolucji razem z lokalnym przedsiębiorcą – przeciw nim stanęła komsomołka Oktiabryna, jeżdżąca po mieście na motocyklu z przymocowanym telefonem, maszyną do pisania i hydrantem. Film pełen był akrobatyki i formalnych udziwnień: w finale Poincare przemieniał się z rozpaczy w piłkę futbolową, którą Oktiabryna kopała w bramkę kapitalistów.
Na fali otwarcia się wytwórni na rozmaite eksperymenty artystyczne, możliwość realizacji swoich filmów otrzymał Aleksandr Dowżenko, z zawodu malarz. W filmach "Zwenigora" (1928), "Arsenał" (1929) oraz "Ziemia" (1930) realizuje on styl bardziej poetycki, nawiązujący do tematyki wsi i kultury ludowej. Również Friedrich Ermler, zdeklarowany „realista” unikający awangardowych rozwiązań formalnych, wykorzystał w filmie "Szczątek imperium" (1929) szereg „montażowych” chwytów: metafor, efektów wizualnych, wielokrotnej ekspozycji.
Nurt niefabularny.
Montaż był szczególnie ważny dla dokumentalistów tego okresu. Główne rodzaje filmów dokumentalnych popularnych w ZSRR lat dwudziestych to: filmy prezentujące egzotykę, filmy prezentujące codzienną rzeczywistość, oraz tzw. filmy kompilacyjne, montowane z rozmaitych materiałów archiwalnych.
Dziga Wiertow, który od 1920 roku realizował kroniki filmowe dla Narkomprosu, sformułował teorię „kino-oka”, według której obiektyw kamery był nieomylnym środkiem poznania rzeczywistości. Pierwszy raz spróbował ją wcielić w życie w kronikach Kino-Prawda w latach 1922-1925, korzystając z wielu dostępnych ówcześnie „efektów specjalnych”, za pomocą których komentował bieżące wydarzenia. Pełnometrażowe dokumenty Wiertowa wykorzystywały mnogość efektów specjalnych, by podkreślić komunistyczną wymowę i stawiać tezy o charakterze ideologicznym. Jego filmy, w szczególności "Człowiek z kamerą", należą do znanego szerzej w Europie awangardowego gatunku symfonii miejskiej. Wśród znanych filmów Wiertowa wymienić można też "Szóstą część świata" (1926) prezentującą propagandowy obraz bogactwa ZSRR, a także dźwiękowy dokument "Entuzjazm. Symfonia Donbasu" (1931).
Montażystka Estera Szub od początku lat dwudziestych była zainteresowana tworzeniem filmów z fragmentów dawnych kronik filmowych i aktualności. Zanim w roku 1926 uzyskała dostęp do państwowych archiwów, przemontowywała i cenzurowała zagraniczne filmy importowane do Związku Radzieckiego. Z archiwalnych materiałów zmontowała w 1927 na rocznicę rewolucji październikowej kompilacyjny dokument "Upadek dynastii Romanowów". Po zmontowaniu kolejnych filmów, m.in. "Wielkiej drogi" (1927), "Rosji Mikołaja II i Lwa Tołstoja" (1928) niewiele pozostało do wykorzystania z odkrytych przez nią archiwaliów. W okresie przełomu dźwiękowego pozostała montażystką filmów fabularnych; realizowała też rozmaite filmy dokumentalne.
Ze względu na wielonarodowy charakter Związku Radzieckiego, pojawiało się również zapotrzebowanie na etnograficzne dokumenty ukazujące odległe i egzotyczne rejony kraju, w duchu filmów Roberta Flaherty'ego. Do najważniejszych należą "Turksib" Wiktora Turina z 1929 roku, dokumentujący budowę linii kolejowej Turkiestan-Syberia, a także "Sól Swanecji" Michaiła Kałatozowa z roku 1930, ukazująca próbę dostarczenia soli do odosobnionej kaukaskiej wioski.
W polu niefabularnym pojawiały się też pełnometrażowe filmy przedstawiające realia zagraniczne. Dokumentalista Jakow Bloch zrealizował "Szangajski dokument" (1928), poruszający temat kolonializmu w Chinach. Z kolei bracia Wasiliewowie zrealizowali film "Bohaterstwo wśród lodów" (1928), opowiadający o wyprawie ratunkowej na Arktykę.
Zmierzch i pokłosie.
Lata 1927-1930 to okres szczytowy działalności radzieckiej awangardy. W tym okresie podniosły się głosy krytyki ze strony rządu i przedsiębiorstw produkcyjnych. Filmom szkoły montażu zarzucano „formalizm”, który to termin w rozumieniu krytykujących oznaczał nadmierne eksperymentowanie z dziełem, przez co stawało się niezrozumiałe dla masowego odbiorcy. Paradoksalnie, zagraniczny sukces radzieckiego kina wywołał najostrzejszy odzew. Najważniejsi z reżyserów byli atakowani za dostosowywanie filmów pod kompetencje i gusta zagranicznej, wykształconej klasy średniej, podczas gdy celem Sowkina było trafienie z kinematografią do niewykształconych robotników i chłopów.
Krytyka prasowa utrudniała pozyskiwanie funduszy na kolejne produkcje. Jako pierwszy został poddany krytyce Kuleszow za film "Promień śmierci". Kolejne zarzuty o „formalizm” były kierowane w stronę Eisensteina, Wiertowa oraz FEKS-u. Eisenstein został mocno skrytykowany za film "Październik", a Wiertow za film "Jedenasty". Za szczególnie kontrowersyjny uchodził film "Nowy Babilon" Kozincewa i Trauberga, który wywołał żywą dyskusję i bywał nazywany „szkodliwym”, „fałszywym”, „niesmacznym”, „obrzydliwym”, ale również „malarskim”, „śmiałym” i „głębokim”. W dyskusji wokół "Nowego Babilonu" zderzały się ekstremalne osądy. Z kolei film Dowżenki "Ziemia" został oskarżony na łamach Izwiestii o „kontrrewolucyjność” oraz „defetyzm”. Awangarda rozczarowała władze sowieckie, a dla odbiorców okazała się niezrozumiała. Eisenstein w roku 1928 wyjechał do USA, a następnie do Meksyku, skąd nie wrócił aż do 1932 roku. Jedynie Pudowkin zdołał uchronić się przed atakami krytyki, tworząc „montażowe” filmy aż do 1933 roku – jego "Dezerter" uznawany jest za ostatni film tego nurtu.
Inauguracja socrealizmu.
W marcu 1928 roku na zjeździe Komunistycznej Partii Związku Radzieckiego zadecydowano o wprowadzeniu pierwszego planu pięcioletniego. Jednym z jego celów, oprócz zwiększenia produkcji przemysłowej i likwidacji pozostałości NEP-u, była ostateczna centralizacja krajowej kinematografii. Ogłoszono wówczas, podczas „Pierwszej wszechzwiązkowej partyjnej narady filmowej”, rezolucję potępiającą „elementy mieszczańskie” w kinematografii i zobowiązującą filmowców do odegrania bardziej bojowej roli w budowie nowego ustroju. Zgodnie ze stalinowską doktryną socjalizmu w jednym kraju, eksport i import miały zostać ograniczone, a wyposażenie filmowe miało być produkowane w krajowych fabrykach. Powołano Gławiskusstwo, organ mający czuwać nad ideologiczną poprawnością sztuki.
W 1929 roku Narkompros został wcielony do nowo utworzonego przy Radzie Komisarzy Ludowych komitetu do przeprowadzenia reorganizacji kinematografii, przez co sprzyjający awangardowym eksperymentom Łunaczarski stracił władzę, stając się szeregowym członkiem zarządu, obok m.in. Eisensteina i Pudowkina. W roku 1930 komitet przekształcono we Wszechzwiązkowy Zarząd Przemysłu Kinematograficznego (Sojuzkino), zintegrowane pionowo przedsiębiorstwo mające zarządzać produkcją, dystrybucją oraz wyświetlaniem w kinach wszystkich filmów na terenie wszystkich republik ZSRR (Sowkino miało wcześniej władzę tylko nad wytwórniami rosyjskimi). Na jego czele stanął Boris Szumiacki, nieprzychylnie nastawiony do awangardy w sztuce. W latach 1930-33 filmowcy zostali zmuszeni do całkowitego odstąpienia od formalnych eksperymentów na rzecz wspieranego przez władze socrealizmu, ustanowionego na zjeździe Związku Pisarzy Radzieckich w 1934 roku oficjalną estetyką sztuki radzieckiej.
Wpływ na zachodnich filmowców.
Doświadczenia szkoły montażu wywarły wpływ na filmowców i krytyków ze Stanów Zjednoczonych i Europy Zachodniej. Pisma teoretyczne filmowców szkoły montażu, w szczególności Pudowkina, wykorzystywane były często jako podręczniki sztuki filmowej. Dokumentaliści jak John Grierson czy Joris Ivens korzystali z wielu rozwiązań formalnych charakterystycznych dla radzieckiej awangardy. W roku 1960 Francuzi Jean Rouch i Edgar Morin zaadaptowali teorię Wiertowa we własnej, naturalistycznej metodzie realizacji dokumentu, określanej jako cinéma-vérité (nazwanej od kroniki "Kino-Prawda"). Do idei szkoły montażu nawiązywali także autorzy filmu zaangażowanego lat 60. i 70., w tym Jean-Luc Godard i Jean-Pierre Gorin w ramach "Groupe Dziga Vertov" (kolektywu „Dziga Wiertow”) w latach 1968-1972.
Charakterystyka.
Styl.
Na styl składają się wizualne i dźwiękowe elementy filmu. Twórcy szkoły montażu przejawiali zainteresowanie podobnymi środkami formalnymi. Filarem stylu filmów radzieckiej awangardy była „montażowa” zasada jukstapozycji i budowania silnych kontrastów, współdzielona z innymi nurtami awangardowej sztuki w Rosji – szczególnie z różnymi odłamami futuryzmu i konstruktywizmu.
Montaż.
Filmy szkoły montażu cechuje znacznie większa średnia liczba ujęć, niż jakiekolwiek inne filmy tego okresu. Montaż nie był podporządkowany "stricte" opowiadaniu historii, to znaczy nie dążył do zachowania ciągłości montażowej charakterystycznej dla stylu zerowego. Popularnym zabiegiem było rozbijanie prostych, statycznych akcji na wiele krótkich ujęć w tzw. "overlapping editing", gdzie każde następne ujęcie pokazuje to samo zdarzenie z nieco innej perspektywy. Odwrotnym chwytem był montaż eliptyczny, pomijający część wydarzeń (często za pomocą tzw. "jump cuts") i pozostawiający je w domyśle widza.
Inną techniką jest nietypowe wykorzystanie naprzemiennego montowania ujęć (montaż równoległy). Pomiędzy fragmentami faktycznej akcji filmu pojawiały się wstawki spoza świata przedstawionego. Montowane w ten sposób sekwencje nie przedstawiały widzowi dwóch jednoczesnych akcji, a stanowiły raczej rodzaj metafory, porównania lub też stawiały tezy o charakterze retorycznym. Eisenstein nazywał to montażem intelektualnym. Twórcy szkoły montażu stosowali również silne wizualne kontrasty. Dwa następujące po sobie ujęcia mogły znacznie różnić się w kompozycji − kierunkiem ruchu ekranowego, intensywnością oświetlenia, rozmieszczeniem obiektów. W skrajnych przypadkach umieszczano obok siebie dwa identyczne ujęcia, z czego drugie było lustrzanym odbiciem pierwszego.
Praca kamery.
Praca kamery podporządkowana była kontrastom kreowanym w montażu. Unikano konwencjonalnego kadrowania z umiejscowieniem kamery na wysokości klatki piersiowej. Zamiast tego stosowano nietypowe punkty widzenia, np. ujęcia z poziomu stóp na stojącą na tle nieba postać, co sprawiało, że wydawała się monumentalna. Przekrzywianie kadrów sprawiało, że zdawały się bardziej dynamiczne. Powszechne było też umieszczanie linii widnokręgu bardzo nisko w kadrze, wypełniając praktycznie całą jego powierzchnię niebem. Popularne było wykorzystanie efektów specjalnych, takich jak podwójna ekspozycja i podzielony kadr (szczególnie u Wiertowa).
Inscenizacja.
Mise-en-scène filmów szkoły montażu było raczej realistyczne (wyłączając "Zwenigorę" Dowżenki), szczególnie pod względem scenografii i kostiumów. Motywowane było to historyczną lub społeczną tematyką. Mimo to dominowały silne kontrasty wewnątrz pojedynczych kadrów, m.in. duże różnice natężenia oświetlenia, ruch ekranowy w różnych kierunkach, konfliktujące kształty. Powszechne było użycie oświetlenia w technice low-key, przez co filmowani w zbliżeniach aktorzy prezentowani są niekiedy na kompletnie czarnym tle.
Koncepcje gry aktorskiej były różne. Eisenstein korzystał z zasady typażu, według której aktor nie musiał być profesjonalistą, a jego zewnętrzny wygląd miał oddawać stereotypową wizję człowieka przynależnego danej klasie społecznej. Z regułą typażu nie zgadzał się Wsiewołod Pudowkin, zwolennik metody Stanisławskiego. Do mniej realistycznych technik należały biomechanika wywodząca się z teatru Meyerholda, kładąca nacisk na kontrolę motoryki i rozplanowane ruchy ciała, oraz tzw. aktorstwo ekscentryczne grupy FEKS, epatujące groteską.
Dźwięk.
Nieliczne z filmów radzieckiej awangardy zostały udźwiękowione. Po pojawieniu się pierwszych systemów nagrywania dźwięku w ZSRR ("Tagefon" i "Szorinfon") dokonano reedycji niektórych niemych filmów, dodając ścieżki z muzyką. Pudowkin próbował wykorzystać system "Tagefon" przy filmie "Zwykły przypadek", jednak ostatecznie z przyczyn technicznych ukończył go jako film niemy. Dziga Wiertow za to z powodzeniem wykorzystał system "Szorinfon" przy realizacji "Entuzjazmu". Zdaniem Eisensteina dźwięk miał stać w kontrapunkcie do obrazu; nie ilustrować go, a uzupełniać go o dodatkową jakość, tak jak gestykulacja uzupełnia mowę ludzką.
Tematyka i narracja.
Twórcy radzieckiej awangardy preferowali tematy powstań i rewolucji, więc większość ich filmów stanowiły pełne patosu dramaty historyczne sięgające do wydarzeń bliższych ruchowi jak czasy carskie ("Strajk", "Arsenał"), rewolucja 1905 roku ("Pancernik Potiomkin", "Matka"), rewolucja październikowa ("Październik", "Koniec Sankt Petersburga", "Moskwa w październiku"), czy też odleglejszych, jak upadek Komuny Paryskiej w 1871 roku ("Nowy Babilon"). Prócz filmów historycznych pojawiały się też filmy poruszające tematykę współczesną, głównie komedie stanowiące satyry na problemy społeczne ("Dom przy Trubnej", "Moja babka").
Cechą świata przedstawionego w filmach awangardy radzieckiej jest realizm, a więc brak odniesień do zjawisk nadprzyrodzonych (wyjątkiem jest "Zwenigora" Dowżenki, gdzie pojawiają się elementy ukraińskiego folkloru). Widoczne jest także zmniejszenie indywidualności postaci i brak wnikania w ich psychikę − portretowane są ścierające się masy, zgodnie z doktrynami materializmu dialektycznego, co szczególnie widać w filmach Eisensteina. Pojedyncze postacie ukazywano typowo, jako reprezentantów danej klasy lub grupy zawodowej (robotnik, żołnierz, fabrykant, itp.).
Teoria filmu.
Twórcy radzieckiej awangardy zajmowali się również teoretyzowaniem na temat filmu. Poprzez pisma teoretyczne i manifesty starali się wzbogacić praktykę – analizowali własne i zagraniczne filmy, przeprowadzali doświadczenia, dokonywali podziału rodzajów montażu według rozmaitych typologii, a także porównywali kino do innych sztuk wyciągając różne wnioski na temat natury tego medium. Większość krytyków i teoretyków atakujących mierność realizacyjną dotychczasowych filmów rosyjskich i radzieckich zaczynała swoją działalność w Lewym Froncie Sztuki, propagując – pod wpływem Majakowskiego – pewne ideały wywodzące się z futuryzmu, w szczególności postulat odrzucenia tradycji i stworzenia nowej, rewolucyjnej sztuki. Podczas rewolucji październikowej futuryzm stał się właściwie oficjalną estetyką bolszewików. Tekstom teoretycznym towarzyszyły często dyskusje na łamach czasopisma LEF. W dyskusję angażowali się również formaliści rosyjscy, jak Jurij Tynianow i Wiktor Szkłowski; obaj zresztą pracowali przez pewien czas przy montażu filmów i przy pisaniu scenariuszy. Badacz kina David Bordwell zwraca uwagę, że „montażowy” sposób ujmowania budowy dzieła jest zbieżny z wieloma zjawiskami w innych dziedzinach rosyjskiej sztuki i przejawiał się w teatrze, muzyce, literaturze, malarstwie i rzeźbie. Jak ujął panującą wówczas w środowisku artystycznym atmosferę Kozincew: „wszyscy wyszliśmy z tej samej szkoły”.
Pionierskie pisma Lwa Kuleszowa.
Pierwszym rosyjskim teoretykiem filmu był Lew Kuleszow. Jako jedyny z teoretyków-praktyków zaliczanych do szkoły montażu i jej "spiritus movens" związał się od początku swojej kariery z filmem. Pisał artykuły o kinematografii już w 1916 roku, w wieku osiemnastu lat. Wówczas ogłosił swoją koncepcję, według której montaż jest najważniejszym środkiem oddziaływania na widza. Wystąpił przeciwko „psychologizowaniu” i teatralizacji, zjawiskom powszechnym w przedrewolucyjnym kinie rosyjskim. Jego zdaniem reżyser pragnąc stworzyć film powinien skomponować i uporządkować niepowiązane ze sobą fragmenty w najkorzystniejszej, harmonijnej i rytmicznej kolejności (za co w owym czasie był pejoratywnie określany jako „nieodpowiedzialny futurysta”).
Twierdzenie to skorygował po wydaniu swojej książki "Sztuka filmowa" w 1928 roku, stwierdzając, że jakość samych montowanych zdjęć też jest istotna. Jego zdaniem kadr filmowy nie był jednak fotografią, więc musiał działać na widza błyskawicznie jak znak. Stąd wyciągnął wniosek, że kompozycję kadrów należy zachować możliwie nieskomplikowaną, eliminując zbędne przedmioty i upraszczając tło – kadr nie powinien zawierać obojętnych elementów, a jedynie znaczące; ruch aktorów powinien być szczegółowo rozplanowany. Porównywał kadr do ideogramu pisma chińskiego, reprezentującego określone pojęcie.
W swojej pracowni we WGIK przeprowadził szereg eksperymentów montażowych, m.in. wykreowanie nieistniejącej w rzeczywistości przestrzeni za pomocą zestawienia ujęć zdjętych w różnych częściach Moskwy połączonych z ujęciem Białego domu, czy też stworzenie „syntetycznego człowieka” z kilku kadrów części ciała różnych kobiet. Najbardziej znany z nich oparty był na montażu archiwalnego ujęcia aktora Iwana Mozżuchina, na którym jego twarz nie wyraża żadnych emocji, z ujęciami: jego samego wychodzącego z więzienia, kobiety obnażonej do połowy, trumienki dziecięcej. W każdym wypadku ekspresja twarzy była interpretowana jako związana z tym, co się wydarzyło na ujęciu poprzedzającym, a więc montaż nadał jej znaczenie.
Dziga Wiertow i teoria Kino-Oka.
Dziga Wiertow był drugim z pionierów nowych zasad montażu w filmie, gdyż swoje doświadczenia prowadził w podobnym czasie co Kuleszow. Poglądy Wiertowa wypadają dość radykalnie na tle innych radzieckich teoretyków montażu. Razem ze swoją grupą „kinoków”, nazywaną Radą Trzech, pisał poetyckie manifesty i tworzył filmy dokumentalne.
Wiertow szukał najbardziej efektywnych sposobów retorycznego oddziaływania na widza, aby przekazać mu ideologiczną wizję świata w ujęciu marksizmu-leninizmu. Odrzucał całkowicie kino fabularne. Ogłosił wszechmoc „filmowego oka”, które mogło pokazać rzeczy niedostępne oku ludzkiemu. Uznawał też wprowadzanie elementów literatury czy teatru do filmu za niedopuszczalne i pragnął oczyścić go z tych naleciałości. Jego zdaniem montaż oznaczał „pisanie” obrazami, ale nie należało układać tych obrazów w klasycznie rozumiane sceny („odchylenie teatralne”) ani stosować napisów („odchylenie literackie”). W zamian, proponował zupełnie nowe podejście do kina. Twierdził, jak wielu ówczesnych artystów, że realizatorzy powinni skupić się w swoich filmach tylko i wyłącznie na analizowaniu codzienności.
Wiertow, mimo że uznawał montaż za podstawowy środek wyrazu, twierdził, że jakość samego materiału jest bardzo istotna. Postulował, aby twórcy filmowi kręcili ukrytą kamerą i łapali „życie na gorąco”, tak, aby nic nie wyglądało na zapozowane.
Montaż dla Wiertowa nie był tylko operacją techniczną – oznaczał całość pracy nad filmem. Montażem nazywał dobór tematu, wstępną selekcję materiału, proces zdjęciowy i w końcu łączenie fragmentów taśmy w całą wypowiedź. Właściwe montowanie powinno przebiegać według interwałów, podobnie jak w muzyce. Interwał oznaczał przejście od jednego ruchu do drugiego. Rytm ujęć miały wyznaczać m.in. zmiany planów, kątów widzenia, ruchów, natężenia świateł.
Myśl Wsiewołoda Pudowkina.
Pudowkin był niejako kontynuatorem myśli Kuleszowa. Podzielał jego zdanie, że montaż jest najważniejszym środkiem oddziaływania. Jego książka "Reżyseria filmowa i scenopisarstwo" została jako pierwsza przełożona na angielski i niemiecki, dzięki czemu radzieckie teorie stały się popularne w Stanach Zjednoczonych i Europie Zachodniej. Pudowkin opracował aktualny do dziś podział montażowy filmu na sekwencje, sceny i ujęcia. Jak pisał, budowanie scen z ujęć i sekwencji ze scen nazywa się montażem (konstruktywnym, ew. narracyjnym lub logicznym). Podkreślał znaczenie montażu dla reżysera jeśli chodzi o konstruowanie narracji. Jego zdaniem emocjonalne zaangażowanie i uwaga widza powinny być kierowane i koncentrowane na momentach istotnych dla przebiegu akcji; każde kolejne ujęcie powinno stanowić bodziec zwiększający zainteresowanie kolejnym ujęciem. Pudowkinowi zależało na zachowaniu w narracji zależności przyczynowo-skutkowych wg schematu „A wynika z B i stanowi zapowiedź C”.
Wyróżniał następujące rodzaje montażu:
Pudowkin nie twierdził, że taka typologia jest wyczerpująca, gdyż według niego metod montażu może być wiele, a one same cały czas się rozwijają. W kwestii tworzywa filmowego sądził, że nie jest nią rzeczywistość, a jedynie kawałki taśmy filmowej. Montaż nie gwarantuje idealnego odzwierciedlenia rzeczywistości, tylko filmową interpretację. Właśnie to, w myśl słów Pudowkina, sprawia, że film jest sztuką.
Teoria montażu Siergieja Eisensteina.
Siergiej Eisenstein był autorem najbardziej rozbudowanej teorii estetycznej tego okresu w ZSRR. Wysunął tezę, że procesem twórczym rządzą pewne prawidłowości, mają swoje odzwierciedlenie w dziele, a następnie odbiorca je rekonstruuje w swoim umyśle. W różnych pismach starał się uogólnić swoje spostrzeżenia poza film, sięgając m.in. do literatury i teatru. Poszukiwał ogólnych tzw. praw strukturalnych rządzących całą sztuką, a także innymi twórczymi działaniami człowieka: techniką, nauką. Twierdził, że tę samą regułę odnajdzie się zarówno w wyplecionym koszyku, jak i w wyrafinowanej fudze. W swojej myśli kładł nacisk na figurę autora, który ucieleśniał to co psychiczne w swoich tworach materialnych.
Polemizował z Pudowkinem – dla Eisensteina film nie musiał zachowywać spójności narracji. Kadr nie był „cegiełką” montażu, a jednym z elementów konfliktu. Konflikt miał się opierać na kontrastach montażowych i wizualnych (a później jeszcze dźwiękowych); oparł się tu na marksistowskiej dialektyce.
Nad swoją koncepcją sztuki filmowej Eisenstein pracował 25 lat. Efektem była rozbudowana teoria, odnosząca się do ogólnych właściwości odbioru dzieła przez człowieka. Wyciągając wnioski ze swojej pracy, wyróżnił następujące rodzaje montażu:
Fabryka Ekscentrycznego Aktora.
Grigorij Kozincew i Leonid Trauberg działali w Petersburgu – tam też opublikowali swój manifest o ekscentryzmie w sztuce, a następnie założyli tzw. Fabrykę Ekscentrycznego Aktora (w skrócie FEKS). Ekscentryzm podważał dotychczasowe wzorce kulturowe w podobny sposób jak futuryzm, odrzucając wszelką tradycyjną sztukę.
Jak wspominał Kozincew, jego rówieśnicy gardzili tzw. „prawdziwą sztuką” (akademizmem), a zachwycali się wszystkim, co wychodziło poza jej obręb: czcionkami drukarskimi, fotografią, akrobatyką, plakatami reklamowymi oraz filmem. Pierwszą praktyczną realizacją idei ekscentryzmu był spektakl "Ożenek" z 5 grudnia 1921 roku, według dramatu Gogola, w którym miały się połączyć wszystkie najważniejsze elementy nowej estetyki – akrobatyczne, komiczne i mechaniczne, a sama sztuka miała zostać zastąpiona „łańcuchem gagów”. Klasyczna komedia została zatem zmieniona przez zespół FEKS-ów w miszmasz musicalu, numerów cyrkowych, filmu oraz parodii akademickiej sztuki. Jak deklarowali swoją estetykę: „w słowie – piosenka, zeszyty "Nat Pinkerton", krzyk licytującego, uliczna burda; w malarstwie – plakat cyrkowy, okładka bulwarowej powieści; w muzyce – jazz-band i cyrkowe marsze; w balecie – amerykański taniec z variété; w teatrze – music-hall, kino, cyrk, café-chantant, boks”.
Żywo zainteresowani byli filmami D.W. Griffitha, Macka Sennetta, Charliego Chaplina, Ericha von Stroheima czy Kinga Vidora i szczegółowo je analizowali – Kozincew wspominał: „dla nas to były wyższe studia”. Przy realizacji filmu "Płaszcz" według opowiadania Gogola zainteresowali się problemem adaptowania literatury: zdaniem scenarzysty filmu Jurija Tynianowa film może jedynie się starać o dokonanie interpretacji dzieła literackiego za pomocą środków filmowych, przez co jego fabuła raczej powinna być odległa od fabuły pierwowzoru i jedynie „podpowiadać” jego styl. W ich odczuciu inspirację do filmu można czerpać z rzeczywistości i życiowych doświadczeń realizatorów. Innym istotnym źródłem inspiracji była dla FEKS-ów pantomima. Jak wspomina Kozincew, porzucili aktorstwo teatralne, gdyż w filmie niemym wydawało się ono przerysowane, a na zajęciach w swojej „fabryce” zabraniali studentom mówić i szkolili ich na mimów. Prowadzili w swoim studiu zajęcia z precyzyjnego poruszania ciałem, żonglerki, boksu, akrobatyki i tańca. Szczegółowo analizowali występy teatru kabuki, szukając w nim analogii do aktorstwa filmowego.
Krytyka.
Filmom radzieckiej szkoły montażu zarzuca się przede wszystkim służebność wobec ideologii. Mimo że są interesujące pod względem estetycznym, ich nadrzędnym celem było przekonanie jak najszerszych rzesz ludzi do prezentowanych w nich tez. Z tego właśnie względu prezentowanie "Pancernika Potiomkina" i innych filmów szkoły montażu było zabronione w Wielkiej Brytanii aż do lat 50. Sami twórcy najczęściej nie widzieli sprzeczności między sztuką a propagandą – Wiertow uważał, że sztuka jest z gruntu polityczna i ujawniając swoją agitacyjną motywację działa słusznie.
Z drugiej strony, komuniści zarzucali filmom szkoły montażu tak zwany „formalizm”. Eisenstein był krytykowany (nawet przez awangardowy LEF) za tworzenie „towaru eksportowego dla zachodniej burżuazji” i skupianie się na tworzeniu udziwnień stylistycznych, zamiast na prezentowaniu klarownego przekazu ideologicznego. Celem nowej sztuki miało być przedstawianie rzeczywistości w duchu marksizmu-leninizmu, a sam artysta miał być skromny i skupić się na pracy, nie zaś na szukaniu sławy. Ostra krytyka radzieckiej szkoły montażu doprowadziła w latach 1928–1930 do zahamowania awangardowej działalności większości artystów, w tym filmowców.

</doc>
<doc id="4078493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078493" title="Bieg Trzech Kopców">
Bieg Trzech Kopców

Bieg Trzech Kopców (Międzynarodowe Otwarte Mistrzostwa Krakowa w Biegu Górskim) – bieg klasyfikowany jako górski typu „anglosaskiego”, odbywający się w Krakowie na dystansie 13 km, na początku października. Trasa biegnie spod Kopca Krakusa, przez Kopiec Kościuszki do Kopca Piłsudskiego. Różnica poziomów sięga 160 m, ok. 25% trasy prowadzi po nieutwardzonej nawierzchni. Zawodnicy na pokonanie trasy mają 2 godziny.
Bieg, mimo że odbywa się w centrum miasta, spełnia wszystkie wymagania biegu górskiego określone przez Komisję Biegów Górskich Polskiego Związku Lekkiej Atletyki.
Pierwsza edycja została zorganizowana w 2007 roku i z każdym rokiem zyskuje na popularności.
Bieg Trzech Kopców wchodzi w skład Królewskiej Triady Biegowej – razem z PZU Cracovia Maraton oraz kończącym sezon biegowy w Krakowie PZU Cracovia Półmaratonem Królewskim.
Trasa.
Trasa biegnie spod Kopca Krakusa, przez Bulwary, Salwator, Aleją Jerzego Waszyngtona, przez Kopiec Kościuszki do Kopca Piłsudskiego.

</doc>
<doc id="4078494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078494" title="Sowiecka szkoła montażu">
Sowiecka szkoła montażu



</doc>
<doc id="4078495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078495" title="Mikołaj Abrahamowicz">
Mikołaj Abrahamowicz



</doc>
<doc id="4078497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078497" title="Danneel Harris">
Danneel Harris



</doc>
<doc id="4078501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078501" title="Osada (Wetlina)">
Osada (Wetlina)

Osada – nieoficjalna część wsi Wetlina w Polsce w powiecie leskim, w gminie Cisna.
Przez Osadę przechodzi droga wojewódzka nr 897 i zielony szlak pieszy łączący miejscowość z punktem widokowym Wielka Rawka.
Osada jest najmłodszą, a zarazem najwyżej położoną częścią wsi Wetlina
Osada znajduje się we wschodniej części Wetliny, powyżej zbiegu Wetlinki i Górnej Solinki, najbliżej Przełęczy Wyżniej. Z tej części wsi wybiega droga i nieczynna linia kolei wąskotorowej do Moczarnego. Znajduje się tu kilka domów leśników oraz Hotel Górski PTTK z 1992. Historyczna zabudowa osady spłonęła w 1946, a jej mieszkańców wysiedlono. W latach 70. wbrew protestom społecznym rozpoczęto tu budowę fermy hodowlanej (PGR). Obecnie na terenie byłego PGRu znajduje się kemping i ośrodek dydaktyczno-informacyjny Bieszczadzkiego Parku Narodowego.
Na terenie Osady powyżej współczesnej zabudowy odsłonięto fundamenty zabudowy dworskiej z okresu przedwojennego.

</doc>
<doc id="4078504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078504" title="Tashkent Open 2017">
Tashkent Open 2017

Tashkent Open 2017 – tenisowy turniej WTA kategorii WTA International Series w sezonie 2017 z cyklu Tashkent Open rozgrywany w dniach 25–30 września 2017 roku w Taszkencie na kortach twardych o puli nagród 250 000 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4078510" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078510" title="Timberville">
Timberville

Timberville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="4078514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078514" title="Tama Przyjaźni">
Tama Przyjaźni

Tama Przyjaźni – zapora budowana na rzece Orontes między syryjską wioską Al-Alani i  turecką miejscowością Ziyaret.
Budowa będzie kosztować 28,5 mln dolarów USA; tama będzie w stanie generować 16 milionów kilowatogodzin energii elektrycznej rocznie oraz zaopatrzyć w wodę 10 000 hektarów gruntów rolnych. Pod koniec czerwca 2011 r. poinformowano, iż budowa została przerwana z powodu powstania w Syrii. Protokół, który oba kraje powinny podpisać, by sfinalizować projekt podpisany nie został.

</doc>
<doc id="4078515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078515" title="Katarzyna Suknarowska">
Katarzyna Suknarowska

Katarzyna Suknarowska, po mężu Kaczor (ur. 5 lipca 1987 w Krakowie) – polska koszykarka grająca na pozycji rozgrywającej.
16 listopada 2017 została po raz drugi w karierze zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków.

</doc>
<doc id="4078519" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078519" title="Renzo Montagnani">
Renzo Montagnani

Renzo Montagnani (ur. 11 września 1930 w Alessandrii, zm. 22 maja 1997 w Rzymie) – włoski aktor filmowy, teatralny i dubbingowy.
Aktor znany polskim widzom przede wszystkim z charakterystycznej roli pułkownika Farèsa w słynnej komedii z Louisem de Funèsem "Przygody rabina Jakuba" (1973; reż. Gérard Oury). We Włoszech zasłynął m.in. udziałem w latach 70. w popularnych wówczas komediach erotycznych, w których partnerowała mu gwiazda tego filmowego gatunku Edwige Fenech.
Zmarł 22 maja 1997 w swoim domu w Rzymie na raka płuc w wieku 66 lat. 

</doc>
<doc id="4078520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078520" title="Mount Crawford">
Mount Crawford

Mount Crawford – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="4078524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078524" title="Grottoes">
Grottoes

Grottoes – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Rockingham.

</doc>
<doc id="4078527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078527" title="Cristino Seriche Bioko">
Cristino Seriche Bioko

Cristino Seriche Malabo Bioko (ur. 1940) – polityk i wojskowy, premier Gwinei Równikowej od 15 sierpnia 1982 do 4 marca 1992.
Należał do mniejszości etnicznej Bubi, mieszkającej na wyspie Bioko. Od 1964 uczył się w akademii wojskowej w Saragossie razem z przyszłym prezydentem Teodoro Obiang Nguema Mbasogo. Po uzyskaniu niepodległości do 1975 sprawował funkcję gubernatora wyspy Bioko. Popadł następnie w konflikt z prezydentem Francisco Macíasem Nguemą i został uwięziony.
W 1979 uczestniczył w puczu Obianga. Został następnie ministrem planowania, prac publicznych i transportu. Po reformie konstytucyjnej w 1982 objął nowo utworzone stanowisko premiera. Sprawował też mandat parlamentarzysty. Od 1987 należał do proprezydenckiej Partii Demokratycznej Gwinei Równikowej. W 1992 odwołany ze stanowiska, popadł w konflikt z prezydentem i wyjechał do Hiszpanii. Tam w 2004 roku założył partię Awangarda dla Obrony Praw Obywateli (VDDC).

</doc>
<doc id="4078528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078528" title="Projekt Mc²">
Projekt Mc²

Projekt Mc² (ang. "Project Mc²") – amerykański serial telewizyjny stworzony przez Jordanę Arkin, wyprodukowany przez Netflix.
Premiera serialu odbyła się 7 sierpnia 2015 roku. Polska premiera serialu miała miejsce 12 sierpnia 2016 roku. 14 października 2017 roku pierwszy sezon serialu został wyemitowany na antenie Disney Channel jako film.
Fabuła.
Akcja serialu ma miejsce w fikcyjnym mieście Maywood Glen, w stanie Kalifornia. Serial opowiada o nastoletniej dziewczynie McKeyli McAlister i jej przyjaciółkach, które są tajnymi agentkami tajnej organizacji NOV8, dla której pracują kobiety z całego świata. Zadaniem nastoletnich agentek jest ochrona świata przed złem.

</doc>
<doc id="4078529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078529" title="Honaker">
Honaker

Honaker – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Russell.

</doc>
<doc id="4078530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078530" title="Srđan Babić">
Srđan Babić

Srđan Babić (serb. Срђан Бабић; ur. 22 kwietnia 1996 w Banja Luce) – serbski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w hiszpańskim klubie UD Almería.
Kariera klubowa.
Babić karierę piłkarską rozpoczął w klubie Borac Banja Luka z rodzinnej Banja Luki. W sierpniu 2011 dołączył do struktur młodzieżowych Vojvodiny Nowy Sad. W pierwszej drużynie zadebiutował 1 marca 2014 roku grając pełne 90 minut w wygranym 2:0 domowym spotkaniu z FK Voždovac. Mimo wystąpienia w zaledwie 8 spotkaniach sezonu ligowego 2013/2014, Babić został wybrany do jedenastki sezonu. Przyczynił się do zdobycia przez jego zespół Pucharu Serbii strzelając gola na 2:0 w finałowym meczu z FK Jagodina. W kolejnym sezonie 2014/2015 był podstawowym zawodnikiem drużyny występując w 26 meczach wszystkich rozgrywek.
8 lipca podpisał 4-letni kontrakt z hiszpańskim Realem Sociedad i został włączony do kadry drugiego zespołu z Segunda División B. W sezonie 2015/2016 wystąpił w 31 spotkaniach ligowych, w których zdobył 3 bramki. 31 sierpnia 2016 został wypożyczony na jeden sezon do występującego w Segunda División CF Reus Deportiu. W lipcu 2017 przeniósł się na zasadzie rocznego wypożyczenia do Crvenej zvezdy. W lutym 2018 klub z Belgradu wykupił zawodnika z Realu Sociedad za 800 tys. euro. Strony związały się 4-letnim kontraktem. 1 kwietnia 2018 zdobył swoją pierwszą ligową bramkę dla Crvenej zvezdy – w wygranym 5:2 spotkaniu z Mladost Lučani.

</doc>
<doc id="4078534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078534" title="Nassour Guelendouksia Ouaido">
Nassour Guelendouksia Ouaido

Nassour Guelendouksia Ouaido (ur. 1947 w Gounou Gaya) – czadyjski polityk, premier Czadu w latach 1997–1999. Od 2002 do 2011 przewodniczył Zgromadzeniu Narodowemu, następnie od 2012 do 2013 kierował Wspólnotą Gospodarczą Państw Afryki Środkowej.

</doc>
<doc id="4078535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078535" title="Broteas">
Broteas

Broteas – zasłynął jako rzeźbiarz najstarszego wizerunku Matki Bogów. Dzieło to dotąd stoi na skale kodynijskiej, usytuowane na północ od góry Sipylos. Co do tego, kto był jego matką, istnieje kilka równorzędnych hipotez. Była nią Euryanassa, córka boga rzecznego Paktolosa, bądź Eurytemista, córka boga rzecznego Ksanrosa, bądź Klytia, córka Amfidamasa. Przyjęło się za nią również uważać Plejadę Dione. Ojcem jego był Tantal.
Broteas nie odznaczał się ujmującym wyglądem, przedstawiany był pod postacią brzydkiego myśliwego. Za swój niegodny czyn, nie chciał oddać należnej czci bogini Artemidzie m.in. uznawanej za opiekunkę dzikich zwierząt i jako taka zwanej: Despojna lub Potnia Theron (władczyni zwierząt), został ukarany obłędem. „Wołając, że żaden płomień nie może go spalić, rzucił się na płonący stos pogrzebowy i zginął w płomieniach”. Mitu o jego śmierci istnieje inna wersja. Według niej, Broteas popełnił samobójstwo nie mogąc ścierpieć powszechnej nienawiści skierowanej przeciwko niemu, przyczyną której była jego szpetota. Pozostawił po sobie spadkobiercę syna, który po swym dziadku otrzymał imię Tantala.(Pauzaniasz,III.22.4; Apollodoros, "Epitome, II.2;Owidiusz,Ibis,517 i Scholia".

</doc>
<doc id="4078536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078536" title="Gate City">
Gate City

Gate City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Scott.

</doc>
<doc id="4078540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078540" title="Rafael Sánchez Navarro">
Rafael Sánchez Navarro

Rafael Sánchez-Navarro Salinas (ur. 11 czerwca 1958) – meksykański aktor filmowy i telewizyjny.

</doc>
<doc id="4078543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078543" title="Herb gminy Gowarczów">
Herb gminy Gowarczów

Herb gminy Gowarczów przedstawia w polu błękitnym dwa skrzyżowane klucze srebrne piórami do góry.
Herb został ustanowiony przez Radę Gminy 29 sierpnia 2017 r.

</doc>
<doc id="4078548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078548" title="Peng Hsien-yin">
Peng Hsien-yin

Peng Hsien-yin (; ur. 22 grudnia 1989 w Tajpej) – tajwański tenisista.
Kariera tenisowa.
Podczas uniwersjady w 2017 zdobył złoty, a w 2013 srebrny medal w rozgrywkach drużynowych. W 2014 startując razem z Chan Hao-ching w grze mieszanej na igrzyskach azjatyckich wywalczył również srebrny medal.
Najwyżej sklasyfikowany był na 956. miejscu w singlu (9 lipca 2012) oraz na 99. w deblu (20 kwietnia 2015).
W przeciągu kariery wygrał 13 turniejów rangi ATP Challenger Tour.
W 2017 roku zadebiutował w imprezie Wielkiego Szlema podczas turnieju Wimbledonu. Jego partnerem był wówczas Sander Arends. Para odpadła w pierwszej rundzie po porażce z duetem Johan Brunström–Andreas Siljeström.

</doc>
<doc id="4078550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078550" title="Trojan Stanisław">
Trojan Stanisław



</doc>
<doc id="4078551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078551" title="Claude Giraud">
Claude Giraud

Claude Pierre Edmond Giraud (ur. 5 lutego 1936 w Chamalières, zm. 3 listopada 2020 w Saint-Priest-des-Champs) – francuski aktor filmowy, teatralny, telewizyjny i głosowy.
W popularnej komedii "Przygody rabina Jakuba" (1973) partnerował Louisowi de Funèsowi odtwarzając postać arabskiego rewolucjonisty, Mohameda Larbi Slimana. W latach 60. (w trzech pierwszych filmach z cyklu o przygodach markizy Angeliki – w tej roli Michèle Mercier) grał rolę Philippe’a de Plessis-Bellière. Były to filmy: "Markiza Angelika" (1964), "Piękna Angelika" (1965) oraz "Angelika i król" (1966).

</doc>
<doc id="4078554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078554" title="Weber City">
Weber City

Weber City – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="4078558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078558" title="Pierwszy nielegal">
Pierwszy nielegal

Pierwszy Nielegal – pierwszy album muzyczny krakowskiego zespołu hip-hopowego Firma. Został wydany jako nielegal w 2001 roku, Do utworu pt. "Brat" został nagrany teledysk. Utwór pt. "Brat" znajduje się również na kolejnym albumie zespołu pt. "Z dedykacją dla ulicy".

</doc>
<doc id="4078559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078559" title="Nickelsville">
Nickelsville

Nickelsville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="4078560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078560" title="Podejrzenie (film 1991)">
Podejrzenie (film 1991)

Podejrzenie, inaczej "W kręgu podejrzeń" (ang. "Under Suspicion") – brytyjsko-amerykański dreszczowiec w stylu "noir" z 1991 roku, według scenariusza i w reżyserii Simona Moore’a.
Odtwórca głównej roli, Liam Neeson otrzymał nagrodę w kategorii "najlepszy aktor" na francuskim festiwalu "Cognac Festival du Film Policier" w 1992 roku.
Opis fabuły.
Akcja dzieje się w Brighton w latach 50. Były policjant Tony Aaron (Liam Neeson) pracuje jako prywatny detektyw. Zajmuje się między innymi nielegalnym fabrykowaniem dowodów w sprawach rozwodowych. Używa do tego swojej żony jako przynęty. Pewnego dnia znajduje ją i klienta zamordowanych w pokoju hotelowym. Jego wcześniejszy kolega z policji Frank (Kenneth Cranham) bada całą sprawę. Tony zostaje aresztowany i jest podejrzany o morderstwo. Pojawia się jednak dowód, który daje całej sprawie inny obrót.

</doc>
<doc id="4078561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078561" title="Fiszer Aleksander Adam">
Fiszer Aleksander Adam



</doc>
<doc id="4078562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078562" title="Clinchport">
Clinchport

Clinchport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="4078563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078563" title="Haroun Kabadi">
Haroun Kabadi

Haroun Kabadi (ur. 29 kwietnia 1949 w Dindjebo) – czadyjski polityk, premier Czadu w latach 2002–2003.
Należy do Partii Ocalenia Narodowego. Od stycznia do lipca 1998 piastował stanowisko ministra komunikacji i rzecznika rządu. Następnie kierował Cotonchad, firmą handlującą bawełną. Przez rok sprawował funkcję premiera; zemdlał podczas wygłaszania swojego exposé, oficjalnie z powodu wysokiego ciśnienia krwi. W kwietniu 2007 powołany na stanowisko ministra rolnictwa, którym był do 2008. Od 2008 do 2012 roku pełnił stanowisko prezydenta swojej partii. W lutym 2011 wybrany do Zgromadzenia Narodowego, od czerwca 2011 pełni funkcję jego przewodniczącego.
W październiku 2021 r. Haroun Kabadi został mianowany przewodniczącym Tymczasowej Rady Narodowej, tymczasowego parlamentu powołanego przez rządzącą juntę po śmierci Idriss Déby w kwietniu 2021 r..

</doc>
<doc id="4078564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078564" title="Michaił Byczwarow">
Michaił Byczwarow

Michaił Jordanow Byczwarow (bułg. Михаил Йорданов Бъчваров; ur. 29 grudnia 1935 w Jambole, zm. 7 lipca 2009 w Sofii) – bułgarski lekkoatleta, sprinter.
Lata młodości.
W młodości trenował piłkę nożną w klubach DNA Jamboł i Lewski Sofia.
Kariera lekkoatletyczna.
W 1953 roku został włączony do bułgarskiej kadry narodowej. W 1958 zdobył 4 medale mistrzostw Bułgarii – na 100, 200 i 400 m oraz w sztafecie 4 × 100 m.
W 1960 roku wystartował na igrzyskach olimpijskich w biegu na 100 i 200 m, jednakże w obu konkurencjach odpadł w eliminacjach, zajmując w obu przypadkach 5. miejsce w swoim biegu. Dwukrotny brązowy medalista uniwersjady w biegu na 100 m: z 1957 i 1962. Dwukrotnie startował na mistrzostwach Europy: w 1958 odpadł w półfinale biegu na 100 i 200 m, natomiast w 1962 był 5. w sztafecie 4 × 100 m oraz odpadł w półfinale biegu na 100 m.
Mistrz Bałkanów w biegu na 100 m z 1957, 1958, 1960, 1963 i 1964 oraz na 200 m z 1957, 1958 i 1960. Zdobywał też mistrzostwo Bałkanów w sztafecie 4 × 100 m – ma łącznie 15 tytułów tej imprezy. Reprezentant kraju w zawodach Pucharu Europy. 28 razy wygrywał mistrzostwa Bułgarii. Zasłużony Mistrz Sportu Bułgarii. Wielokrotnie ustanawiał rekordy Bułgarii w biegach sprinterskich.
Dalsze losy.
W latach 1960–1966 i 1980–2002 był wykładowcą w katedrze lekkoatletyki na Narodowej Akademii Sportowej im. Wasiła Lewskiego, a w latach 1995–1998 był kierownikiem tej katedry. W latach 1971–1987 był prowadzącym programu „Byrzi, smeli, sryczni” (bułg. Бързи, смели, сръчни), emitowanego w Bułgarskiej Telewizji Narodowej. W latach 1982–1986 był trenerem kadry narodowej sprinterów. W 1994 odpowiadał za przygotowanie kondycyjne piłkarskiej reprezentacji Bułgarii, która zajęła 4. miejsce na mistrzostwach świata. Za to osiągnięcie został odznaczony orderem Stara Płanina II stopnia. Zasłużony Trener Bułgarii; przygotował 12 zasłużonych mistrzów sportu, 123 mistrzów Bułgarii i 7 rekordzistów Bułgarii, nie tylko w sprintach oraz biegach z przeszkodami, ale też w biegach średniodystansowych. Wydał ponad 200 publikacji, był promotorem 9 doktoratów. Został również odznaczony złotym, srebrnym i brązowym Narodowym Orderem Pracy oraz medalem 1300-lecia Bułgarii.
Ostatnie lata życia spędził w Prawcu. Zmarł 7 lipca 2009 w Sofii. Pochowany został 3 dni później w Prawcu.
Życie osobiste.
Miał starszego brata Dimczo oraz syna Bojana.

</doc>
<doc id="4078567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078567" title="Duffield (Wirginia)">
Duffield (Wirginia)

Duffield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="4078568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078568" title="Beniamin Reimer">
Beniamin Reimer



</doc>
<doc id="4078569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078569" title="University at Buffalo">
University at Buffalo



</doc>
<doc id="4078570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078570" title="Zaur Kotsiev">
Zaur Kotsiev



</doc>
<doc id="4078572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078572" title="Ganbaatar Otgonjargal">
Ganbaatar Otgonjargal



</doc>
<doc id="4078573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078573" title="Ten Days in the Valley">
Ten Days in the Valley

Ten Days in the Valley – amerykański serial telewizyjny (dramat, dreszczowiec) Pentimento Productions oraz Skydance Television, którego twórcą jest Tassie Cameron. Serial był emitowany od 1 października 2017 roku do 6 stycznia 2018 roku na ABC.
12 maja 2018 roku, stacja ABC ogłosiła anulowanie serialu po jednym sezonie
Fabuła.
Serial opowiada o Jane Sandler, samotnej matce i ciężko pracującej producentce telewizyjnej, której córka, Lake znika w środku nocy. Kobieta rozpoczyna poszukiwanie swojego dziecka za wszelką cenę, nikomu nie może zaufać.
Produkcja.
Na początku sierpnia 2016 roku, stacja zamówiła pierwszy sezon, w którym główną rolę zagra Kyra Sedgwick
Pod koniec listopada 2016 roku, poinformowano, że w serialu zagrają: Erika Christensen, Felix Solis i Kick Gurry.
W styczniu 2017 roku ogłoszono, że do obsady dołączyli: Emily Kinney jako Casey, Adewale Akinnuoye-Agbaje jako John Bird, Josh Randall jako Tom, Francois Battiste jako Gus, Malcolm-Jamal Warner jako Matt, Abigail Pniowsky jako Lake, Currie Graham jako Henry, Beth Triffon jako Mackenzie, Ella Thomas jako Isabel Knight, Ali Stroker jako Tamara, Nelson Lee jako Sheldon oraz Mark L. Young jako PJ.
W kolejnym miesiącu poinformowano, że Ali Liebert otrzymała rolę Nickole, detektyw.
16 maja 2017 roku, stacja ABC ogłosiła, że serial zadebiutuje w sezonie telewizyjnym 2017/2018

</doc>
<doc id="4078575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078575" title="Dungannon (Wirginia)">
Dungannon (Wirginia)

Dungannon – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Scott.

</doc>
<doc id="4078576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078576" title="Al-Mazza">
Al-Mazza

Al-Mazza (arab. المزة) – jedna z 15 dzielnic Damaszku, stolicy Syrii. Przebiega przez nią wylotowa ulica "Fajiz Mansur", zwana także "autostradą Al-Mazza". Geograficznie zdominowana przez górę Mazza, na której znajduje się Pałac Prezydencki. Niegdyś podmiejska wieś założona przez imigrantów z Jemenu między VII a VIII w., w okresie kalifatu Umajjadów .
Forteca, więzienie i lotnisko.
W czasach krucjat na wzgórzu Mazza powstał zamek, przekształcony podczas trwania francuskiego mandatu w twierdzę i więzienie. Było jednym z najdłużej działających więzień w Syrii.
Więzienie mieściło około 1000 osób. Znajdowało się tam 60 izolatek (1,5×2 metry), pokoje przesłuchań i tortur. Osadzeni długoterminowo zajmowali 12 dużych (6×12 m) lub 12 małych cel (2×3 m).
Więzienie zostało zamknięte w listopadzie 2000, po nagłośnieniu sprawy więźniów politycznych i apelu 99 intelektualistów syryjskich z 27 września 2000. Wcześniej było "tradycyjnym" miejscem osadzania (i egzekucji) wewnętrznych więźniów politycznych, począwszy od pierwszych zamachów stanu w 1949. 
Na terenie dzielnicy powstało również lotnisko wojskowe. 
Od XIX wieku.
Już w XIX wieku określana jako przedmieścia Damaszku. Ulokowane było tam wiele winnic, sadów oliwnych i owocowych, nawadnianych z rzeki Barada.
Dynamiczny rozwój Al-Mazzy nastąpił od 1958, za czasów unii egipsko-syryjskiej kierowanej przez prezydenta Abdel Nasera, gdy zaplanowano tu powstanie dzielnicy mieszkalnej wzdłuż trasy wylotowej na Bejrut (obecnie: "Fajiz Mansur"), tzw. "projektu Abdel Nasera". W ramach jego realizacji powstało tu wiele wysokich budynków mieszkalnych typu wielka płyta.
Po wojnie sześciodniowej, w trakcie której ulica była zapasowym pasem startowym, przekształcono ją w szeroką aleję.
Od czasów rządów partii Baas powstało wiele wojskowych budynków mieszkalnych i rządowych. Do 1984 swoje koszary miały tu Kompanie Obrony.
W latach 70. dzielnica zyskała na popularności dzięki rozbudowie uniwersytetu i korzystnemu położeniu (w kierunku Libanu).
W 1990 na górze Mazza ukończono Kasr asz-Szab - pałac prezydencki zaprojektowany w latach 1975-1979 przez Kenzō Tange na zlecenie Hafiza al-Asada. Rozległa, modernistyczna budowla zbudowana jest głównie z białego marmuru.
Po roku 2011.
Do czasu wojny domowej uważana za dzielnicę ludzi zamożnych. Z licznymi sklepami, restauracjami i hotelami. Położone był tu biura ONZ, ambasady (Australii, Austrii, Czech, Iranu, Jemenu, Grecji, Kanady, Kuby, Maroko, Tunezji) i domy dyplomatów. Z uwagi na lokalizację lotniska, było miejscem ciężkich walk, w tym wielokrotnym celem ostrzału rakietowego.
Istniało tam jednak również wiele nielegalnie postawionych budynków i budowli przez osoby biedne, imigrantów i uchodźców. We wrześniu 2012 prezydent Baszszar al-Asad wydał dekret nr 66 o utworzeniu dwóch nowych stref planowania przestrzennego, zajętych wówczas przez nielegalne budownictwo i mających być rzekomo terenem działania grup zbrojnych i terrorystycznych. Według Human Rights Watch między grudniem 2012 a lipcem 2013 wyburzono około 3000 budynków na ponad 41 hektarach w pobliżu lotniska. W planach upatrywano jednak działań wojskowo-politycznych, gdyż większość wysiedlonych mieszkańców było proopozycyjnymi Sunnitami.

</doc>
<doc id="4078587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078587" title="Adam Kubisztal">
Adam Kubisztal

Adam Serafin Kubisztal (ur. 14 listopada 1879 we Lwowie, zm. po 1 stycznia 1939) – podpułkownik żandarmerii Wojska Polskiego, prawnik.
Życiorys.
Urodził się 14 listopada 1879 we Lwowie. Był oficerem rezerwy cesarsko-królewskiej Obrony Krajowej. Na stopień kadeta–zastępcy oficera został mianowany ze starszeństwem z 1 stycznia 1905 roku, podporucznika – 1 stycznia 1910 roku i porucznika – 1 maja 1915 roku. Od 1905 jego oddziałem macierzystym był Pułk Piechoty Obrony Krajowej Kołomyja Nr 36.
We wrześniu 1919 był szefem sądu polowego 4 Dywizji Piechoty. 6 sierpnia 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu majora, w Korpusie Sądowym, w grupie oficerów byłej armii austro-węgierskiej. Był wówczas szefem Sądu Wojskowego Naczelnego Dowództwa Wojska Polskiego. 
26 listopada 1920 został przyjęty do Żandarmerii Wojskowej, a 16 grudnia tego roku mianowany zastępcą dowódcy Dywizjonu Żandarmerii Wojskowej Nr I w Warszawie. 27 lutego 1921 roku został przeniesiony z Sądu Wojskowego Naczelnego Dowództwa do 1 Dywizjonu Żandarmerii Wojskowej na stanowisko zastępcy dowódcy z jednoczesnym przeniesieniem z Korpusu Sądowego na etat oficerów żandarmerii. 16 czerwca objął dowództwo Dywizjonu Żandarmerii Wojskowej Nr II w Lublinie, a 16 października tego roku został przeniesiony do Wydziału 2 Żandarmerii Departamentu Piechoty Ministerstwa Spraw Wojskowych w Warszawie. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 1. lokatą w korpusie oficerów żandarmerii, a jego oddziałem macierzystym był 2 Dywizjon Żandarmerii. W 1923 roku był zastępcą szefa Wydziału 2 Żandarmerii, pozostając oficerem nadetatowym 2 dżand. Z dniem 10 kwietnia 1924 roku został „odkomenderowany” do Wojskowego Więzienia Śledczego Nr I w Warszawie na stanowisko komendanta, na okres trzech miesięcy. 20 sierpnia 1924 roku został przydzielony do 2 dżand. „z pozostawieniem na odkomenderowaniu” na stanowisku komendanta WWŚl. Nr I do dnia 1 listopada 1924 roku. 1 października 1924 roku został przydzielony do Wojskowego Więzienia Śledczego Nr I w Warszawie na stanowisko komendanta więzienia. Z dniem 15 lipca 1926 roku został zwolniony ze stanowiska komendanta więzienia i oddany do dyspozycji szefa Wydziału Żandarmerii MSWojsk. Z dniem 28 lutego 1927 roku został przeniesiony do rezerwy. W 1934 roku jako podpułkownik pospolitego ruszenia żandarmerii pozostawał w ewidencji Powiatowej Komendy Uzupełnień Bydgoszcz Miasto. Posiadał przydział do Oficerskiej Kadry Okręgowej Nr VIII. Był wówczas „w dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VIII”.
13 stycznia 1927 został mianowany sędzią powiatowym w Chojnicach. Z dniem 1 stycznia 1929, w związku z wejściem w życie rozporządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej z 6 lutego 1928 Prawo o ustroju sądów powszechnych, został sędzią grodzkim w Chojnicach. Później pełnił funkcję syndyka Związku Lokatorów w Bydgoszczy. W 1931 został wpisany na listę adwokatów w Okręgu Izby Adwokackiej w Toruniu z miejscem zamieszkania w Więcborku. W styczniu 1934 przeniósł swoją kancelarię do Bydgoszczy na plac Wolności 5. Kancelarię prowadził do 1939.

</doc>
<doc id="4078589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078589" title="Rafik Manukian">
Rafik Manukian

Rafik Manukian (orm. Ռաֆիկ Մանուկյան; ur. 2 marca 1991) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Jedenasty na mistrzostwach Europy w 2016. Brązowy medalista wojskowych MŚ z 2017. Siódmy w Pucharze Świata w 2013; dziesiąty w 2014 i dwunasty w 2012. Mistrz świata juniorów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4078592" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078592" title="Mount Jackson">
Mount Jackson

Mount Jackson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Shenandoah.

</doc>
<doc id="4078593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078593" title="Zespół Szkół Techniczno-Usługowych im. Jana Pawła II w Tarnowskich Górach">
Zespół Szkół Techniczno-Usługowych im. Jana Pawła II w Tarnowskich Górach

Zespół Szkół Techniczno-Usługowych im. Jana Pawła II – publiczna szkoła ponadpodstawowa w Tarnowskich Górach
Historia.
Początki szkolnictwa kolejowego w Tarnowskich Górach rozpoczęły się już w 1959 roku od kursów przeprowadzanych w szkole Mechaniczno-Elektrycznej. W roku 1961 powstała Zasadnicza Szkoła Zawodowa dla Pracujących na PKP z siedzibą w Parowozowni Głównej w Tarnowskich Górach. następnie w roku 1964 został utworzony Społeczny Komitet Budowy Kolejowej Szkoły Technicznej przy Węźle w Tarnowskich Górach. Komitet pod przewodnictwem mgr inż. Franciszek Adamonis w ciągu trzech lat przygotował dokumentację techniczno-roboczą, przygotował teren pod budowę oraz zebrał 1,5 miliona złotych na budowę szkoły wśród pracowników PKP. 7 grudnia 1966 zawarta została umowa o budowie szkoły zawodowej pomiędzy Prezydium WRN w Katowicach i Dyrekcją Okręgową Kolei Państwowych w Katowicach. W latach 1959 do 1969 edukacja odbywała się wyłącznie na poziomie zasadniczym. 19 lipca 1969 rozpoczęto kształcenie w „Technikum Kolejowym dla Pracujących”.
Szkoła nosiła nazwę Zespół Szkół Zawodowych PKP imienia 25-lecia PRL. 17 września 1969 przekazano do eksploatacji budynek szkolny. Szkoła współpracowała z 12 Pułkiem Kolejowym, który był fundatorem sztandaru szkoły. Następnie 1981 roku powstało dzienne Technikum Kolejowe. Do końca 1998 roku „Kolejówka“ podlegała resortowi Ministerstwa Transportu i Gospodarki Morskiej. Po reformie samorządowej, od 1 stycznia 1999 roku organem prowadzącym szkołę jest powiat tarnogórski. W roku 2002 Szkoła zmieniła nazwę na Zespół Szkół Techniczno-Usługowych. Następnie 16 października 2006 roku szkoła przyjęła imię Jana Pawła II. Akt nadania szkole imienia wręczył Starosta Tarnogórski, Józef Korpak. Szkoła otrzymała nowy sztandar, który ufundował Zarząd Powiatu Tarnogórskiego. W 2018 roku zrealizowano projekt termomodernizacji szkoły. Szkoła współpracuje m.in. z 5 Pułkiem Chemicznym, PKP Polskie Linie Kolejowe, PKP Cargo.
Podczas ogólnopolskiego turnieju wiedzy o Wojsku Polskim „Ekstraklasa Wojskowa” do którego doszło 26 lutego 2021 uczniowie klasy mundurowej zajęli pierwsze miejsce. Puchar osobiście wręczał minister obrony narodowej Mariusz Błaszczak. Kadeci odebrali gratulacje również od gen. bryg. dr inż. Artura Dębczaka, dyrektora Biura do spraw Programu „Zostań Żołnierzem Rzeczypospolitej”, który podkreślił wysoki poziom wiedzy uczestników zawodów.

</doc>
<doc id="4078595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078595" title="Azamat Chakułow">
Azamat Chakułow

Azamat Chasanbijewicz Chakułow (ros. Азамат Хасанбиевич Хакулов; ur. 6 stycznia 1994) – rosyjski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Brązowy medalista wojskowych MŚ z 2017. Trzeci na mistrzostwach Rosji w 2016 i 2017 roku.

</doc>
<doc id="4078597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078597" title="Toms Brook">
Toms Brook

Toms Brook – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Shenandoah.

</doc>
<doc id="4078600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078600" title="Sergej Milinković-Savić">
Sergej Milinković-Savić

Sergej Milinković-Savić (cyr. Сергеј Милинковић-Савић; ur. 27 lutego 1995 w Lleidzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika we włoskim klubie S.S. Lazio oraz w reprezentacji Serbii.
Kariera klubowa.
Jego pierwszym klubem był juniorski zespół Grazer AK, w którego pierwszym zespole występował jego ojciec, Nikola Milinković. W 2006 dołączył do akademii FK Vojvodina. Profesjonalny kontrakt z drużyną z Nowego Sadu podpisał 26 grudnia 2013. Debiut w dorosłej piłce zaliczył 23 listopada 2013 w 13 rundzie rozgrywek w przegranym 3:0 spotkaniu z FK Jagodina. Pierwszego gola strzelił w wyjazdowym spotkaniu ze Spartakiem Subotica zremisowanym 1:1. W 13 meczach ligowych sezonu 2013/2014 zdobył 3 bramki. Z Vojvodiną w 2014 sięgnął po Puchar Serbii.
W czerwcu 2014 podpisał 5-letni kontrakt z belgijskim KRC Genk. W barwach nowego zespołu zadebiutował 9 sierpnia 2014 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Cercle Brugge, a pierwszą bramkę zdobył w wyjazdowym spotkaniu ze Sportingiem Lokeren – mecz zakończył się remisem 1:1. W 24 ligowych spotkaniach sezonu 2014/2015 pięciokrotnie trafiał do siatki rywali.
31 lipca 2015 potwierdzono transfer Milinkovicia-Savicia do włoskiego S.S. Lazio. Debiut w drużynie zaliczył w spotkaniu fazy kwalifikacyjnej Ligi Mistrzów z Bayerem 04 Leverkusen 18 sierpnia 2015. Pierwszą bramkę w barwach "Biancocelesti" zdobył w zremisowanym 1:1 spotkaniu fazy grupowej Ligi Europy z Dnipro 17 września 2015, a pierwszego gola w Serie A w zwycięskim 3:1 spotkaniu wyjazdowym z Fiorentiną 9 stycznia 2016. W debiutanckim sezonie we Włoszech w 35 meczach we wszystkich rozgrywkach zdobył 3 bramki, a w drugim zaliczył 40 występów, w których trafiał do siatki siedmiokrotnie.
Kariera reprezentacyjna.
Młodzieżowy reprezentant Serbii. W dorosłej kadrze zadebiutował 10 listopada 2017 w wygranym 2:0 meczu z Chinami.
Życie prywatne.
Sergej urodził się w rodzinie sportowców w Lleidzie w Hiszpanii, gdzie jego ojciec Nikola Milinković występował w lokalnym klubie UE Lleida. Jego matka Milana Savić była zawodową koszykarką. Starszy brat Vanji Milinkovića-Savića.

</doc>
<doc id="4078603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078603" title="Rafael Gálvez">
Rafael Gálvez

Rafael 'Rafa' Gálvez Cerillo (ur. 20 maja 1993 w Kordobie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Albacete Balompié.

</doc>
<doc id="4078607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078607" title="Międzynarodowe Stowarzyszenie Historii Religii">
Międzynarodowe Stowarzyszenie Historii Religii

Międzynarodowe Stowarzyszenie Historii Religii (ang. "International Association for the History of Religions", IAHR) – organizacja naukowa powołana w 1950, stanowiąca ogólnoświatowy organ krajowych i regionalnych stowarzyszeń naukowych prowadzących badania religioznawcze.
Cele i działalność stowarzyszenia.
Stowarzyszenie wspomaga aktywność naukowców oraz stowarzyszeń naukowych prowadzących badania w obszarze religioznawstwa, w szczególności w zakresie historii religii, społecznego wymiaru religii i badań porównawczych. Organizacja pragnie działać jako międzynarodowe forum krytycznych, analitycznych oraz międzykulturowych studiów religioznawczych.
Stowarzyszenie organizuje w cyklicznych pięcioletnich odstępach kongresy religioznawcze. Ostatni odbył się w roku 2015 w niemieckim Erfurcie. Kolejny planowany jest w roku 2020. Ponadto stowarzyszenie wspiera organizacyjnie konferencje o charakterze regionalnym.
Historia.
Organizacja powstała w 1950 w Amsterdamie, pod obecną nazwą funkcjonuje od 1955. Pierwszym prezesem stowarzyszenia był holenderski teolog Gerardus van der Leeuw. W 2017 zrzeszało 42 stowarzyszenia krajowe oraz 6 stowarzyszeń regionalnych. Jako organizacja członkowska przynależy m.in. do działającej pod auspicjami UNESCO Międzynarodowej Rady na rzecz Filozofii i Nauk Humanistycznych (ang. "The International Council for Philosophy and Humanistic Studies", CIPSH).
Struktura organizacyjna.
Organami Stowarzyszenia są zgromadzenie ogólne, komitet międzynarodowy i komitet wykonawczy. Zgromadzenie ogólne spotyka się raz na 5 lat przy okazji organizowanych przez stowarzyszenie kongresów. W jego skład wchodzą wszyscy członkowie i organizacje członkowskie stowarzyszenia. Komitet międzynarodowy składa się z dwóch delegatów reprezentujących każde narodowe lub regionalne stowarzyszenie. Spotyka się podczas organizowanych przez stowarzyszenie kongresów oraz raz pomiędzy nimi w celu wyboru komitetu wykonawczego, który składa się z 12 członków. Komitet wykonawczy odpowiada za bezpośrednie kierowanie organizacją.
Komitet wykonawczy.
Główny organ zarządzający IAHR stanowi Komitet wykonawczy (Executive Committee). Wybierany jest on na 5 letnią kadencję. Obecnie (kadencja 2015-2020) w jego skład wchodzą: Tim Jensen (prezes); Mar Marcos (wiceprezes); Veikko Anttonen (wiceprezes); Satoko Fujiwara (sekretarz generalny); Ann Taves (zastępca sekretarza generalnego); Philippe Bornet (skarbnik); Marion Maddox (zastępca skarbnika); Satoko Fujiwara (koordynator ds. publikacji); Amarjiva Lochan (członek); Milda Ališauskienė (członek); Katja Triplett (członek); David Thurfjell (członek).
Działalność wydawnicza.
Stowarzyszenie wydaje czasopismo naukowe „Numen. International Review for the History of Religions” oraz ma własną serię wydawniczą „The Study of Religion in a Global Context – the IAHR Book Series”. Ponadto publikuje IAHR Bulletin oraz IAHR e-Bulletin Supplements.
Współpraca z Polskim Towarzystwem Religioznawczym.
Od 1970 członkiem Międzynarodowego Stowarzyszenia Historii Religii jest Polskie Towarzystwo Religioznawcze. Dotychczas PTR gościł konferencje stowarzyszenia trzykrotnie: w 1979 (Warszawa), w 1989 (Warszawa) oraz w 2000 (Kraków).

</doc>
<doc id="4078610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078610" title="Kevin (Probably) Saves the World">
Kevin (Probably) Saves the World

Kevin (Probably) Saves the World – amerykański serial telewizyjny (komedio-dramat, fantasy) wyprodukowany przez Fazekas &amp; Butters oraz ABC Studios, którego twórcami są Michele Fazekas i Tara Butters. Serial był emitowany od 3 października 2017 roku do 6 marca 2018 roku na ABC.
12 maja 2018 roku, stacja ABC ogłosiła anulowanie serialu po jednym sezonie
Fabuła.
Serial opowiada o Kevinie, pechowym człowieku, który otrzymuje od Boga misję, aby uratować świat.
Produkcja.
28 stycznia 2017 roku, stacja ABC zamówiła odcinek pilotowy serialu, zwanego jeszcze wtedy "The Gospel of Kevin".
W lutym ogłoszono, że główną rolę zagra Jason Ritter.
W kolejnym miesiącu do obsady serialu dołączyli: India de Beaufort jako Kristin Alle, Chloe East jako Reese, Dustin Ybarra jako Tyler, J. August Richards jako Nathan Purcell oraz JoAnna Garcia Swisher jako Amy.
12 maja 2017 roku, stacja ABC ogłosiła, zamówienie serialu na sezon telewizyjnym 2017/2018.
W czerwcu 2017 roku, poinformowano, że rolę Yvette otrzymała Kimberly Hebert Gregory, w pilotowym odcinku tę rolę zagrała Cristela Alonzo.

</doc>
<doc id="4078615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078615" title="Edgar Chaczatrian">
Edgar Chaczatrian

Edgar Chaczatrian (orm. Էդգար Խաչատրյանը; ur. 4 marca 1996) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. 
Zajął osiemnaste miejsce w mistrzostwach świata w 2015. Ósmy na mistrzostwach Europy w 2016. Wojskowy wicemistrz świata z 2017. Trzeci na MŚ juniorów w 2015 i 2016. Ósmy w Pucharze Świata w 2015 roku.

</doc>
<doc id="4078618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078618" title="Superpuchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn (2017)">
Superpuchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn (2017)

Superpuchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn 2017 – piąta edycja rozgrywek o Superpuchar Polski rozegrana 23 września 2017 roku w hali „Energia” w Bełchatowie, zorganizowana przez Profesjonalną Ligę Piłki Siatkowej (PLPS) pod patronatem Polskiego Związku Piłki Siatkowej (PZPS). W meczu o Superpuchar udział wzięły dwa kluby: mistrz i zdobywca Pucharu Polski w sezonie 2016/2017 - oraz wicemistrz i finalista Pucharu Polski 2017 - .
Po raz trzeci zdobywcą Superpucharu Polski została .
MVP spotkania wybrany został zawodnik PGE Skry Bełchatów - Bartosz Bednorz.

</doc>
<doc id="4078621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078621" title="Mary Jane Blige">
Mary Jane Blige



</doc>
<doc id="4078626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078626" title="Edgar Khachataryan">
Edgar Khachataryan



</doc>
<doc id="4078633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078633" title="Igrzyska Południowej Azji">
Igrzyska Południowej Azji



</doc>
<doc id="4078634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078634" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1985">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1985



</doc>
<doc id="4078635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078635" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1989">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1989



</doc>
<doc id="4078636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078636" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1993">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1993



</doc>
<doc id="4078637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078637" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1999">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 1999



</doc>
<doc id="4078638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078638" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2004">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2004



</doc>
<doc id="4078639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078639" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2006">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2006



</doc>
<doc id="4078640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078640" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2010">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2010



</doc>
<doc id="4078641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078641" title="Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2016">
Zapasy na Igrzyskach Południowej Azji 2016



</doc>
<doc id="4078642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078642" title="Cecilia Ponce">
Cecilia Ponce

Cecilia 'Ceci' Ludmila Ponce (ur. 31 grudnia 1981) – meksykańska aktorka. Wcieliła się w role czarnych charakterów w telenowelach produkcji TV Azteca. Wystąpiła m.in. jako Irán – główna antagonistka w telenoweli "Twoja na zawsze".
Zwyciężczyni meksykańskiego reality show "La Isla, el reality" w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4078646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078646" title="Lekkoatletyka na Igrzyskach Południowej Azji 2010">
Lekkoatletyka na Igrzyskach Południowej Azji 2010



</doc>
<doc id="4078648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078648" title="Johann von Wagenfeldt">
Johann von Wagenfeldt

Johann Adolf von Wagenfeldt (ur. 1703, zm. 1750) – dyplomata pruski.
Pełnił funkcję rezydenta Prus w Gdańsku (1740–1750) oraz Brandenburgii tamże (1743).
Przypisy.
 

</doc>
<doc id="4078651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078651" title="Tahirou Congacou">
Tahirou Congacou

Tahirou Congacou (ur. 1913, zm. 1994) – beniński polityk, pełniący obowiązki prezydenta Dahomeju od 29 listopada do 22 grudnia 1965.
Pochodził z rodziny królewskiej z Djougou, należał do grupy etnicznej Dendi. W czasach kolonialnych był subperfektem w mieście Nikki. Po drugiej wojnie światowej wybrany do parlamentu Dahomeju, następnie od 1952 do 1957 członek lokalnego parlamentu. Po odwołaniu Huberta Magi w styczniu 1964 został przewodniczącym Zgromadzenia Narodowego, a także wiceszefem rządzącej Partii Demokratycznej. Po tym, jak 22 listopada generał Christophe Soglo usunął z urzędu prezydenta Justina Ahomadegbé, tymczasowo przekazał mu władzę, aby sformował rząd jedności narodowej w miejsce dotychczasowego, podzielonego przez konflikty regionalne. Rząd Cognacou składał się z niego samego jako ministra spraw zagranicznych i czterech technokratów. Gabinet uległ jednak rozwiązaniu już 4 grudnia, a gdy Congacou nie rozpisał przewidzianych w konstytucji wyborów, Soglo sam przejął władzę prezydencką.
W listopadzie 1968 powołany przez premiera Émile'a Derlin Zinsou do Rady Społecznej i Ekonomicznej. W latach 1990–1991 wchodził w skład Wysokiej Rady Republiki podczas procesu reform demokratycznych. Zmarł w 1994.

</doc>
<doc id="4078654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078654" title="Koszykówka na igrzyskach Południowej Azji">
Koszykówka na igrzyskach Południowej Azji



</doc>
<doc id="4078661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078661" title="Koszykówka na Igrzyskach Azji Południowej">
Koszykówka na Igrzyskach Azji Południowej



</doc>
<doc id="4078663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078663" title="Estelle Scher-Gettleman">
Estelle Scher-Gettleman



</doc>
<doc id="4078664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078664" title="Bernard de Garves">
Bernard de Garves

Bernard de Gavres (zm. 1329 w Awinionie) – francuski kardynał.
Pochodził z Sainte-Livrade w diecezji Agen i był bliskim krewnym papieża Klemensa V. Otrzymał niższe święcenia duchowne i w 1307 został archidiakonem w Coutances. 19 grudnia 1310 Klemens V mianował go kardynałem diakonem Sant'Agata. Należał w Kurii do grona bliskich współpracowników tego papieża (tzw. frakcji gaskończyków). Uczestniczył w konklawe 1314–1316. Wybrany wówczas papież Jan XXII mianował go kardynałem prezbiterem San Clemente (7-9 marca 1327). Zmarł między 10 lutego a 5 lipca 1329.

</doc>
<doc id="4078669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078669" title="Krzysztof Nowak (ur. 1975)">
Krzysztof Nowak (ur. 1975)



</doc>
<doc id="4078670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078670" title="Karen Mynacakanian">
Karen Mynacakanian

Karen Mynacakanian (orm. Կարէն Մնացականյան; ur. 3 marca 1977) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął piętnaste miejsce w Sydeny 2000 i siedemnaste w Pekinie 2008. Walczył w kategorii 58 – 60 kg.
Wicemistrz świata w 2001. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Europy, w tym złoty w 2006. Piąty na igrzyskach wojskowych w 1995. Trzeci na MŚ juniorów 1994. Mistrz Europy juniorów w 1995 i 1997 roku.

</doc>
<doc id="4078672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078672" title="Krzysztof Nowak (1975–2005)">
Krzysztof Nowak (1975–2005)



</doc>
<doc id="4078677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078677" title="Martin Berberian">
Martin Berberian

Martin Berberian (orm. Մարտին Բէրբէրյան; ur. 22 maja 1980) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Zajął szóste miejsce w Sydney 2000; jedenaste w Atenach 2004 i siedemnaste w Pekinie 2008. Walczył w kategorii 55 – 60 kg.
Wicemistrz świata w 2001. Mistrz Europy w 2004. Drugi na MŚ juniorów 1997. Mistrz Europy juniorów w 1998 i trzeci w 1999 roku.

</doc>
<doc id="4078679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078679" title="Combo Ayouba">
Combo Ayouba

Combo Ayouba, także Ayouba Combo (ur. ok. 1953 na wyspie Anjouan, zm. 13 czerwca 2010 w Moroni) – komoryjski polityk i wojskowy, tymczasowy prezydent Komorów od do 29 września do 2 października 1995 roku.
Życiorys.
Pracował początkowo jako policjant. W latach 80. uzyskał przeszkolenie wojskowe od francuskiego awanturnika Boba Denarda, zostając członkiem ochrony prezydenckiej. Uzyskał stopień pułkownika i służył w wojsku do śmierci. We wrześniu 1995 uczestniczył w czwartym przewrocie Denarda, który obalił prezydenta Saida Mohameda Djohara. Ayouba został koordynatorem Tymczasowego Komitetu Wojskowego. Siły francuskie obaliły go jednak już 2 października.
Został zamordowany we własnym domu w Moroni 13 czerwca 2010. Przed śmiercią otrzymywał listy z pogróżkami. Jego śmierć spowodowała zamykanie okolicznych szkół i sklepów ze strachu przed mordercami, a także sprowokowała protesty domagające się wyjaśnienia sprawy.

</doc>
<doc id="4078681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078681" title="Arman Adikian">
Arman Adikian

Arman Adikian (orm. Արման Ադիկյան; ur. 10 listopada 1984) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 66 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2007. Piąty na mistrzostwach Europy w 2007. Drugi w Pucharze Świata w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4078686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078686" title="Stanley Plotkin">
Stanley Plotkin

Stanley A. Plotkin (ur. 12 maja 1932 w Nowym Jorku) jest amerykańskim lekarzem pracującym jako konsultant w wytwórniach szczepionek, takich jak Sanofi Pasteur, jak również w firmach biotechnologicznych, organizacjach non-profit i rządowych. W latach 60. XX wieku odegrał znaczącą rolę w odkryciu szczepionki przeciwko wirusowi różyczki podczas pracy w Instytucie Wistar w Filadelfii. Plotkin był członkiem aktywnej grupy badawczej w Wistar od 1960 do 1991. Obecnie, poza pozycją profesora emeritusa w Wistar, jest też profesorem emeritusem na Katedrze Pediatrii na Uniwersytecie Pensylwanii. Jego książka pt. "Vaccines" jest standardową pozycją w temacie szczepień. Jest redaktorem czasopisma "Clinical and Vaccine Immunology" wydawanego przez American Society for Microbiology w Waszyngtonie.
Wczesne życie i edukacja.
Plotkin jest synem angielskich imigrantów, Lee i Josepha. Urodził się i wychował w Nowym Jorku, gdzie uczęszczał do Bronx High School of Science. Podczas uczęszczania do tej szkoły w wieku 15 lat przeczytał 2 książki, które głęboko wpłynęły na jego późniejszą edukację i wybór kariery zawodowej: "Arrowsmith" Sinclaira Lewisa i "Microbe Hunters" Paula de Kruifa. Plotkin zdecydował, że zostanie lekarzem i badaczem naukowym. W związku z tym po ukończeniu Bronx High School of Science w 1948 uczęszczał do Uniwersytetu Nowojorskiego (Bachelor of Science w 1952 roku), następnie do SUNY Downstate Medical Center (Doktor nauk medycznych w 1956). W 1963 roku otrzymał stopień GME () w School of Medicine na Uniwersytecie Pensylwanii.
Kariera.
Instytut Wistar.
Podczas pobytu w Instytucie Wistar w Filadelfii, Plotkin pracował nad kilkoma szczepionkami, najważniejsze z nich to szczepionki przeciwko różyczce, wściekliźnie, rotawirusom i cytomegalowirusowi (CMV). Utworzył szczepionkę przeciwko różyczce, bazującą na szczepie RA 27/3 (również utworzonym przez Plotkina korzystając z komórek macierzystych WI-38). Szczepionka ta została udostępniona na rynku w 1969 roku. Szczepionka ta, według Centers for Disease Control and Prevention, doprowadziła do zlikwidowania choroby na terenie Stanów Zjednoczonych. Plotkin, pracując z Tadeuszem Wiktorem i Hilary Koprowski, wyprodukował ludzką szczepionkę przeciwko wściekliźnie w latach 60. i 70. XX wieku. Szczepionka ta może zostać użyta jako środek zapobiegawczy dla ludzi, którzy mają większe prawdopodobieństwo zarażenia, jak również w celu leczenia osób, które zostały bezpośrednio narażone na działanie choroby, praktycznie w 100 procentach przypadków zapobiegając infekcji. Kolejną szczepionką którą Plotkin wyprodukował wspólnie z H. Fred Clarkiem i Paulem Offitem, była szczepionka przeciwko rotawirusom. W 2006 roku, szczepionka tej grupy naukowców stała się częścią zalecanego przez Stany Zjednoczone kalendarza szczepień. W roku 1970 Plotkin przewodniczył przy rozwoju eksperymentalnej szczepionki przeciwko cytomegalowirusowi (CMV). Szczepionka ta, wyprodukowana korzystając z osłabionych wirusów, jeszcze nie jest w komercyjnej produkcji.
Życie osobiste.
Plotkin i jego żona, Susan, mają dwójkę dzieci – Michaela i Aleca. W 1957 roku Plotkin chciał dołączyć do US Air Force by uczyć się latać, ale zamiast tego zaczął pracę w Epidemic Intelligence Service. Ostatecznie zrealizował swoje marzenie o lataniu w wieku 74 lat.

</doc>
<doc id="4078687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078687" title="Denys Forow">
Denys Forow

Denys Mykołajowycz Forow (ukr. Денис Миколайович Форов; ros. Денис Николаевич Форов; orm. Դենիս Ֆորով; ur. 3 grudnia 1984) – ukraiński, od 2002 roku rosyjski i od 2006 roku ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 84 kg.
Czternasty na mistrzostwach świata w 2007. Wicemistrz Europy w 2006. Piąty w Pucharze Świata w 2010. Mistrz świata juniorów 2003 i Europy w 2002.
Trzeci na mistrzostwach Rosji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="4078688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078688" title="Velimir Stjepanović">
Velimir Stjepanović

Velimir Stjepanović (cyr. Велимир Стјепановић; ur. 7 sierpnia 1993 w Abu Zabi) – serbski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym i motylkowym, brązowy medalista mistrzostw świata na krótkim basenie, trzykrotny mistrz Europy.
Kariera.
W 2012 roku podczas igrzysk olimpijskich w Londynie w finale 200 m stylem motylkowym zajął szóste miejsce z czasem 1:55,07. Dzień wcześniej, w eliminacjach pobił rekord Serbii (1:54,99).
Rok później, na mistrzostwach świata w Barcelonie w konkurencjach 200 m stylem dowolnym i 200 m stylem motylkowym uplasował się na 13. pozycji, uzyskawszy odpowiednio czasy 1:47,53 i 1:56,60.
W grudniu 2013 roku został mistrzem Europy na krótkim basenie na dystansie 200 m stylem motylkowym, gdzie osiągnął wynik 1:51,27 i o 0,09 s wyprzedził Pawła Korzeniowskiego. Na tych zawodach zdobył także brązowy medal na 400 m stylem dowolnym (3:40,91).
Pierwszego dnia mistrzostw Europy w Berlinie wywalczył złoty medal w konkurencji 400 m stylem dowolnym (3:45,66). Dwa dni później został także mistrzem Europy na dystansie dwukrotnie krótszym, gdzie uzyskał czas 1:45,78 i o 0,02 s wyprzedził rekordzistę świata Paula Biedermanna.
Na mistrzostwach świata na krótkim basenie w Dosze w 2014 roku zdobył brązowy medal na 400 m kraulem (3:38,17).
Rok później, podczas mistrzostw świata w Kazaniu odpadł w półfinale 200 m stylem dowolnym i ostatecznie został sklasyfikowany na 12. miejscu z czasem 1:47,55. Na dystansie dwukrotnie dłuższym był dziewiętnasty (3:49,49).
W maju 2016 roku na mistrzostwach Europy z wynikiem 1:46,26 zdobył srebrny medal w konkurencji 200 m stylem dowolnym. Trzy miesiące później, podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro zajął na tym dystansie 13. miejsce, uzyskawszy czas 1:47,28. Na 400 m stylem dowolnym był czternasty z rezultatem 3:46,78. W konkurencji 100 m stylem dowolnym uplasował się na 32. pozycji ex aequo z Koreańczykiem Park Tae-hwanem (49,24).
Na mistrzostwach świata w Budapeszcie w 2017 roku zajął 12. miejsce na 100 i 200 m stylem dowolnym, uzyskawszy odpowiednio czasy 48,66 i 1:46,82.

</doc>
<doc id="4078690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078690" title="Luis Fernando Quintana">
Luis Fernando Quintana



</doc>
<doc id="4078704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078704" title="Jagoda Szelc">
Jagoda Szelc

Jagoda Szelc (ur. 10 lutego 1984 we Wrocławiu) – polska reżyserka i scenarzystka filmowa.
Absolwentka Wydziału Grafiki Akademii Sztuk Pięknych we Wrocławiu. Studentka Wydziału Reżyserii Filmowej i Telewizyjnej PWSFTViT w Łodzi. Laureatka nagród na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni.
Jest córką Stanisława Szelca.

</doc>
<doc id="4078705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078705" title="1806 w polityce">
1806 w polityce



</doc>
<doc id="4078706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078706" title="Suren Markosjan">
Suren Markosjan

Suren Markosjan (orm. Սուրեն Մարկոսյան; ur. 17 września 1984) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategorii 66 kg.
Czternasty na mistrzostwach świata w 2010. Piąty na mistrzostwach Europy w 2005. Wicemistrz świata juniorów w 2003, mistrz Europy w 2004 roku.

</doc>
<doc id="4078712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078712" title="Harutiun Jenokian">
Harutiun Jenokian

Harutiun Jenokian (orm. Հարություն Ենոքյան; ur. 5 lipca 1985) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął ósme miejsce w kategorii 84 kg.
Dwunasty na mistrzostwach świata w 2009. Siódmy na mistrzostwach Europy w 2009. Trzeci na MŚ juniorów w 2005 roku.

</doc>
<doc id="4078716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078716" title="Harutyun Yenokyan">
Harutyun Yenokyan



</doc>
<doc id="4078717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078717" title="Arman Adikyan">
Arman Adikyan



</doc>
<doc id="4078718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078718" title="João Carlos de Bragança (książę de Lafōes)">
João Carlos de Bragança (książę de Lafōes)



</doc>
<doc id="4078722" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078722" title="Martin Berberyan">
Martin Berberyan



</doc>
<doc id="4078730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078730" title="Karen Mnatsakanyan">
Karen Mnatsakanyan



</doc>
<doc id="4078731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078731" title="Santiago García (piłkarz)">
Santiago García (piłkarz)



</doc>
<doc id="4078732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078732" title="Kamila Kamińska">
Kamila Kamińska

Kamila Kamińska (ur. 31 grudnia 1988 w Warszawie) – polska aktorka telewizyjna i filmowa.
Życiorys.
Absolwentka Wydziału Aktorskiego PWSFTViT w Łodzi (2014). Laureatka Nagrody za profesjonalny debiut aktorski na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni 2017 za rolę w filmie "Najlepszy".
Życie prywatne.
Zaręczona jest z Michałem Meyerem, mają córkę Jaśminę Marię (ur. 17 maja 2021).

</doc>
<doc id="4078733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078733" title="Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny „Halina Czerny-Stefańska in Memoriam”">
Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny „Halina Czerny-Stefańska in Memoriam”

Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny „Halina Czerny-Stefańska in Memoriam” – konkurs pianistyczny dla młodych muzyków organizowany przez Akademię Muzyczną im. Ignacego Jana Paderewskiego w Poznaniu, zainicjowany w 2008 dla uczczenia Haliny Czerny-Stefańskiej, laureatki I nagrody na IV Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina w 1949.
Charakterystyka konkursu.
Celem konkursu jest promocja młodych, zdolnych pianistów. Początkowo konkurs został zorganizowany we wrześniu 2008 pod nazwą Europejski Konkurs Pianistyczny „Halina Czerny-Stefańska in Memoriam”, będący hołdem ku czci wybitnej polskiej pianistki Haliny Czerny-Stefańskiej, a następnie od 2011 został przemianowany na Międzynarodowy Konkurs Pianistyczny „Halina Czerny-Stefańska in Memoriam”. Przewodniczącą jury jest córka patronki konkursu, prof. Elżbieta Stefańska.
Linki zewnętrzne.
Strona konkursu

</doc>
<doc id="4078734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078734" title="Waghinak Galystian">
Waghinak Galystian

Waghinak Galystian (orm. Վաղինակ Գալստյան ; ur. 7 listopada 1973) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął dwunaste miejsce w Sydeny 2000 i ósme w Atenach 2004. Walczył w kategorii 63 – 66 kg.
Mistrz świata w 2001. Czwarty na mistrzostwach Europy w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4078735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078735" title="Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Nowym Sączu">
Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Nowym Sączu

Towarzystwo Gimnastyczne „Sokół” w Nowym Sączu - nowosądecki oddział Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół”.
Historia.
Regionalny oddział Sokoła w Nowym Sączu powstał 25 maja 1887 na terenie zaboru austriackiego. 23 grudnia 1891 Rada Miejska przekazała organizacji „300 sążni” terenu należącego do miasta (przeciwko uchwale głosowało jedynie 2 niemieckich członków rady).
Dzięki darom wielu lokalnych instytucji i osób prywatnych możliwe było rozpoczęcie budowy siedziby już w roku 1892, a oddanie do użytku nastąpiło 8 listopada 1892 roku, w 600 rocznicę uzyskania przez Nowy Sącz praw miejskich.
Organizacja propagowała sport, gimnastykę i zdrowy styl życia. Była centrum kulturowym i społecznym miasta. Urządzano koncerty, przedstawienia teatralne, zabawy taneczne. Wydarzeniom często towarzyszyła działalność charytatywna. Działała dobrze wyposażona biblioteka i czytelnia. W 1910 w budynku rozpoczęło działalność pierwsze w mieście kino. Organizacja wspierała działalność skautów. Towarzystwo służyło rozwojowi świadomości narodowej. Członkowie i ludzie związani z organizacją angażowali się w działania zbrojne służące odzyskaniu, a następnie utrzymaniu przez Polskę niepodległości. Wielu należało do nielegalnych organizacji wojskowych (np. POW). Wielu walczyło na frontach wojny polsko-ukraińskiej, wojny polsko-bolszewickiej i II wojny światowej.
Wkroczenie Niemców w 1939 uniemożliwiło działalność „Sokoła”. Członkowie chcąc zachować życie musieli ukrywać się. Represji doświadczyli również w okresie późniejszym, ze strony wojsk sowieckich. Prześladował ich także PRL, który zdelegalizował organizację w 1947 roku.
Działalność nawiązującą do pierwotnego Towarzystwa wznowiono w 1994, patrz Małopolskie Centrum Kultury SOKÓŁ w Nowym Sączu.

</doc>
<doc id="4078736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078736" title="Hajkaz Galystian">
Hajkaz Galystian

Hajkaz Galystian (orm. Հայկազ Գալստյան; ur. 18 października 1977) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Zajął trzynaste miejsce w Sydeny 2000 i dziewiąte w Atenach 2004. Walczył w kategorii 120 – 130 kg.
Ósmy na mistrzostwach świata w 1999. Jedenasty na mistrzostwach Europy w 1999 roku.

</doc>
<doc id="4078737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078737" title="1295 w polityce">
1295 w polityce



</doc>
<doc id="4078738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078738" title="Lewon Geghamian">
Lewon Geghamian

Lewon Geghamian (orm. Լևոն Գէղամյան; ur. 25 lipca 1977) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Zajął siódme miejsce w Atlancie 1996; osiemnaste w Sydeny 2000 i ósme w Atenach 2004. Walczył w kategorii 76 – 84 kg.
Czwarty na mistrzostwach świata w 2002. Wicemistrz Europy w 2003. Mistrz świata juniorów w 1994, a drugi w 1997. Mistrz Europy juniorów w 1997 roku.

</doc>
<doc id="4078740" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078740" title="Rozkozaczanie - ludobójstwo kozaków 1919-1920">
Rozkozaczanie - ludobójstwo kozaków 1919-1920



</doc>
<doc id="4078741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078741" title="Rząd Rosyjski (1918-1920)">
Rząd Rosyjski (1918-1920)



</doc>
<doc id="4078742" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078742" title="Powstanie Rogowa 1919-1920">
Powstanie Rogowa 1919-1920



</doc>
<doc id="4078743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078743" title="Hamilton Piedra">
Hamilton Piedra

Hamilton Emanuel Piedra Ordoñez (ur. 20 lutego 1993 w Loja) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji bramkarza, obecnie zawodnik Deportivo Cuenca.
Kariera klubowa.
Piedra jest wychowankiem klubu Deportivo Cuenca. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku osiemnastu lat przez szkoleniowca Luisa Solera jako trzeci w hierarchii bramkarzy, po gwieździe ligi Estebanie Dreerze i Ángelu Mosquerze. W ekwadorskiej Serie A zadebiutował 30 listopada 2011 w wygranym 3:2 spotkaniu z Espoli, zmieniając w końcówce spotkania Mosquerę. Zaraz potem awansował na pozycję drugiego golkipera i przez następne dwa lata był rezerwowym dla Juana Ojedy, zaś później jeszcze przez kilka miesięcy dla Cristiana Mory. W lipcu 2014 – po odejściu Mory – wywalczył sobie pewne miejsce w składzie Deportivo, niebawem dołączając do grona wyróżniających się bramkarzy ligi ekwadorskiej.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2013 Piedra został powołany przez Julio Césara Rosero do reprezentacji Ekwadoru U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Turniej ten rozpoczął w roli rezerwowego dla Darwina Cuero, lecz po sześciu spotkaniach wskoczył między słupki i rozegrał ostatnie trzy mecze (przepuścił w nich pięć goli). Jego kadra zajęła wówczas na argentyńskich boiskach szóste miejsce, niepremiowane awansem na Mistrzostwa Świata U-20 w Turcji.
Pierwsze powołanie do seniorskiej reprezentacji Ekwadoru Piedra otrzymał od tymczasowego selekcjonera Sixto Vizuete, w październiku 2014 na towarzyskie mecze z USA (1:1) i Salwadorem (5:1), nie zdołał jednak wówczas pojawić się na placu gry. W kadrze narodowej zadebiutował dopiero kilka lat później za kadencji Gustavo Quinterosa, 26 lipca 2017 w wygranym 3:1 sparingu z Trynidadem i Tobago (zmienił wówczas swojego byłego kolegę klubowego Estebana Dreera).

</doc>
<doc id="4078744" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078744" title="Arajik Geworkian">
Arajik Geworkian

Arajik Geworkian (orm. Արայիկ Գևորգյան; ur. 22 stycznia 1973) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Zajął piąte miejsce w Atlancie 1996; siódme w Sydney 2000 i ósme w Atenach 2004. Walczył w kategorii 68 – 74 kg.
Trzykrotny złoty medalista mistrzostw świata w latach 1995 – 1998. Zdobył sześć medali na mistrzostwach Europy, w tym złoty w 1997. Mistrz Europy juniorów w 1991 roku.

</doc>
<doc id="4078745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078745" title="Arayik Gevorgyan">
Arayik Gevorgyan



</doc>
<doc id="4078751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078751" title="Papuzik czerwonolicy">
Papuzik czerwonolicy

Papuzik czerwonolicy ("Erythrura psittacea") – gatunek małego ptaka z rodziny astryldowatych (Estrildidae). Występuje na Nowej Kaledonii i przyległej wyspie Île des Pins. Nie jest zagrożony wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Johann Friedrich Gmelin w 1789 w "Systema Naturae". Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Fringilla psittacea". Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza papuzika czerwonolicego w rodzaju "Erythrura"; niektórzy autorzy wydzielają papuziki: czerwonolicego i czerwonogłowego ("E. cyaneovirens") w odrębnym rodzaju "Amblynura" (Reichenbach, 1862). "E. psittacea" to gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała wynosi 12–14 cm; masa ciała 10,5–11,5 g. Przód głowy, pokrywy uszne, policzki, broda, gardło i górna część piersi są jaskrawoczerwone. Kantarek ciemnobrązowy lub czarniawy. Obszar od ciemienia i tyłu szyi po górną część kupra zielony (według autorów odcień butelkowej zieleni), podobnie jak pokrywy skrzydłowe. Lotki ciemnobrązowe z jaskrawozielonymi krawędziami i końcówkami. Niższa część kupra, pokrywy nadogonowe i środek ogona krwistoczerwone, ciemniejące ku końcowi. Pozostała część sterówek brązowa z czerwonawymi końcówkami. Ogon stopniowany. Spód ciała ma barwę zieloną lub morską. Dziób z wygiętą górną krawędzią, czarny lub czarniawy, krótki i gruby. Tęczówka ciemnobrązowa. Nogi i stopy jasnoróżowe lub jasnobrązowa. Samica ubarwiona podobnie do samca, jest jednak bardziej matowa i ma mniej czerwieni w przednich partiach ciała.
Zasięg występowania.
Nowa Kaledonia i Île des Pins.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia papuzików czerwonolicych są otwarte tereny na skrajach lasów, przecinki, zakrzewienia, często na skrajach obszarów rolniczych, plantacji czy ogrodów. Zwykle widywane są w parach, grupach rodzinnych lub stadach liczących do 20 osobników. Żywią się nasionami pobieranymi wprost z roślin lub z ziemi, zjadają również małe prostoskrzydłe i termity (łapane w locie).
Lęgi.
Okres lęgowy trwa we wrześniu i marcu. Dalsze informacje pochodzą z niewoli, gdzie ptaki te gniazdują o dowolnych porach roku. Zniesienie liczy 3–6 jaj. Inkubacja trwa 12–14 dni. Młode są w pełni opierzone po około 21 dniach życia, usamodzielniają się w wieku 5–6 tygodni.
Status.
IUCN uznaje papuzika czerwonolicego za gatunek najmniejszej troski (LC, "Least Concern") nieprzerwanie od 1988 (stan w 2020). BirdLife International uznaje trend populacji za stabilny. Krajobraz wyspy zmienia się wskutek wydobycia niklu i rozwoju turystyki, zdaje się to jednak nie szkodzić ptakom.
W hodowli.
Do Europy astryldy te dotarły pod koniec XIX wieku. W 1877 miały dotrzeć do Anglii. Ptaki te powinny być trzymane w grupie składającej się z kilku par – bez samotnych ptaków. Właściwym dla nich pożywieniem jest mieszanka różnych gatunków prosa i kanaru, jedzą także łuskany owies i skiełkowaną pszenicę oraz owoce – najchętniej jabłka i ogórki sałatkowe. Istnieje kilka odmian barwnych. Pierwsza mutacja objawiała się zredukowaną ilością czerwieni z przodu głowy; pozostałe to m.in. szek (plamy żółci w niektórych miejscach zamiast zieleni) oraz niebieska (szaroniebieski zamiast zielonego i pastelowopomarańczowy zamiast czerwonego).

</doc>
<doc id="4078753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078753" title="Piotr Domalewski">
Piotr Domalewski

Piotr Domalewski (ur. 17 kwietnia 1983 w Łomży) – polski aktor teatralny i filmowy, reżyser i scenarzysta.
Życiorys.
Absolwent I Liceum Ogólnokształcącego w Łomży. Absolwent Wydziału Aktorskiego PWST w Krakowie (2009) oraz reżyserii na Wydziale Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach (2013). Laureat „Złotych Lwów” – Wielkiej Nagrody 42. Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych w Gdyni 2017 oraz pięciu indywidualnych Polskich Nagród Filmowych 2018 za film "Cicha noc".

</doc>
<doc id="4078756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078756" title="Wojna polsko-turecka 1485-1503">
Wojna polsko-turecka 1485-1503



</doc>
<doc id="4078758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078758" title="Krzysztof Ossoliński (1587-1645)">
Krzysztof Ossoliński (1587-1645)



</doc>
<doc id="4078759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078759" title="Marcin Kazanowski (1563-1636)">
Marcin Kazanowski (1563-1636)



</doc>
<doc id="4078761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078761" title="Marcin Kazanowski (1523-1587)">
Marcin Kazanowski (1523-1587)



</doc>
<doc id="4078762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078762" title="Wojna polsko-rosyjska 1632–1634">
Wojna polsko-rosyjska 1632–1634



</doc>
<doc id="4078765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078765" title="Bitwa pod Smoleńskiem (1633-1634)">
Bitwa pod Smoleńskiem (1633-1634)



</doc>
<doc id="4078768" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078768" title="Ptaki śpiewają w Kigali">
Ptaki śpiewają w Kigali

Ptaki śpiewają w Kigali – polski dramat społeczny z 2017 roku w reżyserii Joanny Kos-Krauze i Krzysztofa Krauzego. Film powstał na podstawie scenariusza małżeństwa filmowców, był kręcony w latach 2014–2015, ukończony został przez Joannę Kos-Krauze, po śmierci Krzysztofa Krauzego w grudniu 2014.
Autorami zdjęć do filmu są Krzysztof Ptak, Józefina Gocma i Wojciech Staroń; a scenografii i kostiumów – Claudine Jolie Murenzi i Agnieszka Zawadowska. Muzykę skomponował Paweł Szymański, a za montaż odpowiadała Katarzyna Leśniak. 
W rolach głównych wystąpili Jowita Budnik, Eliane Umuhire i Witold Wieliński. Zdjęcia kręcono w Rwandzie (Kigali) i Kenii oraz na Dolnym Śląsku (Wrocław i Pracze).
Trwający 113 minut film wyprodukował Kosfilm w koprodukcji z TVP, Odra-Film, NCK oraz Studiem A, zaś dystrybutorem został Kino Świat. Po raz pierwszy został pokazany 4 lipca tegoż roku na Festiwalu w Karlowych Warach, zaś jego oficjalna premiera miała miejsce 22 września 2017.
Fabuła.
Polska ornitolożka Anna Keller (Jowita Budnik) prowadzi badania nad sępami w Rwandzie. Tymczasem konflikt pomiędzy dwoma grupami ludności zamieszkującymi ten kraj – Tutsi i Hutu przeradza się w ludobójstwo Tutsich. Keller ratuje młodą Rwandyjkę (Eliane Umuhire) i zabiera ją ze sobą do Polski. To film o potędze przyrody, przyjaźni i przebaczeniu.
Obsada.
W filmie wystąpili:
Nagrody.
Budnik i Umuhire otrzymały ex aequo nagrody dla najlepszej aktorki na 42. Festiwalu Filmowym w Gdyni oraz na Festiwalu w Karlowych Warach. Na Festiwalu w Gdyni małżeństwo Krauzów otrzymało za film Srebrne Lwy, a Katarzyna Leśniak otrzymała nagrodę za najlepszy montaż.

</doc>
<doc id="4078769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078769" title="Ptaki śpiewają w Kigali (film)">
Ptaki śpiewają w Kigali (film)



</doc>
<doc id="4078775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078775" title="Wojna polsko-rosyjska 1609–1618">
Wojna polsko-rosyjska 1609–1618



</doc>
<doc id="4078777" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078777" title="Oblężenie Smoleńska 1609-1611">
Oblężenie Smoleńska 1609-1611



</doc>
<doc id="4078784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078784" title="Wojna polsko-turecka 1633-1634">
Wojna polsko-turecka 1633-1634



</doc>
<doc id="4078796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078796" title="Jurij Dubinin (zapaśnik)">
Jurij Dubinin (zapaśnik)

Jurij Anatoljewicz Dubinin (biał. Юрый Анатольевіч Дубінін, ros. Юрий Анатольевич Дубинин; ur. 10 września 1976) – rosyjski, a od 2002 roku białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w kategorii 60 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2007. Piąty na mistrzostwach Europy w 2007. Brązowy medalista wojskowych MŚ z 2002 roku.

</doc>
<doc id="4078800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078800" title="Yury Dubinin">
Yury Dubinin



</doc>
<doc id="4078801" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078801" title="Eliane Umuhire">
Eliane Umuhire

Eliane Umuhire (ur. 1986 w Kigali) – rwandyjska aktorka i autorka sztuk teatralnych.
Życiorys.
Urodziła się w 1986 w Kigali. Na okres jej dzieciństwa przypadła wojna domowa w Rwandzie i ludobójstwo Tutsich. W szkolnych przedstawieniach występowała od dwunastego roku życia. Z wykształcenia jest księgową.
Jako aktorka występuje w teatrach w Kigali – Mashirika Performing Arts i Ishyo Arts Centre. Jest także autorką sztuk teatralnych i reżyserem m.in. „ Voices in sync / Syrian and Burundian Monologues” reżyserował i występował na festiwalu sztuki Ubumuntu, współtworzyła także sztukę „Nasz dom”. Angażuje się w działania związane z upamiętnieniem ludobójstwa w Rwandzie w 1994.
Zadebiutowała w brytyjsko-rwandyjskim filmie "Things of the Aimless Wanderer" z 2015.
Wystąpiła w jednej z głównych ról w kręconym w latach 2014–2015, a mającym swoją premierę w 2017, polskim filmie "Ptaki śpiewają w Kigali" w reżyserii Joanny Kos-Krauze i Krzysztofa Krauzego traktującym o rwandyjskim ludobójstwie. Wraz z partnerującą jej Jowitą Budnik otrzymały ex aequo nagrody dla najlepszej aktorki na 42. Festiwalu Filmowym w Gdyni oraz na Festiwalu w Karlowych Warach. Otrzymała również nagrodę za najlepsze wykonanie na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym Let'sCEE oraz Nagrodę dla Najlepszej Aktorki na Festiwalu Polskich Filmów w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="4078804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078804" title="Mikołaj Radziwiłł (1546-1589)">
Mikołaj Radziwiłł (1546-1589)



</doc>
<doc id="4078805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078805" title="Tiedemann Giese (1543-1582)">
Tiedemann Giese (1543-1582)



</doc>
<doc id="4078807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078807" title="Powstanie chłopskie na Podhalu (1669-1670)">
Powstanie chłopskie na Podhalu (1669-1670)



</doc>
<doc id="4078809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078809" title="Wojna domowa w Polsce 1704-1706">
Wojna domowa w Polsce 1704-1706



</doc>
<doc id="4078812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078812" title="Franciszek Wielopolski (1658-1732)">
Franciszek Wielopolski (1658-1732)



</doc>
<doc id="4078813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078813" title="Franciszek Wielopolski (1732-1809)">
Franciszek Wielopolski (1732-1809)



</doc>
<doc id="4078817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078817" title="Wojna litewsko-moskiewska 1500–1503">
Wojna litewsko-moskiewska 1500–1503



</doc>
<doc id="4078828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078828" title="Aleh Michałowicz">
Aleh Michałowicz

Aleh Rascisławawicz Michałowicz (biał. Алег Расціслававіч Міхаловіч, ros. Олег Ростиславович Михалович; ur. 1 sierpnia 1989) – białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 74 kg.
Szesnasty na mistrzostwach świata w 2006. Wicemistrz Europy w 2006, a trzeci w 2004. Uniwersytecki wicemistrz świata w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4078830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078830" title="Oleg Mikhalovich">
Oleg Mikhalovich



</doc>
<doc id="4078840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078840" title="Rizwan Gadżyjew">
Rizwan Gadżyjew

Rizwan Sabibułłajewicz Gadżyjew (ros. Ризван Сабибуллаевич Гаджиев; biał. Рызван Сабібуллаевіч Гаджыеў; ur. 6 stycznia 1987) – rosyjski, a od 2007 roku białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 55 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 2007 i 2009. Wicemistrz Europy w 2008 roku.

</doc>
<doc id="4078841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078841" title="Rizvan Gadzhiyev">
Rizvan Gadzhiyev



</doc>
<doc id="4078842" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078842" title="Albiert Batyrow">
Albiert Batyrow

Albiert Gieorgijewicz Batyrow (ros. Альберт Георгиевич Батыров, biał. Альберт Георгіевіч Батыраў, ; ur. 2 listopada 1981) – rosyjski, a od 2005 roku białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 66 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2006. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Europy, w tym złoty w 2007. Szósty w Pucharze Świata w 2010 roku.
Wicemistrz Rosji w 2004 roku.

</doc>
<doc id="4078843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078843" title="Albert Batyrov">
Albert Batyrov



</doc>
<doc id="4078844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078844" title="Murad Gaydarov">
Murad Gaydarov



</doc>
<doc id="4078846" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078846" title="Starostwo Powiatowe w Lwówku Śląskim">
Starostwo Powiatowe w Lwówku Śląskim

Starostwo Powiatowe w Lwówku Śląskim – budynek starostwa zlokalizowany jest przy ul. Szpitalnej 4 w Lwówku Śląskim (dawniej Kościelna 21). Do 2016 roku starostwo powiatowe znajdowało się w budynku Pałacu Hohenzollernów w Lwówku Śląskim pod adresem al. Wojska Polskiego 25C. Obecny budynek starostwa przy Szpitalnej, mieszczący władze powiatu lwóweckiego, zbudowano w 1786 roku wg projektu H. M. Pohlmanna z przeznaczeniem na koszary wojskowe. W 1882 miasto odkupiło budynek i przekształciło w szpital. Przed II wojną światową i przez prawie dwie dekady po II wojnie światowej budynek dawnych koszar służył jako szpital miejski. Na przełomie XX i XXI wieku w budynku funkcjonowała Rejonowa Stacja Krwiodawstwa i Caritas. W budynku starostwa, oprócz władz powiatu, zlokalizowano także Powiatowe Centrum Pomocy Rodzinie.
Budynek starostwa w przeciwieństwie do większości budynków użyteczności publicznej w mieście wykonano z cegły zamiast lokalnego piaskowca. Na dachu obiektu wyróżniają się lukarny powiekowe, a frontowa elewacja zawiera elementy klasycystyczne (boniowanie pasowe w tynku, panoplia ze zdartymi z jej szczytu orłami Królestwa Prus zastąpionymi polskimi z czasów PRL). Okna budynku posiadają elementy dekoracyjne: opaski okienne i nadokienniki.
Wydziały.
W Starostwie Powiatowym w Lwówku Śląskim znajduje się 10 wydziałów:
Struktura.
Struktura starostwa powiatowego w Lwówku Śląskim:

</doc>
<doc id="4078847" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078847" title="Ekembo">
Ekembo

Ekembo – wymarły rodzaj człekokształtnych, obejmujący 2 gatunki zaliczane wcześniej do rodzaju prokonsul. Zamieszkiwał tereny Afryki Wschodniej w miocenie, skamieliny sprzed 19,5-17 milionów lat znaleziono na wyspach na Jeziorze Wiktorii. Wielkością mózgu przypominał współczesne większe koczkodanowce. W budowie kośćca nie zaznaczają się jeszcze przystosowania do typowego dla późniejszych człekokształtnych sposobu poruszania się przez brachiację.
Systematyka.
"Ekembo" zalicza się do pierwotnych człekokształtnych.
Rodzaj "Ekembo" został wyłączony z innego rodzaju naczelnych, opisanego w 1926 prokonsula. Jego najstarsze szczątki pochodzą z zachodniej Kenii, wśród stanowisk wymieniano Kisingiri, na wyspach Rusinga i Mfangano. Niegdyś uważano go za wyjściowego człowiekowatego, dzisiaj podchodzi się do takiej tezy bardziej krytycznie. Inne poglądy sytuują go u rozejścia się człekokształtnych i koczkodanowców. Do tegoż rodzaju zaliczano długi czas także skamieniałości znalezione na Rusinga. "P. nyanzae" opisany został w 1950 przez Le Gros Clark i Leakey. W 1986 Kelley stwierdził pewne odrębności mniejszych okazów zaliczanych wtedy do "P. africanus", dzięki czemu zespół Walkera 7 lat później opisał nowy gatunek "P. heseloni". Jednakże Kieran P. McNulty, David R. Begun, Jay Kelley, Fredrick K. Manthi i Emma N. Mbua w 2015 opublikowali przegląd taksonomii prokonsula, w którym zaliczyli je do nowo nazwanego przez siebie rodzaju "Ekembo". Wybrali taką nazwę, gdyż oznacza ona w miejscowym języku suba małpę. W efekcie ekembo stał się rodzajem znanym z większej liczby znalezisk od prokonsula w nowym rozumieniu.
Autorzy rodzaju umieścili go w infrarzędzie wąskonosych Catarrhini i nadrodzinie człekokształtnych Hominoidea. Nie podjęli się jednak zaliczenia go do konkretnej rodziny, pisząc w swej publikacji rodzina "incertae sedis" (czyli nieokreślona). Gatunkiem typowym wybrali "Ekembo nyanzae".
Z form przypominających ekembo w miocenie wyewoluowały formy bardziej przypominające małpy człekokształtne, będące przodkami człowieka.
Budowa.
Autorzy opisu ekembo scharakteryzowali nowo ustanowiony rodzaj jako przedstawiciela człekokształtnych średnich bądź większych rozmiarów, wykazującego dymorfizm płciowy.
Zwracają oni uwagę na szeroką kość czołową o wydatnej glabelli i dobrze rozwiniętych zatokach, zwężającą się do przodu w kierunku wałów nadoczodołowych. Grzebień strzałkowy nie występował, przynajmniej u samic. Oczodoły szerokie. Ich budowa wskazuje na dzienny tryb życia. Obszar międzyoczodołowy był szeroki i płaski. Górna część twarzy ustawiała się pionowo. Otwór nosowy również szeroki. Kość szczękowa miała dużą zatokę, sięgającą P3/P4. Między kośćmi szczękową a przysieczną, przypominającą spotykaną u dzisiejszych gibonowatych, była znaczna przerwa. Przednia część podniebienia także była szeroka. Żuchwa była smuklejsza, niż u "Equatorius" i prokonsula, krótsza, niż prokonsulowa. Z twarzy miał ekembo przypominać dzisiejsze gibonowate. Podobną twarz miał też moropitek i oreopitek. Skręcenie twarzy ku górze u ekembo czy gibonów, będące cechą pierwotną, określa się mianem airorynchii, w przeciwieństwie do klinorynchii, apomorfii człowiekowatych.
Budowa pozostałości wskazuje na duży mózg, przynajmniej jak na małpę z miocenu. Biorąc poprawkę na masę ciała, odpowiadał wielkości mózgu pawiana, gibona czy siamanga, znacznie przewyższając równoczasowego mu egiptopiteka.
Pod względem prymitywnych zębów zwierzę to przywodzi na myśl egiptopiteka. Siekacze górne różnią się od siebie, środkowe mają guzek po stronie językowej, boczne są asymetryczne z dobrze rozwiniętym brzegiem. Występuje obręcz ("cingulum"), mniej wydatna jednak, niż u prokonsula. Siekacze dolne są bardziej podobne do siebie, wąskie. Kły wykazują dymorfizm płciowy, są nieznacznie spłaszczone bocznie, o niskich koronach oraz gładkich, stożkowatych korzeniach. Zęby policzkowe noszą na powierzchni szerokie, niskie guzki. Również miały obręcze. Dolne dwa pierwsze trzonowce kształtu prostokątnego, pierwszy szerszy od następnego. Oba M3 zróżnicowane pod względem guzków. Obręcze trzonowców są większe, niż u "Equatorius". Uzębienie ekembo (zwłaszcza siekacze) wskazuje na umiejętność pożywiania się nasionami o twardych łuskach czy łupinach, mimo że aparat żuciowy miał znacznie słabszy, niż afropitek, nie mówiąc już o gryfopiteku. Trudno im było żywić się twardym pokarmem roślinnym, jak bulwy czy korzenie. Natomiast międzypłciowe różnice wielkości i kształtu kłów wskazują na życie w grupach, w których samce konkurowały ze sobą o wybranki. Na podstawie zębów można też próbować oszacować tempo wzrostu zwierzęcia. U ekembo nie różniło się ono zbytnio od typowego dla pawiana czy gibona
Kręgosłup w części dystalnej układał się równolegle do podłoża, jak i u dzisiejszych małp zwierzokształtnych, co sprawiało, że oglądane z daleka ekembo specjalnie by się od nich nie różnił sylwetką, nie licząc jednej istotnej cechy: nie było ogona. Jak na małpę człekokształtną przystało, kręgosłup ekembo wieńczyła kość ogonowa, zawijająca się ku przodowi. Nie jest to pogląd akceptowany przez ogół badaczy, ale oparty na rekonstrukcji poczynionej na bazie kości krzyżowej, wąskiej; niewielkie kręgi ogonowe mogły się po prostu nie zachować. Pierwszym naczelnym, co do braku ogona u którego nie ma żadnych wątpliwości z uwagi na obecną w zapisie kopalnym kość guziczną, jest dopiero nacholapitek. Begun uważa jednak, że już ekembo ogona nie miał, z czego wnioskuje, że linia koczkodanowców, zaopatrzonych w ogon, którym pomaga on utrzymać równowagę, musiała oddzielić się od linii człekokształtnych wcześniej. Ponadto odcinek lędźwiowy tworzyło 6 kręgów o wyrostkach poprzecznych wychodzących z grzbietowego brzegu trzonu, bardziej brzusznie, niż u "Morotopithecus" (podaje tak praca ustanawiająca nowy rodzaj, której David Begun jest współautorem, w swojej książce popularnonaukowej pisze on już jednak o 7). Prócz nich wydatne wyrostki dodatkowe stanowiły miejsce przyczepu dla mięśnia prostownika kręgosłupa. Generalnie Begun nie widzi znaczących różnic między kręgosłupem lędźwiowym u ekembo i koczkodanowców. W każdym razie chodzi o większy odstęp między przednimi a tylnymi łapami. Kręgosłup taki był giętki, zapewniał szeroki zakres ruchów. Budowa taka to przystosowanie do biegu na czterech łapach. U późniejszych człekokształtnych występuje mniej kręgów lędźwiowych. U człowieka rozumnego jest ich 5. Skrócenie tego odcinka czyni kręgosłup stabilniejszym, co ma znaczenie dla dwunożności, ale rozwinęło się wpierw jako przystosowanie do brachiacji.
Klatkę piersiową ekembo McNulty i współpracownicy opisują jako wąską, długą, głęboką, o segmentach mostka szerokich a płaskich.
Długość kończyn górnych i dolnych nie przedstawiała istotnej różnicy. Dłonie i stopy był zapewne chwytne, z czym Begun wiąże wspomniany wcześniej brak ogona. Postuluje nawet rozwój mózgu zmuszonego do kontroli precyzyjnych ruchów palców, koniecznych dla skompensowania braku ogona, rozważając temat konsekwencji bliskiego sąsiedztwa ośrodka ruchowego palców i odpowiadającego za rozwój mowy u człowieka.
Budowa kończyn górnych nie wskazuje na możliwość brachiacji. Łopatka leżała bocznie, a nie z tyłu klatki piersiowej, co byłoby przystosowaniem do zwisania z gałęzi. Panewka była wąska, owalna, skierowana dobrzusznie. Kość ramienna cechowała się głową skierowaną w tył, trzonem o niewielkim skręceniu w retrofleksji oraz końcem dalszym bez porządnie wykształconej główki ani bloczka, z wąskim dołem kruczym i płytkim wcięciem bloczka. Kość łokciowa nosiła duży wyrostek łokciowy, wystający z tyłu, uniemożliwiający pełny wyprost kończyny w stawie łokciowym, niezbędny w zwisaniu z gałęzi drzew. Wyrostek taki, stanowiący przyczep mięsnia trójgłowego ramienia, stanowi wyraz przystosowania do biegu, ale i do wspinaczki. Wcięcie półksiężycowate jest wąskie. Wyrostek rylcowaty jest z kolei długi i tworzy połączenia stawowe z kośćmi trójgraniastą i grochowatą. Taka budowa stabilizuje nadgarstek, u człowiekowatych połączony z przedramieniem bardziej luźno (dzięki redukcji wyrostka rylcowatego), co zwiększa zakres ruchów. Świadczy to o pierwotnej budowie tej okolicy u ekembo. Kość promieniowa zaczynała się niewielką, owalną głową, kończyła zaś powierzchnią stawową głównie dla kości łódeczkowatej. Kości nadgarstka opisują autorzy opisu rodzaju jako wąskie, zwracają uwagę na ich niepołączenie ze sobą. Wskazują na niewielki haczyk kości haczykowatej i jej powierzchnię trójgraniastą w kierunku przyśrodkowym. Kości śródręcza określają jako proste, o wąskich podstawach, jak i głowach (węższych niż choćby u "Equatorius"). Doceniają dobrze rozwinięty kciuk. Paliczki widzą jako podobne do obserwowanych u koczkodanowców. Ekembo biegał po gałęziach, a nie zwisał z nich, jak jego następcy, na przykład keniapitek. Brachiacja miała wyewoluować później, w późnym miocenie.
Miednicę miał ekembo wąską, długą. Kość biodrowa przyjmowała pozycję strzałkową. Łączyła się niewielkim stawem z kością krzyżową. Kość kulszowa była zaś wydłużona, nie miała guzowatości. Kość udowa opisana została przez autorów rodzaju jako smukła, o małej głowie z centralnie ulokowaną "fovea" na długiej szyi. Głowa i szyi tworzyły kąt ostry z trzonem. Krętarz większy był zredukowany, grzebień międzykrętarzowy skromniejszy, niż u bliskich krewnych. Dystalnie kość ta była węższa, niż u "Morotopithecus", w przeciwieństwie do kłykci podobnych u obu rodzajów. Rzepka była szeroka, płaska. Kość piszczelową opisują jako długą i smukłą, strzałkę zaś – jako dobrze zbudowaną. Stęp i śródstopie budują kości wydłużone, paluch jest dobrze zbudowany. Paliczki nie różnią się od typowych dla koczkodanowców, są jednak trochę mocniej zbudowane, niż u prokonsula.
Rozmieszczenie geograficzne i ekologia.
Pozostałości "Ekembo" odkryto w Kenii na stanowisku Rusinga/Mfangano. Rusinga to wyspa na Jeziorze Wiktorii. W miocenie (szczątki tego rodzaju liczą sobie 19,5-17 milionów lat), zanim jeszcze pojawiło się rzeczone jezioro, leżała w okolicy wulkanu Kisingiri, na obszarze klimatu z porą suchą i deszczową, na obszarze porosłym lasem równikowym, mniej gęstym od swego dzisiejszego odpowiednika, bardziej suchym, sezonowym, z niektórymi drzewami zrzucającymi liście. Podobne porastają dzisiaj Amerykę Środkową i Afrykę między zwrotnikami. Obfitował jednak w miejsca o dużej wilgotności, w bagna. Były też miejsca słabo zadrzewione. Dzięki tufom węglanowym Rusinga doskonale zachowała pozostałości organizmów żywych. Begun wymienia prostoskrzydłe i gąsienice różnych owadów, a także kameleony, liczne drobne ssaki, jak gryzonie, dawne owadożerne, nietoperze, zajęczaki, góralki, te ostatnie nie tylko drobnych rozmiarów. Z większych ssaków okolice te zamieszkiwały trąbowce, w tym deinoteria, hipopotamowate i antrakoteria, świniowate, chalikoteria. Na roślinożerców polowały kreodonty. Faunie naczelnych tego miejsca nie dorównuje żadna inna w całej Afryce. Galagowate reprezentowały "Progalago" i "Komba", lorisowate – "Mioeuoticus". Wśród małp żyły tam "Dendropithecus", "Limnopithecus", "Nyanzapithecus", nie wspominając już o samym ekembo.
Znaleziono tam czaszkę, zęby, szkielet pozaczaszkowy. Tylko w jednym z odsłonięć (Kaswanga Primate State) odkryto skamieliny 9 okazów. Inne znaleziska pochodzą z pobliskiego Mwfangano oraz z dzisiejszej Ugandy.

</doc>
<doc id="4078849" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078849" title="Hermanowo (Starogard Gdański)">
Hermanowo (Starogard Gdański)

Hermanowo (niem. "Hermannshof") – dawny majątek (folwark), obecnie część miasta Starogard Gdański, położona w jego południowo-wschodniej części. Obejmuje rejon ulic: gen. Wł. Andersa, Południowa, Bohaterów Getta Warszawskiego, B. Prusa, Pelplińska (fragment), Gryfa Pomorskiego, Jana Heweliusza.
Miejscowy folwark w 1867 stanowił własność miasta. W 1930 miejscowe dzieci w liczbie 13 uczęszczały do Szkoły Powszechnej nr 1 przy ul. Warszawskiej w Starogardzie.

</doc>
<doc id="4078850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078850" title="Stroczek leśny">
Stroczek leśny

Stroczek leśny ("Serpula himantioides" (Fr.) P. Karst.) – gatunek grzybów z rodziny stroczkowatych "(Serpulaceae)". 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Serpula, Serpulaceae, Boletales, Agaricomycetidae, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1818 r. Elias Fries nadając mu nazwę "Merulius himantioides". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1884 r. Petter Karsten, przenosząc go do rodzaju "Serpula". 
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Wcześniej, w 1896 Franciszek Błoński opisywał ten gatunek pod nazwą stroczek fiołkowy. 
Morfologia.
Jednoroczny, rozpostarty lub rozpostarto-odgięty. Silnie przyrasta do podłoża, pokrywając duże powierzchnie. Pojedynczy owocnik początkowo ma kolisty kształt i osiąga średnicę 2–5 cm, ale sąsiednie owocniki często zlewają się z sobą. Płonne obrzeże początkowo puszyste, watowate, o szerokości do 1,5 cm. Podczas wysychania staje się skórzaste i odstające. Miąższ młodych owocników gąbczasty i elastyczny, starszych włóknisty i skórzasty. Ma grubość 1–2 mm, żółtordzawą barwę, po uszkodzeniu ciemnieje.
Hymenofor początkowo gładki, potem kolejno brodawkowany, promieniście pofałdowany, na koniec grubo labiryntowaty. Barwa początkowo kremowa, potem żółtordzawa, w końcu ciemnobrązowa. Pory bardzo drobne, u młodych owocników liliowe, po wyschnięciu żółtordzawe. W hymenium występują gładkościenne cystydy o wrzecionowatym kształcie i rozmiarach 50–80 × 5,5–8 μm. 
Młode owocniki mają przyjemny, grzybowy zapach, starsze nieprzyjemny. Brak wyraźnego smaku.
System strzępkowy dimityczny. Strzępki szkieletowe ze sprzążkami, w subhymenium cienkościenne, o szerokości 2–4 μm. Cystyd brak. Podstawki o kształcie od wrzecionowatego do cylindrycznego, z czterema sterygmami i sprzążką w nasadzie. Mają rozmiar 35–60 × 6–9 µm. Wysyp zarodników ochrowy. Zarodniki żółtobrązowe, wąskoelipsoidalne z zaostrzoną podstawą, cienkościenne, gładkie, o rozmiarach 9–12 × 5–6 μm.
Występowanie i siedlisko.
W Europie i Ameryce Północnej jest szeroko rozprzestrzeniony. W Europie jego zasięg występowania ciągnie się od Portugalii po około 66 stopień szerokości geograficznej na Półwyspie Skandynawskim. Notowany także w Zimbabwe w Afryce, Japonii, Australii i Nowej Zelandii. W Polsce był jeszcze do niedawna uważany za gatunek wymarły, jednak występuje. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych.
Występuje w lasach na martwym drewnie, zarówno drzew liściastych, jak i iglastych. W Polsce notowany był na drewnie olszy, leszczyny pospolitej, modrzewia europejskiego, świerka pospolitego, sosny pospolitej. Rozwija się na leżących na ziemi pniach i gałęziach, na pniakach, korzeniach wykrotów, rzadziej na drewnie konstrukcyjnym. Rozwija się przez cały rok.
Znaczenie.
Saprotrof wywołujący brunatną zgniliznę drewna. Rozkłada celulozę. Jednym z produktów jej rozkładu jest woda dostarczająca grzybowi niezbędnej wilgoci. Wytwarza sznury grzybniowe ułatwiające mu rozprzestrzenianie się. 

</doc>
<doc id="4078851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078851" title="Serpula himantioides">
Serpula himantioides



</doc>
<doc id="4078852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078852" title="Citroën C3 WRC">
Citroën C3 WRC

Citroën C3 WRC – samochód rajdowy klasy WRC, który swój debiut miał miejsce podczas Rajdu Monte Carlo w 2017 roku. Model ten jest zbudowany na bazie Citroëna C3.
Dane techniczne.
Silnik:
Przeniesienie napędu:
Zawieszenie
Hamulce:
Pozostałe:

</doc>
<doc id="4078854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078854" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – skok w dal mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – skok w dal mężczyzn

Skok w dal mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas V Mistrzostw Europy w Bernie. Kwalifikacje zostały rozegrane 27 sierpnia, a finał 28 sierpnia 1954. Zwycięzcą został Węgier Ödön Földessy. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu pięciu zawodników z siedemnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4078856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078856" title="Glazebury">
Glazebury

Glazebury – wieś w Anglii, w hrabstwie Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Warrington. Leży 11,5 km od miasta Warrington, 40,8 km od miasta Chester i 272,1 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 1002 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4078858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078858" title="Barrow Hill (Derbyshire)">
Barrow Hill (Derbyshire)

Barrow Hill – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire. Leży 5,6 km od miasta Chesterfield, 40 km od miasta Derby i 214,5 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 1022 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4078859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078859" title="Cutthorpe">
Cutthorpe

Cutthorpe – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire. Leży 4,8 km od miasta Chesterfield, 36,8 km od miasta Derby i 215,6 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 523 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4078860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078860" title="Mostostal Zabrze Holding">
Mostostal Zabrze Holding



</doc>
<doc id="4078861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078861" title="Denby Bottles">
Denby Bottles

Denby Bottles – osada w Anglii, w hrabstwie Derbyshire. Leży 10,2 km od miasta Derby, 15,9 km od miasta Matlock i 190 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 1168 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4078862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078862" title="Holloway (Derbyshire)">
Holloway (Derbyshire)

Holloway – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire. Leży 4,2 km od miasta Matlock, 20,3 km od miasta Derby i 201,7 km od Londynu. W 2015 miejscowość liczyła 531 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4078863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078863" title="Shotton (Easington)">
Shotton (Easington)



</doc>
<doc id="4078867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078867" title="Kington St. Michael">
Kington St. Michael



</doc>
<doc id="4078868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078868" title="Stanton St. Quintin">
Stanton St. Quintin



</doc>
<doc id="4078871" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078871" title="Wilton (Salisbury)">
Wilton (Salisbury)



</doc>
<doc id="4078872" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078872" title="Wilton (Kennet)">
Wilton (Kennet)



</doc>
<doc id="4078886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078886" title="Anna Szaniawska">
Anna Szaniawska

Anna Szaniawska z domu Scipio del Campo herbu własnego (ur. ok. 1730, zm. 2 lutego 1795 w Warszawie) – starościna małogoska
Życiorys.
Była córką Józefa Scipio del Campo i Weroniki ostatniej z rodu Firlejów, córki kasztelana kamieńskiego Andrzeja Firleja. Ok. 1747 poślubiła Anna Konstantego Felicjana Szaniawskiego (zm. 1787), syna Jozafata Szaniawskiego starostę małogoskiego i szambelana od 1758. W 1750 urodziła syna Stanisława. Mąż uzyskał dla niej 11 grudnia 1752 ius communicativum na starostwo małogoskie. W 1760 trwało postępowanie w Rzymie, zmierzające, na wniosek Anny do separacji małżonków, małżeństwo separowano wyrokiem trybunału rzymskiego7 lipca 1766, a chory umysłowo mąż, trwoniący majątek w ekscesach seksualnych, został w 1781 staraniem rodziny ubezwłasnowolniony; pozostawał pod opieką siostry Anny Ossolińskiej w jej dobrach w Galicji. Była faktyczną posesorką starostwa małogoskiego, jako spadkobierczyni Firlejów procesowała się od 1765 ze starostwem lubelskim o należącą do niej jurydykę Słomiany Rynek (zwaną też Firlejówką) w Lublinie. W 1776 oddała starostwo małogoskie synowi Stanisławowi oraz jego żonie za 16 tysięcy zł rocznie. W swoim warszawskim pałacu prowadziła salon, skupiający miejscową elitę, przyjaźniła się z siostrą króla Izabelą z Poniatowskich Branicką. Gościł ją często Stanisław August na Zamku i w Łazienkach, znano jej upodobanie do kart i odważne żarty w obecności władcy. Należała do założonej w 1782 w Warszawie wolnomularskiej loży adopcyjnej damskiej Dobroczynności. Była entuzjastką Konstytucji 3 maja zaraz po jej uchwaleniu liczne grono gości fetowało z nią to wydarzenie w jej bogato iluminowanym pałacu. Podczas insurekcji 17 kwietnia 1794 pałac Szaniawskich sąsiadujący z rezydencją ambasadora Rosji Osipa Igelströma, został splądrowany. 200 000 zł ulokowała u Adama Kazimierza Czartoryskiego zabezpieczoną hipotecznie między innymi w kluczu dóbr sieniawskich. W trakcie sporów majątkowych z kuratorami męża, a po jego śmierci w 1787 z synem i synową, zabiegała zarówno u króla, jak i u ambasadora Rosji Otto Stackelberga i posła austriackiego Benedykta de Cachégo o pomoc w wynegocjowaniu korzystnych dla niej rozstrzygnięć. W 1789 sporządziła testament, a w styczniu 1795 dodała kodycyl, zapisując wszystkie dobra synowi, z dopuszczeniem jednak możliwości, że w razie jego bezpotomnej śmierci sumy zdeponowane u Czartoryskiego wrócą do rodziny Scipio del Campo.

</doc>
<doc id="4078895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078895" title="MHL (2017/2018)">
MHL (2017/2018)

Sezon Młodzieżowej Hokejowej Ligi 2017/2018 – dziewiąty sezon juniorskich rozgrywek MHL.
Uczestnicy.
W porównaniu do poprzedniej edycji z rozgrywek miejsce zespołu HK MWD Bałaszycha zajął MHK Dinamo Moskwa, a ponadto do ligi przyjęto Kapitan Stupino oraz chiński Kunlun Red Star Junior. Łącznie w lidze wystartowało 33 drużyn. W Konferencji Zachód skupiono 17 zespołów, a w Konferencji Wschód ulokowano 16 drużyn. Pomimo umownego zestawienia drużyn w konferencjach o charakterze geograficznym, nie wszystkie zespoły są przynależne do tychże miejsc (np. drużyna z Chabarowska czy chińska z Pekinu zostały przyporządkowane do Konferencji Zachód).
Sezon zasadniczy.
Sezon rozpoczęto 2 września 2017. W sezonie zasadniczym każda drużyna z Konferencji Zachód rozegrała 64 meczów, a każdy zespół z Konferencji Wschód zagrał 60 meczów. W Konferencji Zachód pierwsze miejsce zajął Łoko Jarosław (162 pkt.), a w Konferencji Wschód triumfowały Mamonty Jugry (140 pkt.).
Faza play-off.
Do fazy play-off zakwalifikowało się 16 drużyn tj. po 8 drużyn z każdej konferencji. W finale Łoko Jarosław pokonało SKA-1946 w meczach 4:2, zdobywając Puchar Charłamowa. Rywalizacji o trzecie miejsce nie rozgrywano. 
Nagrody i wyróżnienia.
Zawodnicy miesięcy.
W trakcie sezonu przyznawano nagrody indywidualne w trzech kategoriach odnośnie do pozycji zawodników (bramkarz, obrońca, napastnik) za czas poszczególnych miesięcy osobno dla graczy z obu konferencji.
Nagrody indywidualne.
Po zakończeniu sezonu przyznano nagrody indywidualne, które otrzymali:

</doc>
<doc id="4078902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078902" title="Chilhowie">
Chilhowie

Chilhowie – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Smyth.

</doc>
<doc id="4078903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078903" title="Polska Liga Koszykówki (2017/2018)">
Polska Liga Koszykówki (2017/2018)

Polska Liga Koszykówki 2017/2018 lub Energa Basket Liga 2017/2018 – 84. edycja rozgrywek o tytuł mistrza Polski w koszykówce mężczyzn, po raz 71. organizowana w formule ligowej, a po raz 21. jako liga zawodowa (Polska Liga Koszykówki).
Zmagania toczą się systemem kołowym, z fazą play-off na zakończenie sezonu, a biorą w nich udział drużyny 17 najlepszych polskich klubów koszykarskich. Ich triumfator zostaje Mistrzem Polski, zaś najsłabsze drużyny relegowane są do I ligi polskiej. Czołowe zespoły klasyfikacji końcowej uzyskają prawo występów w europejskich pucharach w sezonie 2018/2019 (Ligi Mistrzów FIBA, bądź FIBA Europe Cup).
Tytuł mistrza Polski wywalczył Anwil Włocławek, pokonując w finale play-off BM Slam Stal Ostrów Wielkopolski 4:2.
Zespoły.
Prawo gry.
Spośród zespołów występujących w Polskiej Lidze Koszykówki w sezonie 2016/2017 zgodnie z regulaminem rozgrywek prawo do gry utracili Polfarmex Kutno oraz Siarka Tarnobrzeg, które zajęły odpowiednio 17. i 16. miejsce, w wyniku czego w sezonie 2017/18 zagrają w rozgrywkach I ligi.
Zespoły, które występowały w Polskiej Lidze Koszykówki w sezonie 2016/2017 i zachowały prawo do gry w tych rozgrywkach w sezonie 2017/2018 to:
Ponadto prawo gry w Polskiej Lidze Koszykówki w sezonie 2017/2018 uzyskali:
Proces licencyjny.
Kluby zainteresowane grą w Polskiej Lidze Koszykówki miały czas na zgłoszenie wniosku o grę w tych rozgrywkach do 14 lipca 2017 roku. Do procedury tej przystąpiło 17 drużyn: 15 występujących w Polskiej Lidze Koszykówki w sezonie 2016/2017 (Anwil, Asseco, AZS, Czarni, Miasto Szkła, MKS, Polpharma, Polski Cukier, Rosa, Stal, Start, Stelmet, Trefl, Turów, Wilki) a także mistrz I ligi w sezonie 2016/2017 (Legia) oraz drużyna, która wykupiła dziką kartę (GTK).
28 lipca PLK ogłosiła, iż licencje na grę w tych rozgrywkach w sezonie 2017/2018 otrzymały wszystkie 17 klubów: Anwil Włocławek, Asseco Gdynia, AZS Koszalin, BM Slam Stal Ostrów Wielkopolski, Czarni Słupsk, GTK Gliwice, King Szczecin, Legia Warszawa, Miasto Szkła Krosno, MKS Dąbrowa Górnicza, PGE Turów Zgorzelec, Polpharma Starogard Gdański, Polski Cukier Toruń, Rosa Radom, Stelmet Enea BC Zielona Góra, TBV Start Lublin oraz Trefl Sopot.
System rozgrywek.
Sezon 2017/2018 w polskiej lidze koszykówki zostanie zainaugurowany meczem o Superpuchar Polski, który zostanie rozegrany 27 września 2017 roku. Rozgrywki Polskiej Ligi Koszykówki rozpoczną się 30 września, kiedy to zostanie rozegrany pierwszy mecz pierwszej kolejki.
Sezon 2017/2018 tak jak poprzednia edycja będzie składał się z dwóch faz: sezonu zasadniczego oraz fazy play-off.
W sezonie zasadniczym wszystkie zespoły będą rywalizowały ze sobą w systemie „każdy z każdym”, w którym każdy z klubów rozegra z każdym z pozostałych po 2 mecze ligowe. Po zakończeniu tej części rozgrywek 8 najwyżej sklasyfikowanych klubów przystąpi do fazy play-off. W ćwierćfinałach zmierzą się ze sobą drużyny, które w sezonie zasadniczym zajęły miejsca 1. i 8. (1. para), 2. i 7. (2. para), 3. i 6. (3. para) oraz 4. i 5. (4. para). Awans do półfinałów wywalczy w każdej z par zwycięzca 3 meczów, z kolei przegrani odpadną z dalszej rywalizacji i zostaną sklasyfikowani na miejscach 5–8 na podstawie miejsca zajętego w sezonie zasadniczym. W półfinałach rywalizować ze sobą będą zwycięzcy 1. i 4. pary ćwierćfinałowej oraz pary 2. i 3. Podobnie jak w ćwierćfinałach, również w półfinałach zwycięży klub, który wygra 3 spotkania. Drużyny, które tego dokonały zmierzą się ze sobą w finale, który toczył się będzie do wygrania przez któregoś z jego uczestników 4 meczów, a przegrani par półfinałowych zagrają ze sobą w meczu o trzecie miejsce, który rozegrany będzie do 2 zwycięstw.
Zespół które w sezonie zasadniczym zajmie 17. miejsce straci prawo do gry w rozgrywkach organizowanych przez Polską Ligę Koszykówki w sezonie 2018/19.
Sezon zasadniczy.
Nagrody.
Nagrody przyznane zostały po głosowaniu trenerów wszystkich klubów występujących w lidze.
Faza play-off.
o 3. miejsce

</doc>
<doc id="4078904" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078904" title="Polska Liga Koszykówki 2017/2018">
Polska Liga Koszykówki 2017/2018



</doc>
<doc id="4078906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078906" title="Saltville">
Saltville

Saltville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Smyth.

</doc>
<doc id="4078911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078911" title="Călin Peter Netzer">
Călin Peter Netzer

Călin Peter Netzer (ur. 1 maja 1975 w Petroszanach) – rumuński reżyser, scenarzysta i producent filmowy. Laureat Złotego Niedźwiedzia na 63. MFF w Berlinie za film "Pozycja dziecka" (2013). Jeden z głównych przedstawicieli rumuńskiej nowej fali.
Życiorys.
Urodził się w Petroszanach w rodzinie siedmiogrodzkich Sasów, mniejszości etnicznej pochodzenia niemieckiego, od wieków zamieszkującej rumuńską Transylwanię. Wychował się w mieście Kluż. Ojciec Netzera, z zawodu stomatolog, wyemigrował do RFN w 1981. Jego żona i syn dołączyli do niego w 1983. Młody Călin Peter Netzer uczęszczał do szkoły w Stuttgarcie.
W 1994 Netzer wrócił do Rumunii, by studiować reżyserię (1994-1999) na Narodowym Uniwersytecie Sztuki Teatralnej i Filmowej im. I.L. Caragiale (UNATC) w Bukareszcie. Od 1997 tworzył filmy krótkometrażowe, które przyniosły mu pierwsze nagrody na zagranicznych festiwalach.
Twórczość.
Jego debiut fabularny, "Maria" (2003), wyróżniono trzema nagrodami na MFF w Locarno, w tym Nagrodą Specjalną Jury. Kolejna fabuła, "Medal honorowy" (2009), zdobył pięć nagród na MFF w Salonikach.
Jednakże prawdziwy międzynarodowy rozgłos Netzer osiągnął dzięki "Pozycji dziecka" (2013). Film zdobył Złotego Niedźwiedzia na 63. MFF w Berlinie, okrzyknięto go arcydziełem rumuńskiej nowej fali oraz zgłoszono do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego jako oficjalnego kandydata Rumunii. 
Następny film Netzera "Ana, mon amour" (2017) miał swoją premierę w konkursie głównym 67. Berlinale, gdzie również przyjęto go entuzjastycznie i nagrodzono Srebrnym Niedźwiedziem za najlepszy montaż.

</doc>
<doc id="4078912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078912" title="Lista platform startowych Przylądka Canaveral oraz wyspy Merritt">
Lista platform startowych Przylądka Canaveral oraz wyspy Merritt

Lista wszystkich platform startowych w Centrum Kosmicznym im. Johna F. Kennedy'ego jak i na Cape Canaveral Air Force Station
Centrum Kosmiczne im. Johna F. Kennedy'ego.
W KSC są trzy platformy startowe, z czego dwie są nieaktywne:
Cape Canaveral Air Force Station.
Jest to największy kosmodrom w USA. Z niego wystartowały m.in. Explorer 1 - pierwszy amerykański sztuczny satelita Ziemi, Voyager 1 oraz Voyager 2, sonda Cassini-Huygens.
Aktywne platformy
Nieaktywne platformy

</doc>
<doc id="4078913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078913" title="Boykins">
Boykins

Boykins – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Southampton.

</doc>
<doc id="4078918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078918" title="Krzysztof Ferreira">
Krzysztof Ferreira



</doc>
<doc id="4078919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078919" title="Ivor">
Ivor

Ivor – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Southampton.

</doc>
<doc id="4078920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078920" title="Newsoms">
Newsoms

Newsoms – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Southampton.

</doc>
<doc id="4078922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078922" title="Branchville (Wirginia)">
Branchville (Wirginia)

Branchville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Southampton.

</doc>
<doc id="4078924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078924" title="Capron (Wirginia)">
Capron (Wirginia)

Capron – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Southampton.

</doc>
<doc id="4078932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078932" title="Dendron (Wirginia)">
Dendron (Wirginia)

Dendron – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Surry.

</doc>
<doc id="4078935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078935" title="Antoni Berger">
Antoni Berger

 
Antoni Berger (ur. 12 listopada 1897 r., zm. 21 listopada 1971) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodzony w miejscowości Orłowa, syn Jana (górnika) i Marii z domu Klimsza, miał troje rodzeństwa. Naukę pobierał w Polskim Gimnazjum Realnym im. Juliusza Słowackiego w Orłowej (w roku 1917 uzyskał maturę wojenną). Z dniem 1 sierpnia 1916 r. został powołany do armii austro-węgierskiej i wcielony w szeregi 20 pułku piechoty. Uczestniczył w walkach na froncie włoskim, gdzie 20 sierpnia 1917 r. dostał się do niewoli. Przetrzymywany był w obozie Santa Maria Capua Vetere. W dniu 1 maja 1918 roku wstąpił ochotniczo do polskiego oddziału sformowanego przy armii włoskiej (Pierwszy Oddział Ochotników Polaków we Włoszech). 1 grudnia 1918 r. przydzielony został do 12 Pułku Strzelców Polskich wchodzącego w skład „Błękitnej Armii” gen. Józefa Hallera. Jeszcze w tym samym miesiącu skierowano go do szkoły podchorążych w La Madria di Chivasso. W maju 1919 r. wraz z pułkiem (przemianowanym wkrótce na 54 Pułk Strzelców Kresowych) przybył do Polski. Pod koniec czerwca tego roku znalazł się na froncie ukraińskim. Zdemobilizowany w dniu 20 stycznia 1920 roku i skierowany do prac plebiscytowych na Śląsku Cieszyńskim - był tłumaczem przy francuskim batalionie wchodzącym w skład sił rozjemczych. 
W dniu 18 sierpnia 1920 r. wrócił (w stopniu podchorążego) do służby liniowej w Wojsku Polskim i otrzymał przydział do dowództwa (sztabu) 12 Dywizji Piechoty. Na mocy dekretu Naczelnego Wodza Antoni Beger został mianowany z dniem 1 lipca 1921 roku podporucznikiem piechoty w rezerwie. W uznaniu zasług, jako były podchorąży Armii Polskiej we Francji, został odznaczony w dniu 27 września 1922 r. dekretem marszałka Józefa Piłsudskiego (dekret L. 14142/V/M. Adj. Gen.) Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari nr 5670. 
Dekretem Naczelnika Państwa i Wodza Naczelnego z dnia 3 maja 1922 r. (dekret L. 19400/O.V.) został zweryfikowany w stopniu podporucznika, ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 299. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Służbę pełnił wówczas ponownie na etacie 54 pułku piechoty, pozostając od września 1921 r. oficerem łącznikowym przy starostwie w Borszczowie, a od marca 1923 r. oficerem łącznikowym przy starostwie w Tarnopolu. Następnie został awansowany do rangi porucznika, ze starszeństwem z dniem 1 listopada 1920 r. Od maja 1923 roku znowu służył bezpośrednio w swej macierzystej jednostce (54 pp). W 1923 roku zajmował 7. lokatę wśród poruczników piechoty w swoim starszeństwie. W tym czasie odznaczony był już Krzyżem Walecznych. W 54 pułku piechoty z Tarnopola służył do połowy 1932 roku zajmując w 1924 r. – 5. lokatę wśród poruczników ze swojego starszeństwa, a w roku 1928 – 4. lokatę w swoim starszeństwie. W roku 1930 była to 641. lokata łączną wśród wszystkich poruczników korpusu piechoty (a jednocześnie 4. lokata w starszeństwie). Zajmował kolejno stanowiska dowódcy plutonu pionierów, oficera żywnościowego, dowódcy plutonu strzeleckiego i dowódcy kompanii strzeleckiej. We wrześniu 1930 roku rozpoczął służbę na stanowisku powiatowego komendanta Przysposobienia Wojskowego w Buczaczu.
Zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych – marszałka Józefa Piłsudskiego – ogłoszonym w dniu 3 sierpnia 1931 roku, został zatwierdzony, jako porucznik 54 pułku piechoty, na stanowisku komendanta powiatowego Przysposobienia Wojskowego w Buczaczu. Na podstawie zarządzenia Prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego z dnia 17 grudnia 1931 r. (opublikowanego dzień później w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych) został awansowany do stopnia kapitana, ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 roku i 35. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Antoni Berger był już w tym czasie odznaczony Medalem Niepodległości.
Rozkazem z dnia 18 maja 1932 r. kpt. Berger został przeniesiony (w korpusie oficerów piechoty) z 54 pułku piechoty do Korpusu Ochrony Pogranicza, co zostało ogłoszone w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych z dnia 9 grudnia 1932 roku. Ponownie został wówczas wyznaczony na stanowisko komendanta PW w Buczaczu, które zajmował marca 1934 roku. Rozkazem Ministerstwa Spraw Wewnętrznych – Korpusu Ochrony Pogranicza Nr 22 z dnia 17 kwietnia 1934 r. potwierdzono przeniesienie kapitana Bergera do batalionu KOP „Iwieniec”. Kolejne lata służby kpt. Bergera w Korpusie Ochrony Pogranicza to, między innymi, czas dowodzenia kompanią graniczną „Raków” (czyli 4 kompanią graniczną batalionu KOP „Iwieniec”) i pełnienie funkcji adiutanta batalionu KOP „Iwieniec”. W dniu 3 maja 1935 roku przejął, po przeniesionym na stanowisko komendanta powiatowego PW w Dziśnie por. Andrzeju Krzaczkowskim, pluton gospodarczy batalionu „Iwieniec”. Z kolei w okresie od 4 do 11 października 1935 r. zastępował na stanowisku dowódcę tegoż batalionu. Podczas swej służby w KOP-ie zajmował na dzień 1 lipca 1933 r. – 1938. lokatę wśród wszystkich kapitanów piechoty (była to zarazem 33. lokata w swoim starszeństwie), a na dzień 5 czerwca 1935 r. – 1662. lokatę łączną pośród kapitanów korpusu piechoty (była to jednocześnie 32. lokata w starszeństwie). Z dniem 16 listopada 1935 roku odszedł do 14 pułku piechoty z Włocławka, po uprzednim zdaniu obowiązków adiutanta batalionu. Przeniesienie do włocławskiej jednostki nastąpiło na podstawie rozkazu Biura Personalnego Ministerstwa Spraw Wojskowych z dnia 30 października 1935 roku (sygn. L.2285/Tjn.II-3). Pod koniec listopada 1935 roku, na podstawie rozkazu dowództwa KOP, został wyróżniony odznaką pamiątkowa Korpusu Ochrony Pogranicza „Za Służbę Graniczną”.
W początkowym okresie swej służby w 14 pułku piechoty zajmował stanowisko dowódcy kompanii strzeleckiej (we wrześniu 1936 roku dowodził 1 kompanią strzelecką w I batalionie). Od maja 1937 roku piastował już stanowisko adiutanta pułku. Podczas akcji zajmowania Zaolzia włocławski pułk wystawił zbiorczy batalion, wchodzący w skład zbiorczej 4 Dywizji Piechoty (pod dowództwem płk. dypl. Mikołaja Bołtucia). Adiutant 14 pp – kpt. Antoni Berger – został wyróżniony za tę akcję (na czas jej trwania był on oddelegowany do Sztabu Głównego). Na rok 1939 kpt. Berger został zatwierdzony jako przewodniczący Sądu Honorowego 14 pułku piechoty. Na dzień 23 marca 1939 r. nadal piastował stanowisko adiutanta (szefa sztabu) 14 pułku piechoty, zajmując w tym czasie już 16. lokatę wśród kapitanów piechoty ze swojego starszeństwa. W roku 1939 odbył kurs taktyczno-strzelecki i kurs dowódców batalionów w rembertowskim Centrum Wyszkolenia Piechoty.
Kampania wrześniowa.
Z chwilą wybuchu wojny (zgodnie z przydziałem mobilizacyjnym) objął stanowisko dowódcy kompanii przeciwpancernej 14 pp. Na jej czele uczestniczył w kampanii wrześniowej – podczas walk w korytarzu pomorskim i w bitwie nad Bzurą. W dniu 13 września (w trakcie starć pod miejscowością Sobota) przejął dowodzenie nad II batalionem 14 pp, którego dotychczasowy dowódca – mjr Jan Łobza – jako najstarszy rangą oficer objął dowództwo nad pułkiem. W toku ciężkich walk, wskutek przygniatającej przewagi wroga, pododdziały 14 pułku piechoty zostały zdziesiątkowane. W wytworzonym kotle bitewnym kapitan Berger został odłączony od resztek pułku. W dniu 18 września 1939 r. dostał się do niemieckiej niewoli, którą spędził w oflagu VII A Murnau. 
Okres powojenny.
Po zakończeniu wojny powrócił w dniu 1 września 1945 roku do Polski i zarejestrował się w Rejonowej Komendzie Uzupełnień we Włocławku. Następnie zamieszkał w Krakowie, gdzie przez wiele lat pracował w tamtejszej PSS „Społem". Był zasłużonym działaczem społecznym (uhonorowanym Złotą Odznaką „za Pracę Społeczną dla Miasta Krakowa”) i członkiem Związku Bojowników o Wolność i Demokrację. Zmarł po krótkiej i ciężkiej chorobie w dniu 21 listopada 1971 r. w Krakowie i spoczął na Cmentarzu Rakowickim (kwatera: L, rząd: 7, miejsce: 6). Pozostając w stanie spoczynku został awansowany do stopnia podpułkownika. 
Rodzina.
Antoni Berger był żonaty z Marią z domu Frankiewicz (ur. 4 września 1908 w Wiktorowie, zm. 8 sierpnia 1975 w Krakowie), z którą miał dwie córki. Starszą z nich była Halina - lekarz medycyny (ur. 7 grudnia 1931 w Buczaczu, zm. 19 października 1957 w Krakowie). 

</doc>
<doc id="4078936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078936" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – trójskok mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – trójskok mężczyzn

Trójskok mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas V Mistrzostw Europy w Bernie. Kwalifikacje zostały rozegrane 25 sierpnia, a finał 26 sierpnia 1954. Zwycięzcą został obrońca tytułu z poprzednich mistrzostw, reprezentant ZSRR Leonid Szczerbakow. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu dwóch zawodników z piętnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4078938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078938" title="Stony Creek (Wirginia)">
Stony Creek (Wirginia)

Stony Creek – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Sussex.

</doc>
<doc id="4078940" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078940" title="Janusz Pysiak">
Janusz Pysiak

Janusz Jerzy Pysiak (ur. 24 października 1933 w Wilnie, zm. 4 lutego 2017 w Płocku) – polski artysta fotograf, profesor nauk chemicznych. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Członek rzeczywisty Związku Polskich Fotografów Przyrody. Członek Płockiego Towarzystwa Fotograficznego im. Aleksandra Macieszy.
Życiorys.
Janusz Pysiak dzieciństwo spędził w Wilnie. W 1945 roku zamieszkał w Warszawie, gdzie ukończył studia na Wydziale Chemicznym Politechniki Warszawskiej (1958). W 1955 roku podjął pracę w Biurze Projektów Przemysłu Farmaceutycznego „Biprofarm” w Warszawie, w 1958 roku w Katedrze Projektowania Technologicznego Politechniki Warszawskiej, w 1970 roku w filii Politechniki Warszawskiej w Płocku. W 1964 na Politechnice Warszawskiej obronił doktorat, w 1977 habilitował się; od 1988 był profesorem tytularnym. Pełnił m.in. funkcje kierownika Zakładu Podstaw Chemii, dyrektora Instytutu Chemii oraz przez dwie kadencje prodziekana. W 1981 roku zamieszkał w Płocku. W tym czasie został członkiem Płockiego Towarzystwa Fotograficznego im. Aleksandra Macieszy, gdzie w latach późniejszych pełnił funkcję członka zarządu PTF.
Janusz Pysiak jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych, międzynarodowych (m.in. w Mołdawii, w Niemczech, na Litwie i w USA) i krajowych. Był uczestnikiem konkursów fotograficznych i laureatem wielu nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Był członkiem jury w wielu konkursach fotograficznych. Szczególne miejsce w twórczości Janusza Pysiaka zajmuje fotografia pejzażowa, fotografia rodzinna, portretowa i fotografia aktu. Jego prace zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców.
W 1995 roku został członkiem Związku Polskich Fotografów Przyrody, w którym pełnił funkcję członka zarządu Okręgu Mazowieckiego. W 2002 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 154).
Janusz Pysiak zmarł 4 lutego 2017 roku w wieku 84 lat, pochowany na Cmentarzu Powązkowskim Wojskowym B20-VII-13.
Odznaczenia.
Źródło.

</doc>
<doc id="4078943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078943" title="The Mayor">
The Mayor

The Mayor – amerykański serial telewizyjny (komedia) wyprodukowany przez Jeremy Bronson Productions, Fee-Fi-Fo Films, Fanfare Productions oraz ABC Studios, którego pomysłodawcą jest Jeremy Bronson. Serial był emitowany od 3 października 2017 roku do 12 grudnia 2017 roku na ABC.
Na początku stycznia 2018 roku, stacja ABC anulowała serial po jednym sezonie. Nie wiadomo kiedy zostaną wyemitowane pozostałe odcinki
Fabuła.
Serial opowiada o życiu Courtneya Rose, rapera, który zostaje burmistrzem.
Produkcja.
26 stycznia 2017 roku, stacja ABC zamówiła pilotowym odcinek komedii od Zacha Braffa i Daveeda Diggsa. W tym samym miesiącu poinformowano, że główną rolę zagra Brandon Micheal Hall.
Pod koniec lutego 2017 roku, ogłoszono, że Lea Michele wcieli się w rolę Valentina'y Barella.
W następnym miesiącu, poinformowano, że do obsady dołączyli: Bernard David Jones i Yvette Nicole Brown.
12 maja 2017 roku, stacja ABC ogłosiła, zamówienie serialu na sezon telewizyjnym 2017/2018.

</doc>
<doc id="4078945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078945" title="Tazewell (Wirginia)">
Tazewell (Wirginia)

Tazewell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Tazewell.

</doc>
<doc id="4078949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078949" title="Bluefield (Wirginia)">
Bluefield (Wirginia)

Bluefield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Tazewell. Według spisu w 2020 roku liczy 5096 mieszkańców. 

</doc>
<doc id="4078951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078951" title="Front Royal (Wirginia)">
Front Royal (Wirginia)



</doc>
<doc id="4078953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078953" title="Henri Guybet">
Henri Guybet

Henri Guybet (ur. 21 grudnia 1936 w Paryżu) – francuski aktor; odtwórca roli szofera Salomona w komedii "Przygody rabina Jakuba" (1973) z Louisem de Funèsem oraz żołnierza Tassina w komediach wojennych: "Odnaleźliśmy siódmą kompanię" (1975) i "Siódma kompania w świetle księżyca" (1977). Jego jedyną ważną rolą była rola asystenta nauczyciela, który polega na młodej matce (Claude Jade) ucznia w „Pionek” (Le Pion, 1978). 

</doc>
<doc id="4078957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078957" title="Zamach stanu w Syrii (grudzień 1949)">
Zamach stanu w Syrii (grudzień 1949)

Zamach stanu w Syrii (grudzień 1949) – zamach stanu przeprowadzony 19 grudnia 1949 roku przez oddziały wojsk pod przywództwem pułkownika Adiba asz-Sziszaklego; przewrót zakończył działanie niespełna 4-miesięcznego rządu al-Hinnawiego; trzeci zamach stanu w Republice Syryjskiej przeprowadzony w 1949 roku.
Zamach przeprowadzono w odpowiedzi na plany zjednoczenia Syrii z Irakiem, w ramach planu Wielkiej Syrii. Po zamachu stanu w sierpniu 1949 roku Sami al-Hinnawi powołał nowy rząd, którego premierem został Haszim al-Atasi. W listopadzie odbyły się wybory, które wygrała wspierająca Hinnawiego, proiracka Partia Ludowa. Zarówno Hinnawi, jak i Partia Ludowa byli zwolennikami Wielkiej Syrii.
Pomysłu tego nie zaakceptowali jednak syryjscy nacjonaliści. Już w październiku 1949 roku CIA informowała o rosnącym sprzeciwie wobec Wielkiej Syrii. Według Bractwa Muzułmańskiego, Partii Baas, komunistów, i Stowarzyszenia Ulemów, uważały to za zagrożenie dla niepodległości Syrii. Niektórzy oficerowie twierdzili, że rząd tymczasowy nie ma prawa podejmować takich zobowiązań.
W organizacji zamachu Adib asz-Sziszakli został wsparty przez Akrama al-Hauraniego, ministra obrony w rządzie Chalida al-Azma, prywatnie przyjaciela asz-Sziszaklego i kolegę z frontu I wojny izraelsko-arabskiej.
19 grudnia asz-Sziszakli, wcześniej biorący udział w zamachu marcowym i sierpniowym, zmusił Hinnawiego do ustąpienia. Siły wierne asz-Sziszaklemu zajęły budynki rządowe, bank, rozgłośnię radiową. Otoczono też dom prezydenta Atasiego. Hinnawi został aresztowany na kilka miesięcy w więzieniu Mazza, a potem wygnany do Libanu. Asz-Sziszakli ogłosił, że działa, aby zachować niezależność Syrii, która mogłaby zostać utracona po połączeniu z Irakiem. Asz-Sziszakli zachował u władzy prezydenta i premiera.
Przewrót przeprowadzony został najpewniej środkami własnymi, bez pomocy CIA, jak ten z marca 1949 roku. Aczkolwiek taka zmiana władzy w Syrii była jak najbardziej po myśli USA. Zbliżenie Syrii z Irakiem było bowiem niekorzystne dla Stanów Zjednoczonych, dla których oznaczałoby to silny wzrost znaczenia Wielkiej Brytanii. Było również nie pomyśli dla amerykańskich firm naftowych – oznaczałoby wzmocnienie pozycji firm brytyjskich obecnych w Iraku, z kontrolą rurociągów włącznie. Co więcej, partie które przejęły władzę po przewrocie sierpniowym nie były entuzjastycznie nastawione do rurociągu Transarabskiego i były bardziej lewicowe. Sziszkali szybko podjął działania zbliżające Syrię do Arabii Saudyjskiej i Egiptu, a dystansujące od Iraku. Znakiem poprawy stosunków ze Stanami Zjednoczonymi było np. podniesienie rangi przedstawicielstwa dyplomatycznego USA w Syrii do rangi ambasady.
Mimo zapowiedzi i prób przywrócenia porządku konstytucyjnego, trwający 5 lat okres władzy Sziszakliego, charakteryzował się polityczną niestabilnością. W latach 1950 i 1951 w Syrii powołano 7 rządów, na zmianę tworzonych przez Partię Narodową i Partię Ludową. W listopadzie 1951 prezydent al-Atasi zwrócił się o utworzenie rządu do Marufa ad-Dawalibiego. Ad-Dawalibi był przeciwnikiem rządów oficerów, obwiniając ich za sytuację kraju. Do tej pory niepisaną zasadą wymuszoną przez asz-Sziszaklemu było, że kolejne rządy na ministra obrony powoływały wojskowego, aby zabezpieczyć wpływ wojska. Ad-Dawalibi jednak nie ugiął się i powołał w to miejsce cywila. Asz-Sziszakli aresztował więc premiera i rząd. Prezydent wezwał asz-Sziszaklego żądając wyjaśnień, jednak ten postanowił ponownie przejąć władzę dyktatorską, ponownie z pomocą al-Hauraniego, który stał się prawą ręką asz-Sziszaklego. Marionetkowym prezydentem został generał Fauzi Silu.
W drugim okresie swoich rządów asz-Sziszakli zabiegał o pomoc militarną z Zachodu. Oferował w zamian odnowienie koncesji na rurociąg Transarabski i azyl dla uchodźców z Palestyny. Stany Zjednoczone zgodziły się jednak z punktem widzenia ambasadora Izraela, Abby Ebana, który na spotkaniu z sekretarzem stanu Deanem Achesonem mówił, że dozbrojenie Syrii będzie bezpośrednim zagrożeniem dla Izraela.
Al-Haurani rozwinął swoje wpływy i w 1953 sam został prezydentem. Bojąc się rosnącego znaczenia Hauraniego, Sziszkali zwolnił wielu lojalnych temu pierwszemu oficerów i odmówił powołania socjalistycznego rządu. Al-Haurani zbiegł do Libanu, gdzie udało mu się połączyć swoją Arabską Partię Socjalistyczną z Partią Odrodzenia Arabskiego w Arabską Socjalistyczną Partię Baas – Partię Baas. Al-Haurani wsparł powstanie, które 25 lutego 1954 obaliło władzę asz-Sziszaklego.
Żadne z mocarstw zachodnich (USA, Francja, Wielka Brytania) nie chciała jednak wiązać się obietnicami z Syrią, głównie z uwagi na już istniejące na Bliskim Wschodzie relacje. Wszystkie trzy mocarstwa były proizraelskie. USA zbliżyły do siebie Turcję i Arabię Saudyjską. Wielka Brytania – Irak i Jordan. Francja – Liban. Nowe zależności z Syrią spowodowałyby napięcia z innymi jej sąsiadami w regionie.

</doc>
<doc id="4078958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078958" title="1807 w polityce">
1807 w polityce



</doc>
<doc id="4078961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078961" title="Mijat Gaćinović">
Mijat Gaćinović

Mijat Gaćinović (cyr. Мијат Гаћиновић; ur. 8 lutego 1995 w Nowym Sadzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w niemieckim klubie Eintracht Frankfurt. Reprezentant Serbii.
Kariera klubowa.
Gaćinović urodził się w Nowym Sadzie w czasie, gdy jego ojciec Vladimir występował w pobliskim FK Bečej. Jego rodzina pochodzi z Trebinja, gdzie Gaćinović wrócił po zakończeniu kariery przez jego ojca. W piłkę nożną zaczął grać w lokalnym Leotarze, by później przenieść się do akademii piłkarskiej Vojvodiny Nowy Sad. W pierwszej drużynie zadebiutował 19 marca 2013, zmieniając na boisku Miroslava Vulićevicia w zwycięskim 3:0 spotkaniu z Donjim Sremem. Pierwszą bramkę zdobył w wygranym 3:2 meczu ligowym z Radničkim Nisz. Będąc podstawowym zawodnikiem drużyny, w 2014 zdobył z nią Puchar Serbii. Na początku 2015 został kapitanem Vojvodiny, a w sezonie 2014/2015 był jej najlepszym strzelcem z 11 golami w rozgrywkach ligowych. Znalazł się w jedenastce sezonów 2013/2014 i 2014/2015.
Latem 2015 Gaćinović przeniósł się do niemieckiej Bundesligi, podpisując kontrakt z Eintrachtem Frankfurt. Zadebiutował 28 listopada 2015, grając 90 minut w przegranym 1:2 meczu wyjazdowym z 1. FSV Mainz 05. W sezonie 2015/2016 zdobył jedną bramkę – w pierwszym meczu barażowym z 1. FC Nürnberg, zapewniając swojej drużynie remis 1:1. W drugim asystował przy jedynej bramce Harisa Seferovicia, przyczyniając się do utrzymania Eintrachtu w najwyższej klasie rozgrywkowej. W sezonie 2016/2017 wystąpił w 34 spotkaniach we wszystkich rozgrywkach, zdobywając w nich 2 bramki.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Serbii zadebiutował 24 marca 2017 w spotkaniu eliminacyjnym do Mistrzostw Świata w 2018 z Gruzją. Strzelając gola w 86. minucie ustalił wynik meczu na 3:1. W swoim drugim występie w kadrze – wygranym 3:0 z Mołdawią – również wpisał się na listę strzelców.

</doc>
<doc id="4078963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078963" title="Glade Spring">
Glade Spring

Glade Spring – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Washington.

</doc>
<doc id="4078964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078964" title="Stefan Aszkowski">
Stefan Aszkowski

Stefan Aszkowski (, ur. 24 lutego 1992 w Skopju) – macedoński piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub pomocnika w klubie Sepsi Sfântu Gheorghe.
Kariera klubowa.
Wychowanek klubu FK Metałurg Skopje. Następnie trenował w drużynach młodzieżowych Wardaru Skopje. W 2010 roku rozpoczął karierę na poziomie seniorskim w barwach serbskiego FK Teleoptik, dla którego w latach 2010–2012 rozegrał w Prvej Lidze 57 spotkań i zdobył 5 bramek. Latem 2012 roku podpisał czteroletni kontrakt z FK Partizan prowadzonym przez Vladimira Vermezovicia. 11 listopada 2012 zaliczył jedyny mecz w Super Lidze w wygranym 2:0 spotkaniu przeciwko FK Radnički 1923. Ze względu na niewielkie szanse na grę w pierwszym zespole w sezonie 2013/14 został wypożyczony do innych klubów serbskiej ekstraklasy: FK Donji Srem a następnie w rundzie wiosennej do FK Napredak Kruševac, gdzie notował regularne występy.
W lipcu 2014 roku wypożyczono go na 6 miesięcy do mistrza Norwegii Strømsgodset IF, który obserwował go podczas gry w reprezentacji Macedonii U-21. Pomimo iż klub zmagał się z urazami dwóch podstawowych obrońców, nie zaliczył on w Tippeligaen żadnego spotkania, grając jedynie w zespole trzecioligowych rezerw. W styczniu 2015 roku na zasadzie półrocznego wypożyczenia został piłkarzem KF Shkëndija, szukającej zastępstwa dla Jani Urdinowa. 14 kwietnia zadebiutował w 1. MFL w meczu przeciwko macierzystemu FK Metałurg Skopje (2:2); ogółem w rundzie wiosennej sezonu 2014/15 zanotował 5 ligowych występów. Przed sezonem 2015/16 przeniósł się na roczne wypożyczenie do FK Novi Pazar. W III kolejce rozgrywek zdobył on 2 bramki oraz wywalczył rzut karny, wykorzystany przez Predraga Pavlovicia w wygranym 3:2 spotkaniu z FK Partizan. Łącznie rozegrał dla FK Novi Pazar 14 meczów, w których zdobył 3 gole. W październiku 2015 roku doznał złamania żuchwy i zmuszony był poddać się operacji chirurgicznej, przez co powrócił we wcześniejszym terminie do FK Partizan.
W styczniu 2016 roku rozwiązał polubownie swój kontrakt i na zasadzie wolnego transferu odszedł do tureckiego zespołu Kayseri Erciyesspor. Rozegrał tam 12 ligowych spotkań i zdobył 1 bramkę, a Kayseri po zakończeniu sezonu 2015/16 zajęło przedostatnią lokatę w tabeli i zostało relegowane z TFF 1. Lig. W połowie 2016 roku Aszkowski został graczem Fortuny Sittard (Eerste Divisie). W lutym 2017 roku wypożyczono go do końca sezonu 2016/17 do Górnika Łęczna. 3 marca 2017 rozegrał jedyny mecz w Ekstraklasie w przegranym 1:2 spotkaniu z Koroną Kielce, w którym pojawił się na boisku w 74. minucie, wchodząc za Piotra Grzelczaka. Po zakończeniu rozgrywek Górnik spadł do I ligi, a on sam powrócił do Fortuny, gdzie występował przez kolejny rok. We wrześniu 2018 roku związał się dwuletnią umową ze Sławią Sofia. 16 września zadebiutował w A PFG w meczu przeciwko Botewowi Płowdiw, zakończonym bezbramkowym remisem. W kwietniu 2019 roku, po porażce 2:3 z Septemwri Sofia, klub z powodu niezadowalającej formy sportowej zerwał jego kontrakt. Ogółem zanotował on w bułgarskiej ekstraklasie 16 gier, żadnej w pełnym wymiarze czasowym. Przed sezonem 2019/20 został zawodnikiem FC Botoșani. 13 lipca 2019 zaliczył pierwszy występ w Liga I przeciwko Astrze Giurgiu (2:2).
Kariera reprezentacyjna.
W latach 2008–2014 występował w młodzieżowych reprezentacjach Macedonii w kategorii U-17, U-19 oraz U-21.
W sierpniu 2015 roku otrzymał od Ljubinko Drulovicia pierwsze powołanie do seniorskiej reprezentacji Macedonii na mecze kwalifikacji Mistrzostw Europy 2016 przeciwko Luksemburgowi i Hiszpanii. 5 września zadebiutował w drużynie narodowej w przegranym 0:1 meczu z Luksemburgiem, wchodząc na boisko w 80. minucie spotkania za Agima Ibraimiego.
Życie prywatne.
Posiada paszport macedoński i bułgarski.

</doc>
<doc id="4078965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078965" title="Wieża ciśnień w Trzebiatowie">
Wieża ciśnień w Trzebiatowie

Kolejowa wieża ciśnień – została wzniesiona w 1906 roku, znajduje się na końcu ulicy Torowej w pobliżu dworca kolejowego w Trzebiatowie, w województwie zachodniopomorskim. Wyłączona z eksploatacji w 1990
Architektura.
Trzon budowli o wysokości 10 m murowany z cegły pełnej, klinkierowej. Ściany osłonowe zbiornika betonowe. Pośrodku dachu świetlik z ozdobnym stalowym szczytem z chorągiewką (na niej data budowy – 1906). Wieża wewnątrz głowicy posiada kulisty stalowy, nitowany zbiornik. 
Zbiorniki kuliste (typu Klönne) bardzo rzadko były instalowane w wieżach z terenów Polski. Powierzchnia obiektu wynosi 24 metry kwadratowe.

</doc>
<doc id="4078967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078967" title="Montross">
Montross

Montross – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Westmoreland.

</doc>
<doc id="4078973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078973" title="Colonial Beach">
Colonial Beach

Colonial Beach – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Westmoreland.

</doc>
<doc id="4078974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078974" title="Sylwia Matuszczyk">
Sylwia Matuszczyk

Sylwia Matuszczyk (ur. 11 czerwca 1992 w Żorach) – polska piłkarka ręczna, obrotowa, od 2016 zawodniczka MKS-u Lublin.
Wychowanka MTS-u Żory. Z AZS-em Koszalin, którego zawodniczką była w latach 2011–2015, zdobyła brązowy medal mistrzostw Polski (2013). W barwach koszalińskiego klubu rzuciła 47 bramek w Challenge Cup i osiem w Pucharze EHF. W sezonie 2015/2016 występowała w Starcie Elbląg. W 2016 przeszła do MKS-u Lublin.
W 2010 wraz z reprezentacją Polski juniorek uczestniczyła w otwartych mistrzostwach Europy U-18 w Szwecji. W 2011 wystąpiła w mistrzostwach Europy U-19 w Holandii, podczas których zdobyła 20 bramek w siedmiu meczach. W 2012 wzięła udział w mistrzostwach świata U-20 w Czechach, w których rzuciła 24 gole.
W reprezentacji Polski seniorek zadebiutowała 26 marca 2014 w wygranym meczu eliminacji do mistrzostw Europy z Portugalią (24:17), w którym zdobyła dwie bramki. Reprezentowała Polskę na mistrzostwach Europy w 2018, mistrzostwach świata w 2021 i mistrzostwach Europy w 2022.

</doc>
<doc id="4078978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078978" title="Julian Garcia-Torres">
Julian Garcia-Torres



</doc>
<doc id="4078985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078985" title="Chengdu Open 2017">
Chengdu Open 2017

Chengdu Open 2017 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2017 z cyklu Chengdu Open rozgrywany w dniach 25 września–1 października 2017 roku w Chengdu na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 1 138 910 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4078986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078986" title="Stargazing">
Stargazing

Stargazing – pierwszy minialbum norweskiego DJ-a Kygo. Wydawnictwo ukazało się 22 września 2017 nakładem wytwórni muzycznej Sony Music i Ultra Records.
Na płycie znalazły się cztery utwory. Minialbum promowały piosenki „It Ain’t Me”, „First Time” i „Stargazing”.
Lista utworów.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4078987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078987" title="Kirk Allen">
Kirk Allen

Kirk Blaine Allen (ur. 3 maja 1971 w Calgary) – kanadyjski skoczek narciarski. Olimpijczyk (1992), czterokrotny uczestnik mistrzostw świata juniorów (1987–1990).
Biografia.
3 grudnia 1988 w Thunder Bay zadebiutował w konkursie Pucharu Świata, zajmując 60. miejsce. W latach 1988–1992 wystąpił 30 razy w zawodach tego cyklu (z czego 2 razy odpadał w kwalifikacjach), ani razu nie zdobywając punktów. Dwukrotnie zajmował jednak miejsca w czołowej „trzydziestce” konkursów PŚ (wówczas punkty do klasyfikacji generalnej zdobywało tylko 15 najlepszych skoczków zawodów) – 1 grudnia 1991 w Thunder Bay był 19., a 24 marca 1991 w Planicy zajął 30. miejsce.
Czterokrotnie brał udział w mistrzostwach świata juniorów – w 1987 był 56. indywidualnie, w 1988 55. indywidualnie i 15. drużynowo, w 1989 46. indywidualnie i 12. drużynowo, a w 1990 45. indywidualnie i 13. drużynowo
W 1992 wystartował w zimowych igrzyskach olimpijskich rozgrywanych w Albertville, plasując się indywidualnie na 53. (skocznia duża) i 55. miejscu (obiekt normalny), a drużynowo był 14.
Życie prywatne.
Jego ojcem był Craig Allen, dyrektor reprezentacji Kanady w skokach narciarskich w latach 1988–1992. Z kolei bratem Kirka Allena był Kevin Allen, który również uprawiał skoki narciarskie (w latach 1988–1989 trzykrotnie wystąpił w konkursach Pucharu Świata rozgrywanych w Kanadzie, zajmując miejsca w siódmej, ósmej i dziewiątej dziesiątce).

</doc>
<doc id="4078997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4078997" title="Drukarnia „Zakład Graficzny” w Nowym Sączu">
Drukarnia „Zakład Graficzny” w Nowym Sączu

„Zakład Graficzny” w Nowym Sączu, założony w 1849 roku przez Romana Pisza, była pierwszą drukarnią powstałą na terenie miasta.

</doc>
<doc id="4079000" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079000" title="Noëlle Adam">
Noëlle Adam

Noëlle Adam właśc. Huguette Noëlle Adam (ur. 24 grudnia 1933 w La Rochelle) – francuska tancerka i aktorka filmowa.
Kariera aktorska.
Jej najsłynniejsza filmowa rola to tancerka Françoise z grupy Evana Evansa w znanej komedii "Człowiek orkiestra" (1970), w której zagrała u boku Louisa de Funèsa i Jego syna Oliviera. Z de Funès miała już okazję występować w latach 50., w mniej znanych filmach: "Jak włos w zupie" (1957) i "Ani widu, ani słychu" (1958).
Życie prywatne.
Jej pierwszym mężem był amerykański aktor Sydney Chaplin, syn legendarnego komika Charliego Chaplina. Byli małżeństwem od 1960 do rozwodu w 1968 (niektóre źródła podają, że rozwiedli się dopiero w roku 1985). Mieli syna Stephana (ur. 1960). Po rozwodzie z Chaplinem przez lata pozostawała w nieformalnym związku z francuskim piosenkarzem i aktorem Sergem Reggianim. Para zdecydowała się na ślub w 2003, na rok przed śmiercią Reggianiego.

</doc>
<doc id="4079002" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079002" title="Manuel Esquivel">
Manuel Esquivel

Manuel Amadeo Esquivel KCMG, PC (ur. 2 maja 1940 w Belize City, zm. 10 lutego 2022) – belizeński fizyk i polityk, premier Belize w latach 1984–1989 oraz 1993–1998.
Życiorys.
Urodził się w jeszcze kolonialnym Belize. Studiował fizykę na Loyola University New Orleans, gdzie otrzymał później doktorat honoris causa. Ukończył studia podyplomowe na University of Bristol.
W 1969 został szefem Partii Liberalnej, która w 1973 stała się jedną z trzech części składowych Zjednoczonej Partii Demokratycznej (UDP). W 1979 wystartował w wyborach parlamentarnych, lecz przegrał z urzędującym premierem George’em Cadle Pricem. Zdobył natomiast mandat senatora jako reprezentant mniejszości. W styczniu 1983 wygrał wewnętrzne wybory na lidera UDP, stanowisko objął już po wyborach parlamentarnych w grudniu 1984, kiedy to zdobył fotel w izbie niższej. Następnie utrzymywał stanowisko aż do 1998. Jako lider zwycięskiej partii dwukrotnie obejmował stanowisko premiera, między 1993 a 1998 był także liderem opozycji. W lutym 2008 objął stanowisko doradcy premiera Deana Barrowa.
Był żonaty z Kathleen, miał troje dzieci.
Odznaczony Orderem św. Michała i św. Jerzego (2010). W 1986 powołany w skład Tajnej Rady Wielkiej Brytanii.

</doc>
<doc id="4079008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079008" title="Season 2">
Season 2

Season 2 – drugi album studyjny południowokoreańskiej grupy Infinite, wydany 21 maja 2014 roku przez wytwórnię Woollim Entertainment. Płytę promował singel „Last Romeo”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na grudzień 2014 roku).
22 lipca 2014 roku album został wydany ponownie pod nowym tytułem "Be Back" i zawierał dodatkowo nowe utwory, w tym główny singel – „Back”. Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na lipiec 2015 roku).

</doc>
<doc id="4079009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079009" title="Więzienie Mazza">
Więzienie Mazza



</doc>
<doc id="4079010" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079010" title="Superpuchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2008)">
Superpuchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2008)

Superpuchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn 2008 – jedenasta edycja rozgrywek o Superpuchar Hiszpanii rozegrana 5 października 2008 roku w "Pabellón del Parque" w Albacete. W meczu o Superpuchar udział wzięły dwa kluby: mistrz Hiszpanii w sezonie 2007/2008 - oraz zdobywca Pucharu Hiszpanii 2008 - .
Po raz trzeci zdobywcą Superpucharu Hiszpanii został klub .
MVP spotkania wybrany został atakujący - Ibán Pérez, który zdobył 23 punkty.

</doc>
<doc id="4079014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079014" title="Shenzhen Open 2017 (mężczyźni)">
Shenzhen Open 2017 (mężczyźni)

Shenzhen Open 2017 – tenisowy turniej ATP kategorii ATP World Tour 250 w sezonie 2017 z cyklu Shenzhen Open rozgrywany w dniach 25 września–1 października 2017 roku w Shenzhen na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 731 680 dolarów amerykańskich.

</doc>
<doc id="4079021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079021" title="Béla Ernyey">
Béla Ernyey

Béla Ernyey (ur. 10 czerwca 1942 w Budapeszcie) – węgierski aktor telewizyjny i filmowy, piosenkarz.
Życiorys.
Urodził się w Budapeszcie. Przez cztery lata uczęszczał do Toldy Ferenc Gimnázium, gdzie był uczniem późniejszego premiera Józsefa Antalla. W 1965 roku ukończył studia w Akademii Teatralnej i Filmowej (Színház és Filmművészeti Főiskolán) i dostał angaż do teatru Győri Nemzeti Színház w Győr. W 1966 roku związał się z Teatrem Komedii w Budapeszcie, gdzie grał klasyczne i współczesne role w takich spektaklach jak "Romeo i Julia", "Színház" Williama Somerseta Maughama, "Gry pałacowe" ("Játék a kastélyban") Ferenca Molnára czy "Opowieści Lasku Wiedeńskiego" Ödöna von Horvátha. W 1974 roku wystąpił w musicalu Boba Fosse "Pippin".
Zdobył sympatię telewidzów jako książę László Rémai w serialu M1 "Książę i żołnierz" ("Princ, a katona", 1966-67). Károly Makk zaangażował go do roli Pali w komedii "Szalone wakacje" ("Bolondos vakációban", 1968). Pojawił się jako Von Lipzig w dramacie kryminalnym Davida Hemmingsa "Zwyczajny żigolo" ("Schöner Gigolo, armer Gigolo", 1978) z udziałem Davida Bowiego, Marlene Dietrich, Kim Novak, Marią Schell i Wernera Pochatha, z którym wcześniej spotkał się na planie "Córka Rosemary" ("Rosemaries Tochter", 1976). W dramacie telewizyjnym Istvána Szabó "Bali" (1983) wystąpił jako Geza Tassy.
30 października 1981 poślubił Mari Szür. Jednak doszło do rozwodu. 13 czerwca 2009 ożenił się z Dórą.

</doc>
<doc id="4079026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079026" title="Billie Lourd">
Billie Lourd

Billie Catherine Lourd (ur. 17 lipca 1992 w Los Angeles) – amerykańska aktorka.
Życiorys.
Jest córką Carrie Fisher i wnuczką Debbie Reynolds.
W 2014 roku ukończyła religioznawstwo i psychologię na Uniwersytecie Nowojorskim.

</doc>
<doc id="4079037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079037" title="Traktat o miłosierdziu chrześcijańskim">
Traktat o miłosierdziu chrześcijańskim

Traktat o miłosierdziu chrześcijańskim (fr. "Traitè de la charité chréstienne") – francuskojęzyczny rękopis iluminowany autorstwa Nicolasa Houëla (1520–1587). Rękopis należy do kolekcji księżnej Izabeli Czartoryskiej.
Opis manuskryptu.
Rękopis powstał z inicjatywy Nicolasa Houëla i był dedykowany królowi Francji Henrykowi III Walezemu. Houël był zamożnym paryskim mieszczaninem, farmaceutą, literatem i filantropem. Był założycielem instytucji charytatywnej – fundacji „Domu Miłosierdzia” na przedmieściach Paryża, w Saint-Marcel. Składała się z domu dla sierot, kaplicy, szpitala, apteki i ogrodu. Opiekę nad fundacją mieli sprawować król Henryk III, królowa Ludwika Lotaryńska oraz wysoko postawione osobistości dworu królewskiego. Ufundowany przez Houëla rękopis zawiera teksty dewocyjne i literackie związane z ideą miłosierdzia chrześcijańskiego oraz nawiązuje do fundacji i jej opiekunów. Akt oddania fundacji pod opiekę królewską został ukazany na karcie 37. Tekst na każdej karcie ujęty jest w bordiurę, przeważnie w formie złotej wstęgi różnej szerokości. Skrybą, który sporządził manuskrypt, był paryżanin włoskiego pochodzenia, Camillo Spanocchi. Traktat został oprawiony w jasnobrunatną skórę tłoczoną złotem "a la fanfare".
Iluminacje.
W rękopisie przedstawiono cykl dwudziestu całostronicowych miniatur, u góry których znajduje się dewiza "SCOPUS VITAE CHRISTUS" („Celem życia Chrystus”). Ich alegoryczna kompozycja skupia się wokół Chrystusa "jako wcielenia Miłosierdzia oraz personifikacja cnot Miłosierdzia, wyobrażenia aktów miłosierdzia wywiedzionych z kart Ewangelii, np. przypowieść o bogaczu i Łazarzu, i o miłosiernym Samarytaninie". Miniatury przedstawiają również sceny z działalności fundacji, w których uczestniczy jej założyciel oraz para królewska, dostojnicy duchowni i świeccy. Styl wykonania miniatur bardzo bliski jest temu z paryskiej szkoły malarstwa książkowego z trzeciego ćwierćwiecza XVI wieku i nawiązuje do prac Mistrza Godzinek Claude'a Gouffiera. Jak zauważa Barbara Miodońska: Według Marii Jarosławieckiej-Gasiorowskiej autorem iluminacji mógł być autor miniatur z modlitewnika dla króla Henryka II, znajdującego się obecnie w zbiorach paryskiej Biblioteki Narodowej. Mógł to być Antoine Caron (1520-1592), który pracował dla Houela przy kartonach do gobelinów lub François Quesnel, autor portretów Ludwiki Lotaryńskiej i Katarzyny Medycejskiej.
Spis i opis iluminacji.
Miniatury malowane są gwaszem i złotem. Każda miniatura jest bardzo dobrze zachowana z wyjątkiem miniatury na stronie 29. Artysta wykorzystał tu głównie barwy błękitu, amarantu, bieli i czerni. Jak opisuje iluminacje Maria Gąsiorowska: 

</doc>
<doc id="4079042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079042" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – pchnięcie kulą mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – pchnięcie kulą mężczyzn

Pchnięcie kulą mężczyzn było jedną z konkurencji rozgrywanych podczas V Mistrzostw Europy w Bernie. Kwalifikacje i finał zostały rozegrane 27 sierpnia 1954. Zwycięzcą został reprezentant Czechosłowacji Jiří Skobla. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu czterech zawodników z piętnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4079044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079044" title="Gyuri Demeter">
Gyuri Demeter



</doc>
<doc id="4079045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079045" title="Suga">
Suga

Suga, także Agust D (; ur. 9 marca 1993 w Daegu), właśc. Min Yoon-gi () – południowokoreański raper, tekściarz i producent muzyczny. Jest członkiem boysbandu BTS należącego do wytwórni Big Hit Entertainment. W 2016 roku wydał swój pierwszy solowy mixtape "Agust D".
Życiorys.
Min Yoon-gi urodził się 9 marca 1993 roku w Daegu, w Korei Południowej. Młodszy z dwóch synów, uczęszczał do Taejeon Elementary School, Gwaneum Middle School i Apgujeong High School. W wieku 13 lat zaczął pisać teksty muzyczne i uczyć się o MIDI. W wieku 17 lat pracował w studiu nagraniowym. Od tego czasu zaczął komponować muzykę, rapować i występować. Przed swoim debiutem w BTS był undergroundowym raperem, występował pod pseudonimem „Gloss”. W 2010 roku, jako członek grupy hip-hopowej D-Town, wydał piosenkę zatytułowaną „518-062” w celu upamiętnienia powstania w Gwangju.
Kariera.
BTS.
Pseudonim sceniczny artysty, Suga (슈가), wywodzi się z pierwszych sylab pozycji rzucającego obrońcy (슈팅 가드), na której grał w koszykówkę jako uczeń. Przez wiele lat trenował z członkami zespołu J-Hope'em i RM-em, zadebiutował jako członek zespołu BTS w programie "M Countdown" stacji Mnet z utworem „No More Dream” z ich debiutanckiego singla fizycznego "2 Cool 4 Skool". Napisał teksty różnych utworów we wszystkich albumach BTS.
Praca solowa.
Suga przyjął pseudonim Agust D w 2016 roku, pseudonim pochodzi od inicjałów „DT” (skrót od jego miejsca narodzin: „Daegu Town”) oraz „Suga” zapisanych od tyłu. 15 sierpnia wydał darmowy mixtape "Agust D" przez SoundCloud. Na nagraniu omówił takie sprawy jak jego walka z depresją i fobią społeczną. Fuse TV oceniło wydawnictwo jako jeden z dwudziestu najlepszych mixtapów z 2016 roku. 
W 2017 roku Suga po raz pierwszy skomponował piosenkę „Wine” dla piosenkarki Suran, z którą wcześniej współpracował przy produkcji singla na jego mixtapie. W 2017 roku został pełnoprawnym członkiem Korea Music Copyright Association.
22 maja 2020 roku ukazał się jego drugi mixtape pt. "D-2" przez SoundCloud, wraz z teledyskiem do „Daechwita” (kor. 대취타).

</doc>
<doc id="4079046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079046" title="Alfa Romeo 183T">
Alfa Romeo 183T

Alfa Romeo 183T – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Alfę Romeo, używany w sezonie 1983. Powstał na podstawie modelu 182D. Kierowcami bolidu zostali: Andrea de Cesaris, oraz Mauro Baldi.

</doc>
<doc id="4079054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079054" title="Christian Cruz">
Christian Cruz

Christian Geovanny Cruz Tapia (ur. 1 sierpnia 1992 w Guayaquil) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy, reprezentant kraju, obecnie zawodnik LDU Quito.
Kariera klubowa.
Cruz pochodzi z miasta Guayaquil i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu Barcelona SC. Do pierwszej drużyny tego krajowego potentata został włączony przez szkoleniowca Juana Manuela Llopa, w ekwadorskiej Serie A debiutując dzień przed swoimi osiemnastymi urodzinami, 31 lipca 2010 w wygranym 2:0 spotkaniu z Olmedo. Szybko udowodnił swój spory potencjał i początkowo notował regularne występy, lecz po upływie kilku miesięcy został relegowany do roli rezerwowego, na dłuższą metę nie potrafiąc wygrać rywalizacji o miejsce na lewej obronie z Geovannym Nazareno i Rooseveltem Oyolą. W sezonie 2012 zdobył z ekipą prowadzoną przez Gustavo Costasa mistrzostwo Ekwadoru, jednak przeważnie pozostawał alternatywnym zawodnikiem. Ogółem w barwach Barcelony spędził trzy lata, mimo obiecującego początku stopniowo tracąc miejsce w składzie (przez ostatnie pół roku nie zanotował oficjalnego żadnego występu).
W lipcu 2013 Cruz przeszedł do innej, niżej notowanej ekipy z Guayaquil – drugoligowego CD River Ecuador. Tam z kolei od razu wywalczył sobie niepodważalną pozycję w formacji obronnej i półtora roku później – na koniec sezonu 2014 – zdobył z River historyczny, pierwszy w dziejach klubu awans do najwyższej klasy rozgrywkowej. Premierowego gola w lidze ekwadorskiej strzelił 8 lutego 2015 w zremisowanej 1:1 konfrontacji ze swoim byłym zespołem – Barceloną.
Kariera reprezentacyjna.
W lipcu 2011 Cruz został powołany przez Sixto Vizuete do reprezentacji Ekwadoru U-20 na Mistrzostwa Świata U-20 w Kolumbii. Tam pełnił jednak wyłącznie rolę alternatywnego lewego obrońcy, nie potrafiąc wygrać rywalizacji z Mario Pineidą i rozegrał tylko jedno z czterech możliwych spotkań (w dodatku po wejściu z ławki). Jego drużyna odpadła natomiast z młodzieżowego mundialu w 1/8 finału, ulegając Francji (0:1).
W październiku 2011 Cruz znalazł się w ogłoszonym przez Vizuete składzie reprezentacji Ekwadoru U-23 na Igrzyska Panamerykańskie w Guadalajarze. Na meksykańskich boiskach ani razu nie pojawił się jednak na boisku, zaś jego kadra odpadła z męskiego turnieju piłkarskiego już w fazie grupowej, po zajęciu w niej ostatniego miejsca.
Pierwsze powołanie do seniorskiej reprezentacji Ekwadoru Cruz otrzymał od selekcjonera Gustavo Quinterosa, w lutym 2017 na towarzyski mecz z Hondurasem (3:1), nie zdołał jednak wówczas pojawić się na placu gry. W kadrze narodowej zadebiutował dopiero pięć miesięcy później, 26 lipca 2017 w wygranym 3:1 sparingu z Trynidadem i Tobago.

</doc>
<doc id="4079056" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079056" title="Roby (ujednoznacznienie)">
Roby (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079058" title="Orville (serial telewizyjny)">
Orville (serial telewizyjny)

Orville (ang.: "Orville") – amerykański serial telewizyjny z kategorii komediodramatu i fantastyki naukowej wyprodukowany przez studia: 3Fuzzy Door Productions oraz 20th Century Fox Television. Twórcą jest Seth MacFarlane. Serial jest emitowany od 10 września 2017 roku przez FOX natomiast w Polsce jest od 2 listopada 2017 roku na Fox Polska.
W lipcu 2019 roku podczas San Diego Comic-Con 2019 ogłoszono przejście serialu do platformy streamingowej Hulu.
Serial opowiada o podróżach statku kosmicznego "Orville".
Produkcja.
5 maja 2016 roku, stacja FOX zamówiła pierwszy sezon serialu, w którym główną rolę zagra Seth MacFarlane. W lipcu 2016 roku, ogłoszono, że w serialu zagrają: Adrianne Palicki i Scott Grimes. W kolejnym miesiącu do obsady dołączyli Peter Macon i J. Lee. Na początku listopada 2016 roku, poinformowano, że rolę Alary Kitan i Claire Finn otrzymały odpowiednio Halston Sage i Penny Johnson Jerald. W następnym miesiącu ogłoszono, że Mark Jackson pojawi się w serialu. Na początku kwietnia 2017 roku, poinformowano, że obsada serialu powiększyła się o Chada Colemana i Larry'ego Joea Campbella. 15 maja 2017 roku, stacja FOX ogłosiła, że serial "The Orville" zadebiutuje w sezonie telewizyjnym 2017/2018.
2 listopada 2017 roku, stacja FOX zamówiła drugi sezon. W połowie maja FOX poinformował, że powstanie trzeci sezon.

</doc>
<doc id="4079059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079059" title="Give Me All Your Luvin'">
Give Me All Your Luvin'



</doc>
<doc id="4079061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079061" title="Willa Ottona Lindnera w Szczecinie">
Willa Ottona Lindnera w Szczecinie

Willa Lindnera – zabytkowa willa znajdująca się przy alei Wojska Polskiego 211 w Szczecinie.
Budynek, zaprojektowany przez szczecińskiego architekta Pawela, został wzniesiony w 1925 roku dla kupca Ottona Lindnera, posiadającego w mieście hurtownię i sklep z obuwiem. Rok później w willi zamieszkał syn Lindnera, Fritz, wraz z rodziną i kierowcą. W 1935 roku dom nabył hurtownik czekolady Erich Kilian, który mieszkał w nim do końca II wojny światowej.
Budynek został wzniesiony w stylu modernizmu o uproszczonych formach, z elementami baroku i klasycyzmu. Zbudowano go na planie krótkiego prostokąta. Posesję oddziela od ulicy drewniany parkan o betonowych słupkach. Od frontu willę przesłania bujna zieleń, na jej tyłach znajduje się natomiast ogród. W elewacji frontowej, od strony ulicy, znajduje się półkolisty ryzalit z wejściem, do którego prowadzą niewielkie schody. Nad wejściem, na poziomie pierwszego piętra, znajdują się trzy okna. Z tyłu budynku, na obydwu bokach elewacji, znajdują się dwa półkoliste ryzality z trzema oknami, stanowiące podporę dla mieszczących się u góry tarasów ogrodzonych tralkowaną balustradą. Wewnątrz willi zachowało się w dużej mierze oryginalne wyposażenie, nawiązujące do stylu art déco: drewniana boazeria na ścianach, faseta, obudowy grzejników, kamienny kominek i fontanna w holu, zdobione drzwi i szafy oraz prowadzące na piętro okazałe schody z balustradą.
Po 1945 roku willa pełniła funkcję reprezentacyjnego budynku Urzędu Wojewódzkiego, w latach 1956-1964 siedziba Konsulatu Finlandii. W latach 70. na elewacji tylnej dobudowano przeszklony pawilon, który częściowo popsuł oryginalne walory estetyczne willi. W 1981 roku budynek przekazano na potrzeby Przedszkola Publicznego nr 2.

</doc>
<doc id="4079063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079063" title="Alfa Romeo 184T">
Alfa Romeo 184T

Alfa Romeo 184T – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Alfę Romeo, używany w sezonie 1984 i 1985. Kierowcami bolidu zostali: Riccardo Patrese, oraz Eddie Cheever. W 1985 roku była używana wersja 184TB.

</doc>
<doc id="4079065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079065" title="Mario David (aktor)">
Mario David (aktor)

Mario David"; właściwie" Jacques Paul Jules Marie David (ur. 9 sierpnia 1927 w Charleville; zm. 29 kwietnia 1996 w Paryżu) – francuski aktor filmowy i teatralny; znany m.in. z charakterystycznych drugoplanowych ról w komediach z udziałem Louisa de Funèsa. Zagrał w kilkunastu filmach wyreżyserowanych przez Claude’a Chabrola.
Uczęszczał do szkoły w Saint-Léonard-de-Noblat. Karierę artystyczną rozpoczynał w cyrku i kabarecie; pracując jako klaun, akrobata i treser dzikich zwierząt. W młodości uprawiał również kulturystykę, co pozwoliło mu rozwinąć imponującą sylwetkę; którą wykorzysta potem wielokrotnie w aktorskiej karierze. Na początku lat 50. Robert Dhéry zatrudnił go do swojej trupy teatralnej "Les Branquignols", gdzie po raz pierwszy spotkał de Funèsa. Niebawem dzięki Dhéryemu trafił do filmu. Z kolei Robert Hossein sprowadził go do legendarnego teatru Grand Guignol na paryskim Montmartrze.
Zmarł w wieku 68 lat w paryskim szpitalu w wyniku zatoru płucnego. Pochowany na cmentarzu w Limoges.

</doc>
<doc id="4079066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079066" title="Piotr Grajewski">
Piotr Grajewski



</doc>
<doc id="4079067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079067" title="Syria na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2000">
Syria na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2000

Syrię na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich w Sydney reprezentowało 4 zawodników (3 mężczyzn i 1 kobieta). Był to trzeci start tego kraju na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich. Reprezentanci tego kraju nie zdobyli żadnego medalu.

</doc>
<doc id="4079069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079069" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – rzut dyskiem mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1954 – rzut dyskiem mężczyzn

Rzut dyskiem mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas V Mistrzostw Europy w Bernie. Kwalifikacje zostały rozegrane 26 sierpnia, a finał 28 sierpnia 1954. Zwycięzcą został po raz trzeci z rzędu Włoch Adolfo Consolini, a wicemistrzem, również po raz trzeci, jego rodak Giuseppe Tosi. W rywalizacji wzięło udział dwudziestu trzech zawodników z siedemnastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4079071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079071" title="Alfa Romeo 185T">
Alfa Romeo 185T

Alfa Romeo 185T – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Alfę Romeo, używany w sezonie 1985. Kierowcami bolidu zostali: Riccardo Patrese, oraz Eddie Cheever.

</doc>
<doc id="4079075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079075" title="Big Stone Gap">
Big Stone Gap

Big Stone Gap – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Wise.

</doc>
<doc id="4079076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079076" title="Caleb Blanchard">
Caleb Blanchard

Caleb Blanchard (ur. 22 stycznia 1987 w Lafayette w stanie Luizjana) – amerykański kulturysta, model.
Życiorys.
Z pochodzenia Cajun. Jego miastem rodzinnym jest Lafayette w stanie Luizjana. Ukończył szkołę średnią Ovey Comeaux.
Kulturystykę uprawiał już jako uczeń liceum. Chciał podnieść w ten sposób swoją sprawność oraz siłę. W wieku osiemnastu lat po raz pierwszy wystąpił na scenie podczas zawodów. W 2010 roku startował w ogólnokrajowych, juniorskich zawodach kulturystycznych, organizowanych przez federację NPC. W kategorii wagowej ciężkiej zajął jedenaste miejsce. Rok później wywalczył złoty medal podczas zawodów NPC Southern Classic (w kategorii lekkociężkiej). W 2012 w trakcie mistrzostw NPC Greater Gulf States and USA Wheelchair Nationals zdobył dwa złote medale: w kategorii wagowej ciężkiej oraz w kategorii ogólnej. W 2013 startował w mistrzostwach kraju w kulturystyce. Był wicemistrzem; zajął drugie miejsce na podium wśród zawodników o wadze lekkociężkiej. W roku 2014 podczas zawodów Dallas Supershow Blanchard wywalczył złoto w kategorii ciężkiej, a także uzyskał tytuł zwycięzcy ogólnego. Później uhonorowano go złotym medalem na mistrzostwach kraju (w kategorii lekkociężkiej).
W zawodach IFBB Wings of Strength Chicago Pro (2018) zajął drugie miejsce na podium.
W sezonie zmagań sportowych jego waga wynosi około dziewięćdziesiąt kilogramów; poza sezonem sięga stu pięciu kilogramów. Ma sto siedemdziesiąt centymetrów. Jest fotomodelem. Brał udział w sesjach zdjęciowych autorstwa Clausa Pelza i Ulricha Oehmena.
Mieszka w Baton Rouge. Od lipca 2014 roku jego żoną jest kulturystka Jordan Blanchard. Ma troje dzieci: syna i dwie córki. Jest katolikiem. Pracuje jako trener osobisty.

</doc>
<doc id="4079078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079078" title="Greenhous Meadow">
Greenhous Meadow



</doc>
<doc id="4079081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079081" title="Coeburn">
Coeburn

Coeburn – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Wise.

</doc>
<doc id="4079085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079085" title="Appalachia (Wirginia)">
Appalachia (Wirginia)

Appalachia – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Wise.

</doc>
<doc id="4079087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079087" title="Pound (Wirginia)">
Pound (Wirginia)

Pound – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Wise.

</doc>
<doc id="4079088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079088" title="9 Pułk Saperów (II RP)">
9 Pułk Saperów (II RP)

9 Pułk Saperów (9 psap) – oddział saperów Wojska Polskiego II RP.
Historia 9 psap.
28 września 1921 roku w Twierdzy Brześć został sformowany 9 pułk saperów. Dowódcą pułku został płk Józef Zaniewski. Jednostka powstała z połączenia trzech samodzielnych batalionów saperów: 9 bsap kpt. Edwarda Nejberga, 20 bsap por. Jerzego Lawcewicza i 30 bsap kpt. Józef Ojrzyńskiego.
W chwili wydania rozkazu o formowaniu pułku, większość jego oddziałów znajdowała się jeszcze w polu, a 30 baon w Grudziądzu przy baonie zapasowym saperów Nr. 3. Faktyczne formowanie pułku przypada na początek października 1921 roku, w którym to czasie poszczególne oddziały saperów przybywają do Brześcia n/B. Pułk zostaje zakwaterowany w Twierdzy na Wyspie Centralnej.
18 lutego 1929 roku. pułk został przeformowany w 6 batalion saperów, który został podporządkowany dowódcy 2 Brygady Saperów. Ostateczną organizację wojsk saperskich na stopie pokojowej wprowadzono 8 listopada 1929 roku, gdzie zatwierdzono przeformowanie 9 pułku saperów w 6 batalion saperów z siedzibą w Brześciu.
Żołnierze 9 psap.
Dowódcy 9 Pułku Saperów 
Zastępcy dowódcy pułku 
Kwatermistrzowie pułku 
Lista starszeństwa oficerów 9 Pułku Saperów w 1922 roku.
Obsada personalna pułku w 1923 roku
Prace pokojowe 9 psap.
Oddziały 9 pułku saperów brały udział w ratowaniu mostów zagrożonych przez zatory lodowe na całym terenie D. O. K. nr. IX i w akcji przeciwpowodziowej, a nieraz nawet na terenie innych okręgów, jak na przykład w Krakowie w 1925 roku. Brały także udział w budowie następujących obiektów:
1. budowa most nad rz. Stwiga w Śródborzu (faktyczna nazwa Chutory Merlińskie),
2. budowa most nad rz. Stwiga w m. Korotycze,
3. budowa most nad rz. Marycha przy strażnicy Studzianka,
4. budowa strzelnicy szkolnej w Biała Podlaska,
5. budowę kolejki żelaznej długości 3 km. - łączącej twierdzę Brześć z miastem.
Sport
W sporcie pułk zajmuje jedno z przodujących miejsc. Zdobywa dwukrotnie tytuł mistrza w zawodach saperskich w Warszawie w r. 1925 i w r. 1928, w r. 1927 — drugie miejsce. W roku 1926 zdobywa tytuł mistrza w zawodach sportowych O. K. nr IX.
Symbole 9 psap.
20 lutego 1925 roku Prezydent RP Stanisław Wojciechowski zatwierdził wzór lewej strony płachty chorągwi 9 psap.
24 czerwca 1925 roku, w Brześciu, gen. dyw. Edward Śmigły-Rydz wręczył dowódcy pułku chorągiew ufundowaną przez Magistrat i Radę Miejską Brześcia uchwałą Rady Miasta z 13 listopada 1924 roku i z 2 grudnia 1924 roku. W 1929 roku, po rozwiązaniu pułku, chorągiew została prezkazana 6 batalionowi saperów.
13 listopada 1923 roku Minister Spraw Wojskowych generał broni Stanisław Szeptycki zatwierdził projekt i regulamin odznaki pamiątkowej 9 Pułku Saperów. 15 stycznia 1929 roku Minister Spraw Wojskowych marszałek Polski Józef Piłsudski zatwierdził nowy regulamin odznaki pamiątkowej, dostosowany do przepisów o odznakach pamiątkowych formacji z 21 kwietnia 1928 roku.
Odznakę stanowi srebrny wieniec dębowo-laurowy przeplatany emaliowaną czerwono-czarną wstęgą. Na wieniec nałożono kotwicę oraz krzyżujące się kilof i łopatę. U szczytu znajduje się ukoronowany orzeł z rozpostartymi skrzydłami. W centrum umieszczono czerwono emaliowaną tarczę z symbolem pułku – szarżujący żubr. W dolnej części wieńca wpisano numer „9”. Pięcioczęściowa – wykonana w srebrze, mocowana sześcioma nitami. Na awersie wieniec i kotwica mają próby srebra oraz imiennik grawera JM, rewers – gładki. Wymiary: 60 mm × 54 mm. Wykonanie: Józef Michrowski – Warszawa.
Prawo noszenia odznaki pamiątkowej 9. pułku saperów przysługiwało oficerom i szeregowym, którzy pozostawali w szeregach batalionów saperów wchodzących w skład pułku w okresie działań wojennych, od 1 marca 1918 r. do 21 marca 1921 r., nie mniej niż: na froncie – przez 3 miesiące, w oddziale przez rok. W czasie pokoju: oficerom i podoficerom zawodowym – po przesłużeniu dwóch lat, oficerom niezawodowym - po przesłużeniu roku. Po przeformowaniu 9 pułku w 6 batalion saperów, dokonano zmiany wzoru odznaki polegającej na zastąpieniu dotychczasowej cyfry „9” cyfrą „6”.

</doc>
<doc id="4079089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079089" title="St Andrew's Stadium">
St Andrew's Stadium



</doc>
<doc id="4079090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079090" title="Syria na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004">
Syria na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2004

Syrię na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich w Atenach reprezentowało 5 sportowców (3 mężczyzn i 2 kobiety). Był to czwarty występ Syrii na paraolimpiadzie. Żaden reprezentant nie zdobył medalu na igrzyskach.

</doc>
<doc id="4079091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079091" title="Wise (Wirginia)">
Wise (Wirginia)

Wise – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Wise.

</doc>
<doc id="4079093" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079093" title="Wytheville">
Wytheville

Wytheville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, siedziba administracyjna hrabstwa Wythe.

</doc>
<doc id="4079095" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079095" title="Flóahreppur">
Flóahreppur

Flóahreppur – gmina w południowo-zachodniej Islandii, w regionie Suðurland, obejmująca wiejskie tereny gminą Árborg) na zachodzie, rzeką Hvítá na północy, rzeką Þjórsá na wschodzie i wybrzeżem atlantyckim na południu. Na początku 2018 roku gminę zamieszkiwało 644 osób. Osadnictwo jest rozproszone po terenie całej gminy - brak jest większych miejscowości. Przez północną część gminy przebiega droga krajowa nr 1. Do południowej części można dotrzeć drogą nr 33 z Selfoss.
Gmina powstała w 2006 roku z połączenia gmin Gaulverjabæjarhreppur, Hraungerðishreppur i Villingaholtshreppur.

</doc>
<doc id="4079100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079100" title="Piotr Gajewski">
Piotr Gajewski



</doc>
<doc id="4079102" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079102" title="Kolej dużych prędkości w Korei Południowej">
Kolej dużych prędkości w Korei Południowej

Kolej dużych prędkości w Korei Południowej – podsystem kolejowych przewozów pasażerskich charakteryzujący się prędkościami przekraczającymi 250 km/h. Połączenia obsługuje dwóch operatorów – Korail (KTX) oraz Supreme Railways (SR). Pierwsza linia została uruchomiona 1 kwietnia 2004 roku. W połowie 2017 roku długość linii dedykowanych do obsługi kolei dużych prędkości wynosiła 657 km. Obsługujące je pociągi, poruszające się z maksymalną prędkością 300 km/h, dziennie przewożą ponad 200 000 pasażerów.
Historia.
Początki.
W 1989 roku rząd koreański podjął decyzję o wybudowaniu pierwszej linii kolei dużych prędkości – Gyeongbu HSR, która miała połączyć Seul z Pusan. W 1992 roku rozpoczęto pierwsze prace na odcinku pomiędzy Cheonan a Daejeon, zaś zakończenie całej linii zaplanowano na 2004 rok. Kryzys ekonomiczny zmusił rząd do zmiany planów i postanowiono, że odcinek pomiędzy Daegu a Pusan zostanie wybudowany do 2010 roku, zaś pociągi pomiędzy tymi miastami będą kontynuowały trasę na istniejącej linii zwykłej kolei. W 2003 roku podjęto decyzję o budowie linii Honam HSR pomiędzy miastami Cheongju a Mokpo. W dniu 1 kwietnia 2004 roku oddano do użytku linię Gyeongbu HSR, jednakże pociągi osiągały prędkość 300 km/h tylko na odcinku o długości 238,6 km pomiędzy Seulem a Daegu. Linią zarządza powstała w tym samym roku spółka Korea Train eXpress (KTX). W 2009 roku po wielu latach planowania rozpoczęto budowę linii Honam HSR. Pod koniec następnego roku, po 19 latach od rozpoczęcia pierwszych prac na linii Gyeongbu HSR, w dniu 1 listopada nastąpiło otwarcie ostatniego odcinka – od Daegu do Pusan. Czas przejazdu całej trasy o łącznej długości 417,5 km został skrócony do 2 godzin i 20 minut.
Nowe linie.
W dniu 1 kwietnia 2015 roku oddano do użytku linię Honam HSR na odcinku od Cheongju (stacja Osong łączy obie koreańskie linie szybkiej kolei) do Gwangju o długości 182 km, zarządzaną przez KTX. Czas przejazdu trasy o długości 350 km z Seulu do Gwangju skrócił się do 93 minut. W kolejnym roku Supreme Railways – nowy operator na rynku koreańskim, działający pod marką Super Rapid Train (SRT), w dniu 9 grudnia 2016 roku oddał do użytku trasę o długości 61 km, od stacji Suseo (znajdującej się w Gangnam-gu, południowej dzielnicy Seulu) na południe, gdzie łączy się niedaleko Pyeongtaek z linią Gyeongbu HSR. Odcinek pomiędzy stacjami Suseo i Jije (w mieście Pyeongtaek) biegnie w jednym z najdłuższych tuneli kolejowych na świecie – Yulhyeon Tunnel o długości 50,3 km. Pociągi tego operatora na trasie do Pusan i Mokpo współdzielą infrastrukturę z KTX (jednakże na odcinku Gwangju do Mokpo pociągi poruszają się po zwykłej linii kolejowej, zaplanowane przedłużenie linii szybkiej kolei do 2022 roku). W związku z zimowymi igrzyskami olimpijskimi, które odbędą się w Pjongczangu w 2018 roku, pod koniec 2017 roku zostanie oddana do użytku nowa linia łącząca Wonju z Gangneung, o długości 120 km, na której pociągi będą osiągały prędkość 250 km/h. Zostanie ona połączona z linią Jungang (biegnącą z Wonju do stacji Cheongnyangni w Seulu), na której pociągi będą mogły osiągnąć maksymalną prędkość do 230 km/h dopiero po modernizacji, której koniec zaplanowano na 2020 rok.
Linie.
W 2017 roku użytkowane są trzy linie szybkich kolei, na których pociągi mogą osiągać prędkość co najmniej 250 km/h.
Gyeongbu HSR.
Linia o długości 417,5 km. Wykaz stacji:
Honam HSR.
Linia o długości 182 km. Do stacji Osong pociągi poruszają się po linii Gyeongbu HRS (z tą różnicą, że początkową stacją jest Yongsan w Seulu, zamiast głównej Seul). Do ostatnich stacji tj. Naju i Mokpo pociągi kursują po zmodernizowanych zwykłych liniach kolejowych, wydłużenie linii szybkiej kolei jest dopiero w fazie planowania. Wykaz stacji:
Suseo HSR.
Linia o długości 61 km. Łączy się ona z linią Gyeongbu HSR przed stacją Cheonan–Ansan, a następnie na trasie do Pusan lub Mokpo stacje są współdzielone z pozostałymi obydwoma liniami. Wykaz stacji:
Tabor.
Na liniach szybkiej kolei wykorzystywane są następujące modele pociągów:

</doc>
<doc id="4079103" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079103" title="Rural Retreat">
Rural Retreat

Rural Retreat – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, w hrabstwie Wythe.

</doc>
<doc id="4079106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079106" title="Syria na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016">
Syria na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich 2016

Syrię na Letnich Igrzyskach Paraolimpijskich w Rio de Janeiro reprezentowało 2 zawodników (1 kobieta i 1 mężczyzna). Był to siódmy występ tego kraju na paraolimpiadzie. Żaden reprezentant nie zdobył medalu na imprezie.

</doc>
<doc id="4079110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079110" title="Buena Vista (Wirginia)">
Buena Vista (Wirginia)

Buena Vista – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079112" title="Kolej dużych prędkości w Azji">
Kolej dużych prędkości w Azji

Kolej dużych prędkości w Azji – podsystem kolejowych przewozów pasażerskich charakteryzujący się prędkościami przekraczającymi 250 km/h. Obecnie tylko pięć państw w Azji posiada sieć kolei dużych prędkości: Chiny, Japonia, Korea Południowa, Tajwan i Uzbekistan. Łączna długość linii na koniec sierpnia 2017 roku wynosiła ponad 31 000 km.
Arabia Saudyjska.
Na początek 2018 roku planowane jest oddanie do użytku linii szybkiej kolei Haramain HSR. Trasa o łącznej długości 453 km ma połączyć miasta Mekkę i Medynę. Pociągi mają osiągać maksymalną prędkość operacyjną 300 km/h.
Indie.
W dniu 14 września 2017 roku oficjalnie ogłoszono rozpoczęcie prac nad linią szybkiej kolei łączącą miasta Mumbaj i Ahmadabad. Planowane zakończenie prac na trasie o łącznej długości 508 km jest wyznaczone na 2022 rok. Projekt w 75% będzie sfinansowany z pożyczki udzielonej przez rząd Japonii.
Iran.
W trakcie budowy jest linia szybkiej kolei łącząca miasta Teheran, Kom i Isfahan o długości 410 km, na której pociągi będą mogły osiągać prędkość 250 km/h. W dniu 12 lipca 2017 roku podpisano przedwstępną umowę z włoskim przedsiębiorstwem Ferrovie dello Stato dotyczącej budowy linii szybkiej kolei pomiędzy miastami Arak i Kom o długości 135 km. Rząd chiński w dniu 16 września 2017 roku ogłosił, że udzieli Iranowi kredytu m.in. w wysokości 4,2 miliarda USD na sfinansowanie budowy linii szybkiej kolei z Teheranu do Isfahanu oraz z Teheranu do Meszhedu.
Uzbekistan.
Pierwszą linię kolei dużych prędkości o długości 344 km łączącą Taszkent i Samarkandę oddano do użytku 26 sierpnia 2011 roku. Pociągi operujące pod nazwą Afrosiab osiągają na niej prędkość do 250 km/h. W sierpniu 2016 roku otwarto drugą linię łączącą Samarkandę z Bucharą o długości 259 km.

</doc>
<doc id="4079113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079113" title="Colonial Heights (Wirginia)">
Colonial Heights (Wirginia)

Colonial Heights – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079116" title="Gmatkówka szarawa">
Gmatkówka szarawa

Gmatkówka szarawa ("Cerrena unicolor" (Bull.) Murrill) – gatunek grzybów z rzędu żagwiowców ("Polyporales").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cerrena, Cerrenaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1785 r. Jean Baptiste François Pierre Bulliard nadając mu nazwę "Boletus unicolor". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1903 r. William Alphonso Murrill, przenosząc go do rodzaju "Cerrena".
Posiada około 60 synonimów.
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Józef Jundziłł w 1830 r. opisywał go jako siatkowiec jednofarbny, Franciszek Błoński w 1883 r. jako gmatwek jednobarwny, Stanisław Domański w 1967 r. jako cerena jednobarwna.
Morfologia.
Jednoroczna huba. Tworzy liczne, dachówkowato ułożone owocniki o kształcie półkolistym lub wachlarzowatym, pofałdowane, do podłoża przyrastające bokiem. Często owocniki zajmują dużą powierzchnię. Pojedynczy ma szerokość do 5 cm i grubość około 0,5 cm. Górna powierzchnia początkowo aksamitna lub włochata, potem naga, o barwie szarooliwkowej, seledynowozielonej, w środku zielonobrązowej. Miąższ cienki, kremowej barwy, korkowaty.
Hymenofor rurkowato-labiryntowaty, szarobrązowy, w starszych okazach zwężające się i tworzące zęby. Pory drobne, na 1 mm mieszczą się 2 lub 3.
Owocniki gmatkówki szarawej często porośnięte są glonami nadającymi im zielony kolor.
Kontekst biały, cienki, o grubości do 2 mm. Od kutneru oddzielony jest cienką i bardzo wyraźną czarną strefą. System strzępkowy trimityczny. Strzępki generatywne ze sprzążkami, w hymenium i tramie cienkościenne o szerokości 1,5–3 µm, w kutnerze grubościenne i szersze (do 8 µm) z dużymi sprzążkami. Strzępki łącznikowe rzadkie, o szerokości 2,5–5 µm, bez przegród, bardzo rozgałęzione. Strzępki szkieletowe grubościenne, o średnicy 2,5–8 µm, bez przegród. W hymenium występują wrzecionowate, cienkościenne cystydiole o rozmiarach 16–20 × 4–6 μm ze sprzążką w podstawie. Podstawki 4–sterygmowe, o rozmiarach 20–25 × 5–6 μm, ze sprzążką w podstawie. Zarodniki elipsoidalne, hialinowe, gładkie, nieamyloidalne, o rozmiarach 4,5–6,5 × 33,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
W Europie i Ameryce Północnej jest szeroko rozprzestrzeniony. W Europie jego zasięg występowania ciągnie się od Hiszpanii po północne wybrzeża Półwyspu Skandynawskiego. Notowany jest także w Afryce (Maroko), Azji (Gruzja, Mongolia, Japonia, Filipiny) i na Hawajach. W Polsce występuje na terenie całego kraju, ale jest niezbyt częsty.
Występuje w lasach liściastych, mieszanych i parkach na martwym drewnie drzew liściastych. W Polsce notowany na drewnie klonów, kasztanowcu, buku, wierzbach.
Znaczenie.
Saprotrof powodujący białą zgniliznę drewna. Wytwarza duże ilości enzymu lakaza utleniającego związki fenolowe i aminy aromatyczne. Enzym ten może być wykorzystany do usuwania wielu zanieczyszczeń. W wielu ośrodkach na świecie prowadzone są badania nad jego zastosowaniem w różnych procesach przemysłowych, m.in. w oczyszczaniu ścieków przemysłowych zawierających związki fenolowe i ich pochodne, jak ligniny, barwniki, czy niektóre herbicydy. Lakaza może też być wykorzystana do bielenia masy celulozowej, modyfikowania włókien lnianych oraz w przemyśle spożywczym i farmaceutycznym.
Z wytwarzanym przez gmatkówkę szarawą enzymem lakaza wiąże się też nadzieje w leczeniu raka szyjki macicy i innych nowotworów. We wstępnych badaniach na Wydziale Biologii i Biotechnologii UMCS uzyskano zadowalające wyniki, potrzeba jednak dalszych badań.

</doc>
<doc id="4079117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079117" title="Cerrena unicolor">
Cerrena unicolor



</doc>
<doc id="4079120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079120" title="Gmatwek jednobarwny">
Gmatwek jednobarwny



</doc>
<doc id="4079121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079121" title="Falls Church">
Falls Church

Falls Church – miasto w Stanach Zjednoczonych, w północnej części stanu Wirginia. Położone pomiędzy hrabstwami Arlington i Fairfax, Falls Church posiada status miasta niezależnego i należy do waszyngtońskiej aglomeracji miejskiej.

</doc>
<doc id="4079123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079123" title="Galax">
Galax

Galax – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079124" title="The Spectre">
The Spectre

The Spectre – singel norweskiego producenta muzycznego Alana Walkera wydany 15 września 2017 roku.
Produkcja.
Singel został wyprodukowany przez Andersa Froena, Alana Walkera, Gunnara Grevea, Fredrika Borcha Olsena, Larsa Kristiana Rosnessa i Marcusa Arnbekka.
Teledysk.
Teledysk do utworu wyreżyserowany przez Alexandra Zarate Freza i Auduna Notevarpa został opublikowany 15 września 2017 roku.

</doc>
<doc id="4079126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079126" title="Hopewell (Wirginia)">
Hopewell (Wirginia)

Hopewell – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079127" title="Cymbałki">
Cymbałki



</doc>
<doc id="4079132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079132" title="Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2017">
Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2017

Mistrzostwa Świata U-21 w Piłce Ręcznej Mężczyzn 2017 – dwudzieste pierwsze mistrzostwa świata U-21 w piłce ręcznej mężczyzn, oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu jeden. Odbył się w dniach 18–30 lipca 2017 roku w Algierze. Tytułu zdobytego w 2015 roku broniła reprezentacja Francji.
Informacje ogólne.
Podczas kongresu IHF pod koniec października 2013 roku nie wybrano gospodarza zawodów, Algieria otrzymała prawa do ich organizacji decyzją Rady tej organizacji. W mistrzostwach uczestniczyły dwadzieścia cztery reprezentacje wyłonione we wcześniejszych kontynentalnych eliminacjach, miejsce przeznaczone dla reprezentanta Oceanii otrzymała Szwecja.
Losowanie grup zaplanowano na 10 maja 2017 roku w siedzibie IHF w Bazylei i w jego wyniku utworzono cztery sześciozespołowe grupy. Harmonogram rozgrywek opublikowano na początku czerwca 2017 roku. Mistrzostwa rozegrano w dwóch halach w Algierze, a nad ich przebiegiem czuwało szesnaście par arbitrów. Zawody były transmitowane w Internecie.
Wszystkie trzynaście europejskich zespołów awansowało do fazy pucharowej, a jedyną pozaeuropejską drużyną w ćwierćfinałach była Tunezja. W finale spotkały się Dania i Hiszpania. Po dogrywce triumfowali w nim Hiszpanie, dla których był to pierwszy tytuł w historii, a bohaterami meczu byli Xoán Ledo i Daniel Dujshebaev. Brąz natomiast zdobyli Francuzi po zwycięstwie nad Niemcami.
Po zakończonym turnieju IHF opublikowała statystyki indywidualne i drużynowe.
Losowanie grup.
Przed losowaniem drużyny zostały podzielone na sześć koszyków.
W wyniku losowania wyłonione zostały cztery grupy liczące po sześć zespołów.
Nagrody indywidualne.
Nagrody indywidualne otrzymali:

</doc>
<doc id="4079138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079138" title="International Championship 2017">
International Championship 2017

International Championship 2017 – ósmy duży turniej rankingowy sezonu snookerowego 2017/2018. Rozegrany został w Daqing w Chinach w dniach 29 października – 5 listopada 2017 roku.
Nagrody.
Zwycięzca: £ 150 000
II miejsce: £ 75 000
Półfinalista: £ 32 000
Ćwierćfinalista: £ 21 500
Runda 3: £ 13 500
Runda 2: £ 8 500
Runda 1: £ 4000
Najwyższy break turnieju: £ 3000
Pula nagród: £ 750 000
Kwalifikacje.
Mecze kwalifikacyjne rozegrane zostały w dniach 26-29 września 2017 w Guild Hall w Preston (pary nr. 1, 8, 32, 35, 37, 54 oraz 64 rozegrały swoje mecze podczas fazy telewizyjnej). Wszystkie spotkania zostały rozegrane w formacie „do 6 frame’ów”.

</doc>
<doc id="4079146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079146" title="Manassas Park">
Manassas Park

Manassas Park – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079151" title="Poquoson">
Poquoson

Poquoson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia, nad Oceanem Atlantyckim. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079154" title="Ławeczka Klemensa Mikuły w Poznaniu">
Ławeczka Klemensa Mikuły w Poznaniu

Ławeczka Klemensa Mikuły w Poznaniu – pomnik w formie ławki z siedzącą postacią architekta Klemensa Mikuły, autora założenia architektonicznego dla kompleksu jeziora Maltańskiego w Poznaniu – zlokalizowany nad jeziorem, w pobliżu tablicy wyników.
Pomnik powstał z inicjatywy Fundacji Rozwoju Miasta Poznania, przy wsparciu firmy Utal sp. z o.o. oraz spółdzielni pracy Universum. Jego autorem jest artysta rzeźbiarz Roman Kosmala. Pomnik został wykonany w odlewni Garstka Studio w Szymanowie koło Śremu. 
W trakcie uroczystości odsłonięcia pomnika obecni byli m.in. Andrzej Wituski – prezydent miasta Poznania w latach 1982–1990, przewodniczący Rady Miasta Poznania Grzegorz Ganowicz, sekretarz miasta Stanisław Tamm, prezes zarządu Fundacji Rozwoju Miasta Poznania Jan Kaczmarek oraz rodzina Klemensa Mikuły.

</doc>
<doc id="4079155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079155" title="Močiar (powiat Bańska Szczawnica)">
Močiar (powiat Bańska Szczawnica)



</doc>
<doc id="4079157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079157" title="Salem (Wirginia)">
Salem (Wirginia)

Salem – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079158" title="Hvítá (Árnessýsla)">
Hvítá (Árnessýsla)

Hvítá (isl. "biała rzeka') – rzeka lodowcowa w południowo-zachodniej Islandii. Jedna z najdłuższych rzek kraju o długości 160 km, a licząc z ujściowym odcinkiem zwanym Ölfusá mierząca 185 km. Dorzecze Hvítá z Ölfusá zajmuje powierzchnię 6,1 tys. km² .
Wypływa z lodowcowego jeziora Hvítárvatn, które uformowało się u stóp lodowca Langjökull w górzystym interiorze wyspy. Po 40 km rzeka płynie wąskim wąwozem, w którym powstał wodospad Gullfoss. Dalej płynie po równinie, przyjmując kolejne dopływy: Tungufljót, Brúará i Stóra-Laxá. Na północ od Selfoss łączy się z rzeką Sog, tworząc rzekę Ölfusá, która uchodzi do Oceanu Atlantyckiego w okolicach Eyrarbakki.
Hvítá jest popularnym miejscem uprawiania raftingu.

</doc>
<doc id="4079159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079159" title="Hvítá (południowa Islandia)">
Hvítá (południowa Islandia)



</doc>
<doc id="4079161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079161" title="Alena Filipawa">
Alena Filipawa

Alena Piatrouna Filipawa (biał. Алена Пятроўна Філіпава, ros. Елена Петровна Филиппова; ur. 10 października 1987) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła trzynaste miejsce w kategorii 55 kg.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2009. Wicemistrzyni Europy w 2009. Wicemistrzyni świata juniorów w 2005, a trzecia w 2006. Mistrzyni Europy juniorów w 2007 roku.

</doc>
<doc id="4079162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079162" title="Yelena Filipova">
Yelena Filipova



</doc>
<doc id="4079163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079163" title="Kazimierz Aleksander Pułaski">
Kazimierz Aleksander Pułaski

Kazimierz Aleksander Pułaski, także Antoni Felicjan Pułaski, Aleksander Pułaski, herbu Ślepowron (ur. 9 czerwca 1800 r. w Górkach-Grubakach, zm. we wrześniu 1838 r. w Londynie) – ksiądz, działacz Towarzystwa Patriotycznego w powstaniu listopadowym, członek radykalnej lewicy powstańczej, publicysta, działacz emigracyjny, karbonariusz.
Młodość.
Urodził się 9 czerwca 1800 r. w Górkach-Grubakach w powiecie węgrowskim, z ojca Aleksandra Pułaskiego i matki Anieli Tchórznickiej. Miał brata Wojciecha Pułaskiego, członka Towarzystwa Rolniczego w Królestwie Polskim. Ukończył szkołę w Węgrowie. W 1816 r. rozpoczął nowicjat w zakonie pijarów w Opolu Lubelskim. Śluby zakonne złożył w roku 1817. Był nauczycielem literatury w Collegium Nobilium pijarów w Warszawie i innych szkołach pijarskich. Z uwagi na dość swobodny tryb życia (słabość do alkoholu i kobiet, zaciąganie długów) był kilkakrotnie przenoszony do kolegiów pijarskich w Radomiu, Łukowie (gdzie uczył m.in. późniejszego filozofa i pedagoga, Bronisława Ferdynanda Trentowskiego) i Piotrkowie. Do konwiktu pijarów Warszawie powrócił w roku 1829. Istnieją przypuszczenia, że był zaangażowany w tzw. spisek Smagłowskiego (wiosną 1829 r.), mający na celu wymuszenie na carze Mikołaju I przyłączenie ziem zabranych do Królestwa Polskiego i przestrzeganie konstytucji.
14 września 1830 otrzymał w stolicy święcenia kapłańskie. 14 października 1830, na rozkaz wielkiego księcia Konstantego, Pułaski został wydalony z Warszawy i ponownie osadzony w Radomiu – powodem tej decyzji wielkiego księcia były patriotyczne kazania Pułaskiego wygłaszane z ambon kościelnych. Niewykluczone też, że padł ofiarą prowokatorskiej intrygi gen. Rożnieckiego, na skutek której ks. Pułaskiego podejrzewano o udział w rzekomym antyrosyjskim sprzysiężeniu wśród akademików warszawskich. Wydalenie ks. Pułaskiego doprowadziło do zaburzeń w gimnazjum pijarów w Warszawie.
W powstaniu listopadowym.
Na wieść o wybuchu insurekcji, wzywał ludność Radomia do akcji zbrojnej. Do Warszawy powrócił w pierwszych dniach grudnia 1830 r. Należał do redakcji gazety "Nowa Polska" – organu prasowego grupy radykałów stojących w opozycji do dyktatora, gen. Józefa Chłopickiego. Obok Pułaskiego do redakcji należeli m.in. Maurycy Mochnacki, Kamil Mochnacki, Adam Gurowski. Był ponadto redaktorem "Kuriera Polskiego". Wygłaszał demokratyczne i rewolucyjne hasła z ambon kościelnych. Jego kazania drukował dziennik "Patriota". Szybko pozyskał sobie zaufanie cywilnych uczestników Sprzysiężenia Wysockiego i stał się jedną z czołowych postaci lewicy powstańczej. Jako pierwszy wystąpił z koncepcją podrzucania Rosjanom na polach bitewnych sztandarów z dewizą w języku rosyjskim i polskim – „Za naszą i waszą wolność”. Podkreślał bowiem, jak wielu działaczy lewicy, że powstanie nie jest skierowane przeciwko narodowi rosyjskiemu, lecz przeciwko tyranii carskiej, której także naród rosyjski był ofiarą. Sprzeciwiał się udziałowi Żydów w powstaniu.
Leon Drewnicki w swoich pamiętnikach opisuje incydent z początku stycznia 1831 r., w trakcie którego ks. Pułaski uratował go przed linczem ze strony pijanego tłumu. Zdarzenie miało miejsce w warszawskiej kawiarni „Honoratka” przy ul. Miodowej, gdzie regularnie zbierali się akademicy i byli członkowie rozbitego Towarzystwa Patriotycznego.
Po reaktywacji Towarzystwa Patriotycznego w dniu 19 stycznia, ks. Pułaski został jego wiceprezesem (obok trzech innych wiceprezesów – M. Mochnackiego, R. Sołtyka, i K. Bronikowskiego). W tym okresie Pułaski dzięki swoim śmiałym wystąpieniom i agitacji rewolucyjnej zyskiwał coraz większą popularność wśród mas rzemieślniczych Warszawy. Demaskował m.in. próby ograniczenia wolności prasy, bronił niezależności Towarzystwa od opinii sejmu. Duchowny krytykował ponadto manifest sejmowy z 20 grudnia 1830, zarzucając posłom niezrozumienie intencji ruchu narodowo-wyzwoleńczego. Celem zrywu było bowiem odzyskanie niepodległości i zagrabionych ziem, a nie – jak stwierdzał w manifeście Sejm – uzyskanie gwarancji konstytucyjnych od cara Mikołaja I. Krytykował ponadto zaniechanie przez izbę gruntownych reform społecznych oraz nierealistyczne kalkulacje przywódców powstania, spodziewających się dochowania przez Prusy zasad neutralności i nieingerencji (w ciągu wojny polsko-rosyjskiej Prusy formalnie zachowywały neutralność, jednak w praktyce wspomagały materialnie wojska rosyjskie, jednocześnie odmawiając takiej pomocy Polakom).
Był pomysłodawcą słynnej manifestacji ku czci dekabrystów w dniu 25 stycznia 1831 r. Presja manifestacji Towarzystwa Patriotycznego przyczyniła się w znacznym stopniu do uchwalenia przez Sejm w tym samym dniu aktu detronizacji Mikołaja I, dotychczasowego króla Polski. W czasie pochodu "klubistów" ks. Pułaski wygłosił płomienne przemówienie na Placu Saskim.
13 lutego, Aleksander Pułaski i Ksawery Bronikowski wraz z grupą działaczy Towarzystwa Patriotycznego wyruszyli z Warszawy – jako niezależna od armii jednostka zbrojna – do wojny z Rosjanami. Był wśród nich m.in. poeta i belwederczyk – Seweryn Goszczyński. Do Stoczka przybyli tuż po zakończonej tam bitwie. Chrzest bojowy przeszli w potyczce pod Ryczywołem (19 II). Pułaski pozostał w armii gen. Józefa Dwernickiego i służył w niej jako kapelan. Walczył w bitwie o Kurów (3 III) i pod Boremlem (18-19 IV). Został odznaczony Złotym Krzyżem Virtuti Militari.
Po upadku wyprawy Dwernickiego, powrócił do stolicy, gdzie kontynuował działalność w Towarzystwie Patriotycznym. Namawiał bezskutecznie marszałka Sejmu Władysława Tomasza Ostrowskiego, do wstąpienia w struktury Towarzystwa. W sporach wewnątrz organizacji, ks. Pułaski stał na stanowisku potrzeby radykalizacji programu politycznego, jak i metod jego realizacji; w aktach terroru wobec władz upatrywał szansy ocalenia powstania. Dążył ponadto do wciągnięcia gubernatora Warszawy, gen. Jana Krukowieckiego do rozgrywek z wodzem naczelnym, gen. Janem Skrzyneckim. Postulaty Pułaskiego były jednak skutecznie torpedowane przez prezesa Towarzystwa – Joachima Lelewela. Na łamach "Nowej Polski" opublikował "Wspomnienia z korpusu Dwernickiego;" działał także jako wiceprezes Towarzystwa Wychowania Dzieci po Poległych Rycerzach.
Według części historyków, Pułaski – na wieść o niepowodzeniach militarnych w wojnie z Rosją – domagał się wraz z innymi działaczami lewicowego skrzydła Towarzystwa Patriotycznego obalenia siłą Rządu Narodowego i ustanowienia w jego miejsce „ludowego rządu rewolucyjnego”. Tezie tej zaprzecza jednak historyk Władysław Zajewski, według którego Pułaski jedynie „wyraźnie sugerował” prezesowi rządu, A.J. Czartoryskiemu, podanie się do dymisji.
Wraz z kapelanem studentów warszawskich, Ignacym Szynglarskim, planował zamach na życie na kanonika warszawskiego – Pawła Straszyńskiego. Powodem miała być odmowa złożenia przez kanonika przysięgi wierności Rządowi Narodowemu. Poinformowany o niebezpieczeństwie Straszyński ukrywał się aż do końca powstania.
Pułaski należał do zdecydowanych przeciwników gen. Jana Skrzyneckiego, jako wodza naczelnego powstania. Przeprowadzał agitację polityczną wśród członków Gwardii Narodowej. W pierwszej połowie sierpnia 1831 r. występował w obronie Tadeusza Krępowieckiego, radykalnego działacza lewicowego, oskarżonego o „burzenie spokojności publicznej”.
15 sierpnia brał udział w delegacji Towarzystwa Patriotycznego do Rządu Narodowego. Członkowie delegacji, z ks. Pułaskim na czele, wtargnęli do Pałacu Namiestnikowskiego, zakłócili przebieg obrad rządu i zażądali ukarania winnych niepowodzeń militarnych (w tym przede wszystkim gen. Skrzyneckiego) oraz szpiegów i osób podejrzewanych o zdradę. Interwencja rządu, próby załagodzenia i rozładowania napiętej atmosfery w stolicy nie powiodły się. Zrewoltowany tłum bez większych przeszkód i przy biernej postawie Gwardii Narodowej i Straży Bezpieczeństwa wdarł się do więzień, wywlókł stamtąd na ulice kilkudziesięciu aresztantów i dokonał samosądu. Łącznie podczas rebelii sierpniowej życie straciły 34 osoby (większość została powieszona na latarniach ulicznych) – zginęli wówczas  m.in. gen. Antoni Jankowski, gen. Józef Hurtig, gen. Ludwik Bukowski, gen. Antoni Sałacki, Henryk Mackrott jr, Józef Mateusz Birnbau.
W krwawych rozruchach 15 sierpnia 1831 r. Pułaski odgrywał dwuznaczną rolę – z jednej strony, obarczano go odpowiedzialnością za podżeganie ludu warszawskiego do bezpardonowej rozprawy z osobami podejrzewanymi o szpiegostwo lub zdradę, z drugiej zaś – w najgorętszych chwilach nocy sierpniowej Pułaski bronił „legalizmu konstytucyjnego” i "działał na rzecz uspokojenia tłumów". W ocenie arystokracji oraz części generalicji (Krukowiecki, Dembiński), Pułaski był mimo wszystko kojarzony jednoznacznie z żądnym krwi radykałem („potwór ludzkości zapieniony i wściekły”). Jan Czyński odnotował w swoich pamiętnikach fragment charakterystycznej rozmowy z ks. Pułaskim, odbytej w dramatycznych chwilach nocy 15 sierpnia:
W podobnym tonie opisywał postać ks. Pułaskiego generał rosyjski – Denis Dawydow:
W „noc sierpniową” Pułaski podżegał także do powieszenia Maurycego Mochnackiego, do którego żywił osobiste urazy. Zamierzenia swego Pułaski nie zdołał zrealizować, jednak siepacze księdza splądrowali dom rodziny Mochnackich przy ul. Długiej. Gen. Krukowiecki obarczał Pułaskiego (a także Jana Czyńskiego) winą za masakrę sierpniową; w listach do żony obu określał mianem „potworów”. Trzy dni po tych wypadkach, rozkazał aresztować Pułaskiego, jednak wkrótce (22 sierpnia) pod naciskiem opinii publicznej i wobec braku obciążających dowodów ksiądz odzyskał wolność. Pułaski przejął papiery Towarzystwa Patriotycznego, gdy zostało ono rozwiązane przez gen. Krukowieckiego.
7 września, podczas walk o Warszawę, Pułaski wraz z towarzyszami, dawnymi „klubistami”, bezskutecznie wzywał ludność do obrony miasta.
Był jednym z sygnatariuszy podpisanej w dniu 15 września 1831 w Zakroczymiu odezwy do narodów Europy zachodniej, wzywającej do udzielenia gościny i otoczenia opieką żołnierzy polskich po upadku powstania listopadowego.
Na emigracji.
We Francji.
Po upadku Warszawy Pułaski opuścił Królestwo Polskie i udał się przez Prusy (z dokumentami na nazwisko "Aleksandrowicz") do Francji. Do Paryża przybył w styczniu lub w lutym 1832 r. – posługiwał się paszportem na nazwisko "Valentin Grahus". W stolicy francuskiej nawiązał kontakty z lokalnymi działaczami węglarskimi i republikańskimi. Działał początkowo w tzw. Ogóle Paryskim, Komitecie Narodowym Polskim Joachima Lelewela (gdzie był członkiem deputacji badającej działalność komitetu), a następnie – po nieudanej próbie rozwiązania KNP – powołał do życia Towarzystwo Demokratyczne Polskie. Obok niego, podpisy pod aktem założycielskim złożyli w dniu 17 marca 1832 r. Tadeusz Krępowiecki, Jan Nepomucen Janowski, Adam Gurowski oraz Ignacy Płużański. Na skutek niesnasek i nieporozumień wewnątrz Towarzystwa został usunięty z organizacji w dniu 13 listopada 1832. W Paryżu pozostawał pod nadzorem policji, uważany był za „niebezpiecznego demagoga”.
Wstąpił do paryskiej loży karbonarskiej „Trójcy Niepodzielnej” (Trinité Indivisible), w której pełnił rolę „Pierwszego Dozorcy”, oraz do polskiej loży Namiot Sekwany. W tym samym roku, chcąc skoncentrować się na działalności politycznej, opuścił stan duchowny (aczkolwiek do końca życia w korespondencji podpisywał się jako ksiądz). Uczestniczył w przygotowaniach wyprawy partyzanckiej Zaliwskiego do Królestwa Polskiego. Działał w opozycji do grupy emigrantów skupionych wokół gen. Dwernickiego, czego wyrazem były m.in. krytyczne artykuły publikowane na łamach "La Tribune". Liczny udział ochotników z awiniońskiego zakładu emigracji polskiej w wyprawie Zaliwskiego spowodował przeniesienie przez władze francuskie części emigrantów z tego zakładu do Bergerac – odtąd miejscowość nad Dordogne stała się dla Pułaskiego i Krępowieckiego "bastionem ludowej demokracji". W lipcu 1833 r. został aresztowany pod zarzutem udziału w organizacji karbonarskiej (wg innych źródeł – pod zarzutem niespłacania długów), a następnie osadzony w paryskim więzieniu Sainte-Pelagie. Bezpośrednim pretekstem do aresztowania Pułaskiego było demonstracyjne przemówienie na cześć Kacpra Dziewickiego, poległego w trakcie wyprawy Zaliwskiego. W więzieniu ogłosił, wraz ze Stanisławem Worcellem i masonem Boissaye broszurę "Les Francs-Maçons détenues á tous leurs frères", następnie z samym Worcellem odezwę "Aux refugiés polonais – de prisons de St. Pélagie", w której usiłował oczyścić się z winy prowokowania represji urzędowych na tajne związki masońskie francuskie i polskie.
Po kilku tygodniach Pułaski został zwolniony z aresztu, jednak z nakazem opuszczenia Francji.
W Belgii.
Wraz ze Stanisławem Worcellem udał się w lipcu 1833 do Brukseli, gdzie kontynuował działalność polityczną w duchu rewolucyjnym. Jego zamiarem było zorganizowanie naczelnej władzy tułactwa polskiego w Belgii. Przyjazd Pułaskiego i Worcella do Brukseli przyczynił się do ożywienia życia politycznego emigracji polskiej, a to z kolei skłoniło Joachima Lelewela do przeprowadzki do belgijskiej stolicy. Z inicjatywy Pułaskiego, w styczniu 1834 r. (lub w grudniu 1833) powołano do życia tzw. Ogół Brukselski, który w założeniu miał stanowić reprezentację wszystkich Polaków w Belgii. W Brukseli został współredaktorem rewolucyjno-demokratycznego pisma "La Voix du Peuple". Dzięki intensywnym staraniom Pułaskiego oraz Joachima Lelewela, "La Voix du Peuple" już w listopadzie 1833 r. stał się organem propagującym przede wszystkim „demokratyczne interesy polskie”. Radykalne, rewolucyjne, antymonarchiczne i demokratyczne hasła głoszone na łamach "La Voix du Peuple" spotykały się z gwałtowną reakcją stronnictwa klerykalnego w Belgii, które po przejęciu władzy w kwietniu 1834 r. doprowadziło do zamknięcia pisma oraz wydalenia Pułaskiego (i Worcella) z Belgii do Anglii. Odtąd wiodącą rolę w Ogóle Brukselskim odgrywał Tadeusz Krępowiecki.
Pułaski organizował ponadto w Brukseli uroczysty pogrzeb emigranta polskiego – Jana Sylwestra Czerkiewskiego (1833 r.). Pogrzeb ten, na którym mowę pożegnalną wygłosił m.in. Worcell, był jedną z pierwszych manifestacji emigrantów polskich w Belgii o demokratyczno-republikańskim wydźwięku politycznym.
W Anglii.
Po przybyciu do Anglii w kwietniu 1834 r. Pułaski wstąpił do Ogółu Londyńskiego – stowarzyszenia zrzeszającego Polaków o przekonaniach republikańsko-demokratycznych, oraz dążącego do zawiązania bliskich stosunków z angielskimi radykałami i organizacjami robotniczymi. Ponadto utworzył (wraz ze Stanisławem Worcellem) Towarzystwo Wzajemnego Oświecenia oraz lożę masońską o zabarwieniu karbonarskim, wraz z jej odnogą o nazwie „Klub Postępu”. Wkrótce (29 VIII) w strukturach Ogółu Londyńskiego nastąpił rozłam na tle ideologicznym, w wyniku którego Pułaski, Krępowiecki i Worcell powołali do życia nową jednostkę  – Gminę Londyn. Nie rozwinęła ona jednak szerszej działalności, gdyż wkrótce upadła, a jej czołowi przywódcy, z Aleksandrem Pułaskim, przenieśli się do St. Helier na wyspie Jersey. Współdziałał w utworzeniu Gromady Grudziąż w Portsmouth. Poglądy polityczne Aleksandra Pułaskiego ulegały w tym czasie dalszej radykalizacji – obok programu egalitaryzmu i międzynarodowego rewolucjonizmu pojawiały się coraz wyraźniej w koncepcjach ekspijara elementy ideologii w duchu utopijno-komunistycznym.
Pod koniec sierpnia 1835 roku, po kolejnych utarczkach – tym razem z zaprzyjaźnionymi dotąd Worcellem i Krępowieckim –  powrócił do Londynu. W angielskiej stolicy zbliżył się do centrowej grupy J.B. Ostrowskiego. W ostatnich latach życia (1837-1838) popadł w skrajną nędzę, od czerwca 1838 pobierał zasiłek rządowy.
Śmierć.
Nie są potwierdzone okoliczności jego śmierci. Według jednej z wersji, zmarł we wrześniu 1838 r. w wyniku pobicia w ciemnej uliczce w Londynie; według innej – zmarł w szpitalu dla obłąkanych Bethlam Royal Hospital.
W kulturze.
Postać Aleksandra Pułaskiego pojawia się w fabularyzowanym filmie dokumentalnym "Powstanie Listopadowe. 1830–1831" (1980, reż. L. Smolińska). W jednej ze scen Aleksander Pułaski stoi na czele delegacji Towarzystwa Patriotycznego, która w dniu 15 sierpnia 1831 r. wtargnęła do Pałacu Namiestnikowskiego i zakłóciła obrady rządu. W postać księdza wcielił się aktor Krzysztof Kumor.
Według tradycji, wiersz Adama Mickiewicza "Komar, niewielkie licho…" miał być satyrą na Aleksandra Pułaskiego, napisaną w odpowiedzi na ataki Towarzystwa Demokratycznego na poetę. Postać Pułaskiego pojawia się także w wierszu "Do Franciszka Grzymały" oraz w wierszu "Na kłótnie hr. Gurowskiego z ks. Puławskim", w którym Mickiewicz zakpił z konfliktu pomiędzy obu współzałożycielami TDP.
Aleksander Pułaski jest jednym z bohaterów opowiadania Leona Przemskiego – "Szary Jakobin" (1951), którego akcja rozgrywa się w Warszawie od stycznia do września 1831 r. Ksiądz Pułaski jest tam ukazany m.in. jako agitator Towarzystwa Patriotycznego.
Ksiądz Pułaski pojawia się również, jako "Puławski", w powieści Tadeusza Hołuja – "Królestwo bez ziemi" (1968), opisującej losy żołnierzy 4. pułku piechoty liniowej w latach 1819-1831 oraz na emigracji (do roku 1838).

</doc>
<doc id="4079164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079164" title="Suffolk (Wirginia)">
Suffolk (Wirginia)

Suffolk – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079167" title="Superpuchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2009)">
Superpuchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn (2009)

Superpuchar Hiszpanii w piłce siatkowej mężczyzn 2009 – dwunasta edycja rozgrywek o Superpuchar Hiszpanii rozegrana 3 października 2009 roku w "Pabellón Los Planos" w Teruelu. W meczu o Superpuchar udział wzięły dwa kluby: mistrz Hiszpanii w sezonie 2008/2009 - oraz zdobywca Pucharu Hiszpanii 2009 - .
Po raz pierwszy zdobywcą Superpucharu Hiszpanii został klub .
MVP spotkania wybrany został atakujący - Ibán Pérez, który zdobył 26 punktów.

</doc>
<doc id="4079169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079169" title="Waynesboro (Wirginia)">
Waynesboro (Wirginia)

Waynesboro – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia. Miasto to ma status miasta niezależnego.

</doc>
<doc id="4079171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079171" title="Azad Al-Barazi">
Azad Al-Barazi

Azad Al-Barazi (ar. ازاد البرازي, ur. 4 stycznia 1988 roku w Rijadzie) – syryjski pływak specjalizujący się w stylu klasycznym. Posiada również obywatelstwo amerykańskie. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Londynie i Rio de Janeiro.
Życiorys.
Początki.
W 2010 ukończył studia na Uniwersytecie Hawajskim. Tam rozpoczął przygodę z pływaniem.
Następnie, pod okiem trenera Daeva Salo, rozpoczął treningi w klubie Hawaii Rainbow Warriors.
Mistrzostwa Azji.
Zdobył brąz na mistrzostwach Azji w 2017 roku w konkurencji 50 metrów stylem klasycznym.
Igrzyska olimpijskie.
Brał udział w igrzyskach w Londynie. W konkurencji 100 metrów stylem klasycznym zajął 39. miejsce, uzyskując czas 1:03,48. Tym samym odpadł z dalszej rywalizacji.
Z występem w Rio wiąże się pewien incydent. Gdy Barazi przyleciał na lotnisko Rio de Galeao, przez trzy godziny był przetrzymywany pod okiem strażników, gdyż uznano, że nie jest pływakiem i planuje nielegalnie przekroczyć granicę. Po wyjaśnieniu sytuacji po telefonie do MKOL i okazaniu kilku dokumentów zawodnik został zwolniony i udał się do wioski olimpijskiej. W konkurencji 100 metrów stylem klasycznym uzyskał czas 1:02, 22, plasując się na 36 miejscu, które nie było promocją do kolejnej rundy.
Obecnie.
Obecnie pracuje jako ratownik wodny w stanie Los Angeles w zatoce Santa Monica. Na stałe mieszka w Kalifornii.

</doc>
<doc id="4079178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079178" title="ŚKPR Świdnica">
ŚKPR Świdnica

Świdnicki Klub Piłki Ręcznej "Świdnica" – polski męski klub piłki ręcznej w Świdnicy. W latach 1991-1992, 1999-2001, 2011-2016 i od 2017 występuje w I lidze.
Historia.
Chronologia nazw:
Pierwsze wspomnienia o piłce ręcznej w Świdnicy datowane na koniec lat 50. XX wieku, kiedy to miejscowy zespół mężczyzn pod kierownictwem nauczyciela w.f. Jana Wilgana zmagał się w turniejach lokalnych z zespołami Śląska Wrocław, Stali Chocianów i AZS-u Wrocław. W 1967 roku w Świdnicy utworzono sekcję piłki ręcznej kobiet przy MKS Polonia. Inicjatorem był Jan Lizak. Niestety, po zaledwie dwóch latach grupę rozwiązano. Wkrótce Jan Lizak rozpoczął trenować grupę mężczyzn w klubie Świdniczanka. Jednak, jak i poprzednio po kilku latach zespół rozwiązano. 1 września 1974 powstał Zakładowy Klub Sportowy Elmot, zespół piłki ręcznej którego został zgłoszony do rozgrywek w klasie A. W 1976 klub zdobył swój pierwszy sukces, awansując do klasy okręgowej, a w 1978 do klasy międzyokręgowej. W 1984 i 1987 klub walczył w barażach o wejście do II ligi, jednak nie uzyskał promocji. W 1991 klub ponownie okazał się najlepszy w III lidze i po raz trzeci startował w barażach o awans do II ligi. Po zajęciu drugiego miejsca w końcu zdobył historyczny awans do II ligi. Niestety po roku klub spadł z powrotem do III ligi. Przed rozpoczęciem sezonu 1998/99 klub pozyskał nowego sponsora – świdnicką firmę Bel-Pol i po zmianie nazwy na Bel-Pol Świdnica zdobył swój drugi awans do II ligi.
W 2005 klub zakończył współpracę z firmą Bel-Pol, po czym przyjął obecną nazwę ŚKPR Świdnica. W międzyczasie po ligowej reformie klub został oddelegowany do trzeciej klasy ligowej, która nadal nazywała się II liga. W sezonie 2009/10 klub zajął drugie miejsce w II lidze, jednak w barażach nie potrafił uzyskać promocji do I ligi. W następnym sezonie 2010/11 znów był drugim w rozgrywkach II ligi i tym razem udało się wywalczyć historyczny awans na zaplecze Superligi. Po sezonie 2015/16 spadł do II ligi, ale już w następnym sezonie 2016/17 w wielkim stylu zwyciężył w II lidze i wrócił do I ligi. W sezonie 2017/18 od początku rozgrywek znajduje się w czołówce drużyn walczących o awans do Superligi.
Również, w sezonie 2016/17 zespół młodzików zdobył swój największy sukces w historii, mistrzostwo Polski piłkarzy ręcznych w kategorii juniorów młodszych. Złote medale mistrzów Polski otrzymały: Sebastian Borowski, Adam Chmiel, Olgierd Etel, Aleksander Ingram, Wojciech Jabłoński, Rafał Kopyciak, Patryk Korbut, Karol Kozak, Wojciech Kryśpiak, Rafał Kulon, Jan Lepka, Jakub Matlęga, Maksymilian Paleń, Dawid Pęczar, Jakub Pierzak, Mikołaj Schwartz, Szymon Sokołowski, Paweł Starosta, Damian Starowicz, Adrian Trzpil, Karol Wieczorek, Rafał Wiszniowski, Jakub Zaremba.
Obiekt sportowy.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe w Hali Sportowej znajdującej się na Osiedlu Zawiszów, ul. Galla Anonima 1a, 58-100 Świdnica. Hala ma wymiary: 44m x 25m, wysokość 9,30 m. Obiekt zarządzany jest przez Ośrodek Sportu i Rekreacji w Świdnicy i został wybudowany w 2003 roku.

</doc>
<doc id="4079180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079180" title="Wolha Chilko">
Wolha Chilko

Wolha Wiktarauna Chilko (biał. Вольга Віктараўна Хілько, ros. Ольга Викторовна Хилько; ur. 24 marca 1979) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Dwukrotna olimpijka. Szósta w Atenach 2004 i dwunasta w Pekinie 2008. Walczyła w kategorii 63 kg.
Brązowa medalistka mistrzostw świata w 2005. Wicemistrzyni Europy w 2005 i 2008. Druga na uniwersjadzie w 2005 i trzecia na akademickich MŚ w 2004. Trzecia w Pucharze Świata w 2009 i piąta w 2007 roku.

</doc>
<doc id="4079181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079181" title="Olga Khilko">
Olga Khilko



</doc>
<doc id="4079182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079182" title="Wawrzyniec Ruiz i towarzysze">
Wawrzyniec Ruiz i towarzysze



</doc>
<doc id="4079183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079183" title="Belington">
Belington

Belington – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Barbour.

</doc>
<doc id="4079189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079189" title="Philippi">
Philippi

Philippi – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, siedziba administracyjna hrabstwa Barbour.

</doc>
<doc id="4079196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079196" title="Humphry Knipe">
Humphry Knipe

Victor Humphry Knipe (ur. 20 września 1941 w Kimberley, zm. 16 stycznia 2023) – południowoafrykański scenarzysta i pisarz.
Urodził się w Kimberley w Południowej Afryce. Uczył się języka angielskiego w szkole średniej. Studiował na wydziale historii i literatury na Rhodes University. Pracował jako dziennikarz "The Pretoria News", a następnie w 1966 roku wyemigrował do Londynu. Poznałem swoją przyszłą żonę, fotografkę Suze Randall. Mają córkę Holly Randall (ur. 5 września 1978).
Jego książka "The Dominant Man: The Pecking Order in Human Society" została opublikowana w pięciu językach. W 1975 roku wyemigrował wraz z żoną do Los Angeles, gdzie przez dwa lata pracował dla magazynu Hugh Hefnera "Playboy Mansion". Pod pseudonimem Linus Gator wyreżyserował komedię erotyczną sci-fi "Star Virgin" (1979). Potem pod pseudonimem Victor Nye zrealizował kilka innych produkcji pornograficznych dla Caballero Home Video.
Jako autor powieści historycznej "The Nero Prediction" w 2006 roku otrzymał nagrodę Independent Publisher Book Award w kategorii „Najlepszy dramat historyczny”.

</doc>
<doc id="4079197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079197" title="Jurij Dudariew">
Jurij Dudariew

Jurij Władimirowicz Dudariew (ros. Юрий Владимирович Дударев, ur. 13 lutego 1970) – rosyjski skoczek narciarski. Olimpijczyk (1992), dwukrotny uczestnik mistrzostw świata juniorów (1986 i 1987).
Biografia.
W latach 1986–1991 reprezentował Związek Radziecki, w sezonie zimowym 1991/1992 Wspólnotę Niepodległych Państw, a od lata 1992 Rosję.
W swojej karierze trzykrotnie startował w zawodach indywidualnych Pucharu Świata – 14 stycznia 1989 w Libercu był 70., dzień później w Harrachovie zajął 82. pozycję, a 8 marca 1989 w Örnsköldsvik uplasował się na 59. miejscu. 28 marca 1992 w Planicy wystartował również w konkursie drużynowym, zajmując ze Wspólnotą Niepodległych Państw 12. pozycję.
Dwukrotnie brał udział w mistrzostwach świata juniorów – w 1986 był 30. indywidualnie, a w 1987 45. indywidualnie i 7. drużynowo.
W 1992 wystartował w zimowych igrzyskach olimpijskich rozgrywanych w Albertville, plasując się indywidualnie na 47. (skocznia duża) i 54. miejscu (obiekt normalny), a drużynowo był 11.
Zdobywał punkty Pucharu Europy (najwyżej, na 11. miejscu, był 18 lutego 1989 w Sarajewie). 15 lutego 1987 zajął drugie miejsce w międzynarodowych młodzieżowych zawodach „Przyjaźń” w Raubiczach.

</doc>
<doc id="4079198" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079198" title="Berger Antoni">
Berger Antoni



</doc>
<doc id="4079203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079203" title="Akcja bezpośrednia (wojskowość)">
Akcja bezpośrednia (wojskowość)

Akcja bezpośrednia ("akcje bezpośrednie", ) – krótkotrwałe, gwałtowne, działania bojowe, na małą skalę lecz o zakładanym dużym oddziaływaniu. Prowadzone w środowisku wrogim, opuszczonym lub wrażliwym ze względów politycznych. Do realizacji wymagają zaangażowania specjalizowanych sił i środków, a planowanie i ich realizacja wymaga niejawności, zdezinformowania i zaskoczenia przeciwnika. Akcje bezpośrednie służą do zdobycia, rozpoznania, przechwycenia, zniszczenia wskazanych celów o dużym znaczeniu.
Element operacji specjalnej, prowadzonej najczęściej przez siły specjalne, siły nieregularne, partyzantkę.

</doc>
<doc id="4079204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079204" title="Hvítá (Borgarfjörður)">
Hvítá (Borgarfjörður)

Hvítá (isl. „biała rzeka”; dla odróżenienia od innych rzek o takiej samej nazwie określana jest jako Hvítá í Borgarfirði) – rzeka lodowcowa w zachodniej Islandii. Dziesiąta pod względem długości rzeka kraju – mierzy 117 km. Jej źródła znajdują się w okolicach lodowca Eiríksjökull, a uchodzi do fjordu Borgarfjörður w okolicach Borgarnes i Hvanneyri. Na rzece znajduje się wodospad Barnafoss, a w bezpośrednim sąsiedztwie tego wodospadu do rzeki wpadają, w postaci wodospadów Hraunfossar, wody płynące przez dawne pole lawowe. Do głównych lewych dopływów rzeki należą: Geitá, Reykjadalsá, Flókadalsá i Grímsá, a prawych: Norðlingafljót, Norðurá i Þverá.

</doc>
<doc id="4079208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079208" title="İlqar Abdulov">
İlqar Abdulov

İlqar Abdulov (ur. 12 marca 1981) – azerski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 74 kg.
Ósmy na mistrzostwach świata w 2005. Piąty na mistrzostwach Europy w 2005 roku.

</doc>
<doc id="4079209" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079209" title="Isabela Merced">
Isabela Merced

Isabela Merced, właśc. Isabela Yolanda Moner (ur. 10 lipca 2001 w Cleveland) – amerykańska aktorka i piosenkarka, która wystąpiła m.in. w filmach ', ' oraz "Dora i Miasto Złota".
Życiorys.
Isabela Moner dorastała z dwoma braćmi - młodszym i starszym. W młodości ćwiczyła jujitsu, co przydało jej się, gdy grała Rachel w dreszczowcu "Sweet Girl".

</doc>
<doc id="4079210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079210" title="Krzysztof Białłozor (kanonik wileński)">
Krzysztof Białłozor (kanonik wileński)



</doc>
<doc id="4079215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079215" title="Dominikus Böhm">
Dominikus Böhm

Dominikus Böhm (ur. 23 października 1880 w Jettingen-Scheppach, zm. 6 sierpnia 1955 w Kolonii) – niemiecki architekt
Życiorys.
Urodził się jako najmłodszy z sześciorga dzieci budowniczego i burmistrza Aloisa Böhma i jego żony Katharine z domu Hofmiller. Po śmierci ich ojca w 1890 r. firmę budowlaną przejął najstarszy brat Dominikusa – Clemens.
Ukończył szkołę podstawową i gimnazjum w Jettingen i w 1896 roku rozpoczął naukę w Baugewerkschule w Augsburgu, uzyskując w 1900 roku tytuł inżyniera budownictwa, po czym podjął studia Wyższej Szkole Technicznej w Stuttgarcie pod kierunkiem Theodora Fischera, któremu później przypisywał duży wpływ na swoją pracę. W tym czasie zawarł znajomość z wybitnymi architektami niemieckimi Paulem Bonatzem i Wilhelmem Kreisem.
W 1907 roku przez krótki czas był wykładowcą w Szkole Budownictwa w Bingen nad Renem. Na wystawie sztuki w Darmstadt w 1908 roku został zauważony przez Hugo Eberhardta, za którego rekomendacją przeniósł się do Bau- und Kunstgewerbschule w Offenbach (dziś Hochschule für Gestaltung Offenbach am Main), gdzie uczył do roku 1926.
Po ukończeniu studiów pracował w różnych biurach architektonicznych, między innymi w Augsburgu i w Szwajcarii. Od 1910 roku prowadził własne biuro architektoniczne w Offenbach zajmujące się głównie budową konwencjonalnych budynków dla klientów prywatnych i publicznych.
W 1913 poślubił Marię Scheiber z Vöcklabruck w Austrii, z którą miał trzech synów: Antona (1916-1988), Paula (1918) i Gottfrieda, który również został znanym architektem. W czasie pierwszej wojny światowej służył jako żołnierz piechoty w Landsturmie w 1917 roku.
W 1914 roku otrzymał zamówienie na kościół drewniany św. Józefa w Offenbach. Ta praca określiła dalszą karierę Böhma, jako budowniczego kościołów. Pomimo prostego projektu kościół zyskał uznanie. W latach 1922–1923 we współpracy z Martinem Weberem powstał kościółek św. Piotra i Pawła w Dettingen (obecnie dzielnica gminy Karlstein am Main), który był zaawansowaną wersją pierwszego projektu. Od 1921 roku Böhm wraz z Weberem działali w Offenbach jako Atelier für Kirchenbaukunst.
Wczesne projekty sakralne Böhma miały odniesienia do stylów historycznych, ale od lat 20. XX wieku – choć jego projekty pozostały konwencjonalne – zawierały jednak elementy ekspresjonistyczne, a następnie abstrakcyjne i gotyckie, jak na przykład w kościele parafialnym we Freilingsdorf, niedaleko Kolonii (1926–1927). Za jeden z jego najlepszych budynków jest uważany kościół św. Jana Chrzciciela w Neu-Ulm (1921–1927), z pasiastą fasadą zbudowaną z materiału rozbiórkowego fortyfikacji Ulm (wapień jurajski, cegły i pozostałości dachówek). Böhm eksperymentował z przestrzenią, antycypując zmiany liturgiczne dokonane później przez Sobór Watykański II. Wśród innych ważniejszych budynków można wymienić: kościół św. Engelberta w Kolonii (1930-1933) i św. Marii-Królowej w Kolonii-Marienburgu (1951-1954).
W 1926 roku został kierownikiem oddziału sztuki chrześcijańskiej kolońskiej Werkschule. W tym okresie rozpoczął się najciekawszy, świadomy etap działalności architektonicznej Böhma, na przełomie lat 20. i 30. wykształcił charakterystyczny, rozpoznawalny styl swoich budowli.
Od 1927 roku pracował nad pomysłami dla Górnego Śląska. Wykonał projekty kościoła Chrystusa Króla w Gliwicach i rozbudowy sanktuarium na Górze św. Anny, z których zrealizowano tylko Dom Pielgrzyma na Górze św. Anny. W 1929 zaprojektował dla Zabrza budynek Miejskiej Kasy Oszczędności, który stoi do dzisiaj przy ulicy Wolności. W latach 1930–1931 powstał według jego projektu Kościół św. Józefa w Zabrzu.
Po dojściu do władzy w Niemczech faszystów, Böhm wraz z grupą artystów został w 1934 roku zwolniony z pracy. Nadal jednak prowadził aktywną działalność projektową. Powrócił do pracy w Kölnische Werkschule w roku 1947, skąd odszedł na emeryturę na krótko przed śmiercią.
Po zakończeniu II wojny światowej pracował przy odbudowie zniszczonych podczas bombardowań kościołów oraz budowie nowych, utrzymanych w stylistyce dojrzałego modernizmu. Fazę tę cechowała duża różnorodność, wyrażająca się przywoływaniem motywów dotychczas stosowanych w twórczości, a także elementów nowoczesnej architektury, na co wpływ miała szczególnie współpraca z synem Gottfriedem. Trzej synowie Gottfrieda również zostali znanymi architektami.
W 1952 r. otrzymał Order Świętego Sylwestra przyznany przez papieża Piusa XII, dwa lata później Krzyż Wielki Orderu Zasługi Republiki Federalnej Niemiec, a także Wielką Nagrodę Artystyczną Nadrenii-Westfalii.

</doc>
<doc id="4079216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079216" title="MIKOM">
MIKOM



</doc>
<doc id="4079218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079218" title="Superpuchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn (2015)">
Superpuchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn (2015)

Superpuchar Polski w piłce siatkowej mężczyzn 2015 – czwarta edycja rozgrywek o Superpuchar Polski rozegrana 28 października 2015 roku w hali widowiskowo-sportowej Arena w Poznaniu, zorganizowana przez Profesjonalną Ligę Piłki Siatkowej (PLPS). W meczu o Superpuchar udział wzięły dwa kluby: mistrz Polski w sezonie 2014/2015 - oraz zdobywca Pucharu Polski 2015 - .
Po raz pierwszy zdobywcą Superpucharu Polski został .
MVP spotkania wybrany został przyjmujący Mateusz Mika.

</doc>
<doc id="4079221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079221" title="Masud Radżawi">
Masud Radżawi

Masud Radżawi (perski مسعود رجوی; ur. 18 kwietnia 1948) – irański polityk i przywódca Ludowych Mudżahedinów (OBL).
Życiorys.
Urodził się w 1948 roku. Studiował na Uniwersytecie Teherańskim. W 1967 roku wstąpił w szeregi Ludowych Mudżahedinów. W 1969 roku włączony do Komitetu Centralnego organizacji. Stał na czele tzw. frakcji muzułmańskiej OBL. W 1975 roku objął władzę w ugrupowaniu. Był wytypowany przez OBL jako kandydat w wyborach prezydenckich w 1980 roku. Nie został jednak dopuszczony do startu. W wyborach do parlamentu w 1981 roku zdobył 530 tysięcy głosów. W 1981 roku wszedł do Narodowej Rady Irańskiego Ruchu Oporu i wyjechał do Paryża. W 1983 roku nawiązał kontakty z przedstawicielami rządu Iraku. W 1986 roku przyjechał do tego kraju i rozpoczął formowanie Armii Wyzwolenia Narodowego. Formacja uczestniczyła w wojnie iracko-irańskiej po stronie Iraku. Jest mężem Marjam Radżawi.

</doc>
<doc id="4079223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079223" title="Maryam Rajavi">
Maryam Rajavi



</doc>
<doc id="4079225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079225" title="Megafonia">
Megafonia



</doc>
<doc id="4079228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079228" title="Katastrofa UH-60 Black Hawk w południowym Meksyku">
Katastrofa UH-60 Black Hawk w południowym Meksyku

Wypadek śmigłowca Black Hawk nr 1071 Meksykańskich Sił Powietrznych – wypadek lotniczy, do którego doszło 16 lutego 2018 w okolicach miasta Santiago Jamiltepec w stanie Oaxaca w południowym Meksyku. Maszyna spadła na zaparkowane samochody i stojących obok ludzi.
Opis lotu.
Gubernator stanu Oaxaca Alejandro Murat, sekretarz spraw wewnętrznych Alfonso Navarrete Prida, dowódca 46. Okręgu Wojskowego Erwin Rodolfo Solórzano i inni urzędnicy wizytowali rejon trzęsienia ziemi. Podczas podchodzenia do lądowania w silnym zapyleniu, na wysokości ok. 40 m, pilot stracił kontrolę nad śmigłowcem. Maszyna spadła na zaparkowane samochody. Zginęło 14 osób, a 15 zostało rannych. Wszystkie ofiary znajdowały się na ziemi, piloci i pasażerowie odnieśli tylko niewielkie obrażenia.
Przyczyny wypadku.
Przyczyny wypadku nie są jeszcze znane.

</doc>
<doc id="4079230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079230" title="Narodowa Rada Irańskiego Ruchu Oporu">
Narodowa Rada Irańskiego Ruchu Oporu

Narodowa Rada Irańskiego Ruchu Oporu (perski: شورای ملی مقاومت ایران) – koalicja ugrupowań irańskiej opozycji. Sama uważa się za rząd Iranu na emigracji. W praktyce jest organizacją fasadową Ludowych Mudżahedinów.
Historia.
Utworzona w lipcu 1981 roku. Twórcami formacji byli Masud Radżawi i Abol Hassan Bani-Sadr. Koalicje zasiliły ugrupowania Ludowi Mudżahedini, Narodowy Front Demokratyczny, Kurdyjska Partia Demokratyczna Iranu oraz niewielkie organizacje lewicowe takie jak Związek Irańskich Komunistów. Na początku lat 80. członkowie koalicji uczestniczyli w walkach partyzanckich przeciwko irańskiemu reżimowi. Po 1983 roku partyzantka została rozbita. Część członków koalicji podjęła się wtedy kolaboracji z Irakiem. Głównymi rzecznikami współpracy byli Ludowi Mudżahedini. W proteście koalicję opuściła grupa skupiona wokół Bani-Sadra. W 1985 roku z koalicji usunięta została Kurdyjska Partia Demokratyczna Iranu. Na skutek rozłamu koalicja stała się tworem faktycznie podporządkowanym Ludowym Mudżahedinom. Koalicja deklaruje, że cieszy się w Iranie dużym poparciem społecznym. Zdaniem obserwatorów jest ono raczej ograniczone, ze względu na minioną kolaborację z Irakijczykami.
Obecnie przewodniczącą organizacji jest Marjam Radżawi. Siedziba organizacji znajduje się we Francji.
Ideologia.
Celem koalicji jest przekształcenie Iranu w państwo świeckie.

</doc>
<doc id="4079231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079231" title="Anton Botiew">
Anton Botiew

Anton Jurjewicz Botiew (ros. Антон Юрьевич Ботев; ur. 25 maja 1986) – rosyjski i azerski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dziewiąte miejsce w kategorii 120 kg.
Szesnasty na mistrzostwach świata w 2007. Siedemnasty na mistrzostwach Europy w 2008. Szósty w Pucharze Świata w 2011.
Wicemistrz Europy juniorów w 2005 i 2006. Mistrz Rosji w 2009, a trzeci w 2007 i 2010 roku.

</doc>
<doc id="4079232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079232" title="Cape Town Spurs">
Cape Town Spurs



</doc>
<doc id="4079235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079235" title="Seven Stars">
Seven Stars



</doc>
<doc id="4079236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079236" title="Islandia álbo Krotkie opisanie Wyspy Islandiy">
Islandia álbo Krotkie opisanie Wyspy Islandiy



</doc>
<doc id="4079239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079239" title="Wiktor Baltard">
Wiktor Baltard



</doc>
<doc id="4079244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079244" title="Namiq Sevdimov">
Namiq Sevdimov

Namiq Sevdimov (ur. 23 listopada 1981) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 55 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 2009. Piąty na mistrzostwach Europy w 2005. Trzeci na uniwersjadzie w 2005. Wicemistrz igrzysk wojskowych w 2007. Wojskowy mistrz świata w 2006 roku.

</doc>
<doc id="4079246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079246" title="Namiq Sevdiyev">
Namiq Sevdiyev



</doc>
<doc id="4079250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079250" title="Stanley A. Plotkin">
Stanley A. Plotkin



</doc>
<doc id="4079252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079252" title="Trymer (lotnictwo)">
Trymer (lotnictwo)



</doc>
<doc id="4079253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079253" title="Uniwersytet Technologii i Ekonomii w Budapeszcie">
Uniwersytet Technologii i Ekonomii w Budapeszcie



</doc>
<doc id="4079255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079255" title="Alone (piosenka Heart)">
Alone (piosenka Heart)



</doc>
<doc id="4079256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079256" title="Far away">
Far away



</doc>
<doc id="4079258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079258" title="Far Away (singel)">
Far Away (singel)



</doc>
<doc id="4079259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079259" title="Emin Əzizov">
Emin Əzizov

Emin Mikayıl oğlu Əzizov (ur. 29 grudnia 1984) – azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 66 kg.
Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2008. Pierwszy w Pucharze Świata w 2010 i jedenasty w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4079260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079260" title="Emin Azizov">
Emin Azizov



</doc>
<doc id="4079261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079261" title="K-69">
K-69

K-69, później B-369 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 31 stycznia 1964 roku, 5 maja 1973 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 30 września 1973 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1991 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
29 sierpnia 1991 roku wraz z innymi okrętami tego typu został przeklasyfikowany z krążowniczego okrętu podwodnego na duży okręt podwodny, co pociągnęło zmianę oznaczenia z litery K na B (ros. "bolszaja"), a przy tym zmieniono numer na B-369.
Okręt wycofano ze służby 1 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079262" title="1808 w polityce">
1808 w polityce



</doc>
<doc id="4079264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079264" title="Dirty">
Dirty



</doc>
<doc id="4079265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079265" title="The Night">
The Night



</doc>
<doc id="4079266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079266" title="1230 w polityce">
1230 w polityce



</doc>
<doc id="4079271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079271" title="K-147">
K-147

K-147 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 16 września 1964 roku, 17 czerwca 1968 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 25 grudnia 1968 roku, gdzie służyła we radzieckiej, następnie rosyjskiej Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
29 sierpnia 1991 roku wraz z innymi okrętami tego typu został przeklasyfikowany z krążowniczego okrętu podwodnego na duży okręt podwodny, co pociągnęło zmianę oznaczenia z litery K na B. Po rozpadzie ZSRR okręt został przejęty przez marynarkę Rosji.
Okręt wycofano ze służby 1 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079272" title="K-53">
K-53

K-53, później B-53 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 16 grudnia 1964 roku, 15 marca 1969 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 30 września 1969 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1993 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
29 sierpnia 1991 roku wraz z innymi okrętami tego typu został przeklasyfikowany z krążowniczego okrętu podwodnego na duży okręt podwodny, co pociągnęło zmianę oznaczenia z litery K na B. Po rozpadzie ZSRR okręt został przejęty przez marynarkę Rosji.
Okręt wycofano formalnie ze służby 1 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079273" title="Nauruz Tiemriezow">
Nauruz Tiemriezow

Nauruz Srapilewicz Tiemriezow (ros. Науруз Срапилевич Темрезов; ur. 6 stycznia 1981) – rosyjski i od 2007 roku azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 84 kg.
Dziesiąty na mistrzostwach świata w 2010. Zdobył trzy brązowe medale na mistrzostwach Europy w latach 2005 - 2008. Pierwszy w Pucharze Świata w 2009, 2010 i 2011, a dziesiąty w 2012.
Trzeci na mistrzostwach Rosji w 2005 i 2006 roku.

</doc>
<doc id="4079274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079274" title="B-306">
B-306

K-306 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 20 marca 1968 roku, 4 czerwca 1968 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 4 grudnia 1969 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 1 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079275" title="K-323 50 let SSSR">
K-323 50 let SSSR

K-323 „50 let SSSR”, później B-323 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu 671 (NATO: "Victor I"). Jako jedyny okręt bazowego projektu 671 nosił oprócz oznaczenia nazwę: „50 let SSSR” (50 lat ZSRR).
Budowę okrętu rozpoczęto 5 lipca 1968 roku, 14 marca 1970 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 29 października 1970 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
K-323 we wrześniu–październiku 1971 roku wraz z K-38 odbył rejs pod lodami Arktyki.
W 1990 roku wraz z innymi okrętami tego typu został przeklasyfikowany z krążowniczego okrętu podwodnego na duży okręt podwodny (ros. "bolszyj"), co pociągnęło zmianę oznaczenia z litery K na B.
Okręt wycofano ze służby 31 lipca 1996 roku.

</doc>
<doc id="4079276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079276" title="B-370">
B-370

K-370 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 19 kwietnia 1969 roku, 26 czerwca 1970 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 30 września 1973 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1994 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 5 lipca 1994 roku.

</doc>
<doc id="4079277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079277" title="B-438">
B-438

K-438 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 13 czerwca 1969 roku, 23 marca 1971 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 15 października 1971 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 1 sierpnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079278" title="Ali Isajew">
Ali Isajew

Ali Isajewicz Isajew (ros. Али Исаевич Исаев; ur. 18 grudnia 1983) – rosyjsko-azerski zapaśnik walczący w stylu wolnym, pochodzenia dargijskiego. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 120 kg. Od 2016 jest także zawodnikiem mieszanych sztuk walki. W 2019 wygrał turniej wagi ciężkiej PFL.
Kariera w zapasach.
Piąty na mistrzostwach świata w 2010. Zdobył dwa medale na mistrzostwach Europy, w tym złoty w 2009. Drugi w Pucharze Świata w 2009; piąty w 2010; ósmy w 2011; dziesiąty w 2012 i trzynasty w 2013.
Brązowy medalista mistrzostw Rosji w 2006 roku.

</doc>
<doc id="4079279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079279" title="Ali Isaev">
Ali Isaev



</doc>
<doc id="4079280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079280" title="B-367">
B-367

K-367, później B-367 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 14 kwietnia 1970 roku, 2 lipca 1971 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 5 grudnia 1971 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 1 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079281" title="K-314">
K-314

K-314 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 5 września 1970 roku, 28 marca 1972 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 6 listopada 1972 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej, następnie Flocie Oceanu Spokojnego do 1989 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
21 marca 1984 roku K-314 podczas śledzenia okrętów amerykańskich na Morzu Japońskim, wynurzając się uderzył rufą w dno amerykańskiego lotniskowca USS „Kitty Hawk” (CV-63). Okręt podwodny utracił śrubę, po czym został odholowany do bazy. Został wycofany ze służby 14 marca 1989 roku.

</doc>
<doc id="4079282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079282" title="Lucas Rodríguez (ur. 1993)">
Lucas Rodríguez (ur. 1993)

Lucas Nahuel Rodríguez (ur. 27 września 1993 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji lewego obrońcy, obecnie zawodnik meksykańskiego Veracruz.
Kariera klubowa.
Rodríguez pochodzi ze stołecznego Buenos Aires i jest wychowankiem słynnej akademii juniorskiej tamtejszego klubu Argentinos Juniors (wywodzą się z niej m.in. Diego Maradona, Juan Román Riquelme czy Fernando Redondo). Do pierwszej drużyny został włączony w wieku siedemnastu lat przez szkoleniowca Pedro Troglio i w argentyńskiej Primera División zadebiutował 9 grudnia 2010 w przegranym 1:2 spotkaniu z Lanús. Przez pierwsze dwa i pół roku był jednak wyłącznie rezerwowym ekipy. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił natomiast 10 czerwca 2013 w zremisowanej 1:1 konfrontacji z San Lorenzo i dopiero w tamtym okresie wywalczył sobie pewne miejsce w składzie. Dobra passa zdolnego dwudziestolatka trwała jednak przez rok – na koniec sezonu 2013/2014 spadł z Argentinos do drugiej ligi, a dodatkowo we wrześniu 2014 jego obiecującą karierę zastopowało złamanie kości strzałkowej w lewym kolanie, przez co musiał pauzować przez dwanaście miesięcy. Pod jego nieobecność – w sezonie 2014 – zespół Argentinos awansował z powrotem do pierwszej ligi, lecz sam gracz już nigdy nie powrócił do pierwszej jedenastki. Pełniąc rolę rezerwowego, w sezonie 2016 po raz kolejny zanotował ze swoją ekipą relegację. Ogółem grał w Argentinos przez sześć lat.
W lipcu 2016 Rodríguez – bezpośrednio po spadku Argentinos – za sumę 100 tysięcy dolarów przeszedł do meksykańskiego Tiburones Rojos de Veracruz. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 22 lipca 2016 w wygranym 2:0 meczu z Santosem Laguna. Jeszcze w tym samym roku zajął z Veracruz drugie miejsce w superpucharze Meksyku – Supercopa MX.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2011 Rodríguez został powołany przez Waltera Perazzo do reprezentacji Argentyny U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Na peruwiańskich boiskach pojawiał się w miarę regularnie – będąc najmłodszym zawodnikiem w kadrze, rozegrał pięć z dziewięciu możliwych spotkań (z czego cztery w pierwszym składzie), natomiast jego drużyna zajęła trzecie miejsce. Ze względu na kontuzję pleców nie był jednak brany pod uwagę w ustalaniu powołań na rozgrywane pięć miesięcy później Mistrzostwa Świata U-20 w Kolumbii. Po upływie dwóch lat – w styczniu 2013 – znalazł się w ogłoszonym przez Marcelo Trobbianiego składzie na kolejne Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Podczas tego turnieju zagrał w dwóch z czterech możliwych meczów (w obydwóch w pełnym wymiarze czasowym), jednak Argentyńczycy zanotowali wówczas katastrofalny występ – będąc gospodarzem i faworytem rozgrywek, odpadli z nich już w fazie grupowej i nie zakwalifikowali się na Mistrzostwa Świata U-20 w Turcji.

</doc>
<doc id="4079283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079283" title="B-398">
B-398

K-398, później B-398 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 22 kwietnia 1971 roku, 2 sierpnia 1972 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 15 grudnia 1972 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 1 sierpnia 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079284" title="B-454">
B-454

K-454 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 16 sierpnia 1972 roku, 5 maja 1973 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 30 września 1973 roku, gdzie służyła we Flocie Oceanu Spokojnego do 1994 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 5 lipca 1994 roku.

</doc>
<doc id="4079285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079285" title="B-462">
B-462

K-462 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 3 lipca 1972 roku, 1 września 1973 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 30 grudnia 1973 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1996 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.

</doc>
<doc id="4079286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079286" title="K-469">
K-469

K-469, później B-469 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 5 września 1973 roku, 10 czerwca 1974 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 4 września 1974 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej, następnie Flocie Oceanu Spokojnego do 1993 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Między styczniem a marcem 1976 roku K-469 (wraz z K-171) przebazował przez Ocean Atlantycki i Cieśninę Drake’a na Kamczatkę, w skład Floty Oceanu Spokojnego. 
29 sierpnia 1991 roku wraz z innymi okrętami tego typu został przeklasyfikowany z krążowniczego okrętu podwodnego na duży okręt podwodny, co pociągnęło zmianę oznaczenia z litery K na B. Po rozpadzie ZSRR okręt został przejęty przez marynarkę Rosji.
Okręt wycofano ze służby we Flocie Oceanu Spokojnego 30 czerwca 1993 roku.

</doc>
<doc id="4079287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079287" title="B-481">
B-481

K-481 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671" (NATO: "Victor I"). Budowę okrętu rozpoczęto 27 września 1973 roku, 8 września 1974 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 27 grudnia 1974 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1994 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 93 metrów wypierał na powierzchni 3650 ton i 4830 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 33 węzłów. Jednostka została wyposażona w sześć wyrzutni torpedowych kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz aktywno-pasywny sonar Rubin MGK-300.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 5 lipca 1994 roku i złomowano w 1996 roku.

</doc>
<doc id="4079291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079291" title="Alfons Szaniawski">
Alfons Szaniawski

Alfons Fortunat Szaniawski herbu Junosza (ur. 5 marca 1837 w Siedlcach, zm. 20 listopada 1905 w Moskwie) – generał armii rosyjskiej, przedsiębiorca, filantrop.
Życiorys.
Był synem Leona Pawła urzędnika w Wydziału Kontroli Skarbowej przy sądzie guberni podlaskiej w Siedlcach oraz Tekli z Filigensów. Kształcił się w kolegium pijarskim w Łukowie. Od lutego 1846 służył w Korpusie Kadetów w Tule. Po dwóch latach nauki przeszedł do Konstantynowskiej Szkoły Wojskowej w Petersburgu, którą w 1855 ukończył z wyróżnieniem w stopniu chorążego, 11 czerwca 1855 został przydzielony do przybocznej gwardii cesarskiej Pułku Strzelców Pieszych. Od 1860 studiował w Nikołajewskiej Akademii Sztabu Generalnego w Petersburgu, którą ukończył 9 maja 1861 w stopniu podporucznika. 22 stycznia 1862 został przeniesiony do Sztabu Generalnego w Petersburgu, a 22 września 1862 wszedł do Zarządu Głównego Wojsk Kozackich jako kapitan, ze stanowiskiem starszego adiutanta Sztabu Syberyjskiego Okręgu Wojskowego. Był członkiem tymczasowego komitetu ds. kozackiego ustawodawstwa wojskowego i kierował jego kancelarią. Pracował przy organizowaniu Amurskiego Wojska Kozackiego. 20 kwietnia 1867 został awansowany na podpułkownika, a 20 kwietnia 1869 na pułkownika. W 1872 ożenił się z Lidią Rodstwiennow (zm. 1921), dzięki czemu stał się właścicielem milionowej fortuny. Małżeństwo pozostało bezdzietne. W 1872 został naczelnikiem Wydziału II Głównego Departamentu Wojsk Nieregularnych, był też od kwietnia 1872 naczelnikiem oddziału Zarządu Sztabu Generalnego. Wszedł do komitetu pracującego nad wprowadzeniem obowiązkowej służby wojskowej i zasad mobilizacji. 2 marca 1875 otrzymał półroczny urlop zdrowotny, przedłużony następnie do dwóch lat. Nadal chory, został 21 sierpnia 1876 zwolniony ze służby w stopniu generała-majora, z prawem noszenia munduru. 
Następne lata spędził Szaniawski ponownie na Syberii, założył Towarzystwo Eksploatacji Pól Złotonośnych, miał udziały w kopalniach złota: Górno-Zejskiej, Daurskiej i Dżolańskiej. Wraz z żoną sfinansował budowę gimnazjów w Czycie oraz Błagowieszczeńsku za 30 tysięcy rubli, przy którym założył polską czytelnię. Przyczynił się też do powstania szkoły rolniczej na Zabajkalu oraz w 1894 Żeńskiego Instytutu Medycznego w Petersburgu, któremu przekazał 200 tysięcy rubli. W Irkucku wspomagał działalność polskich stowarzyszeń. Ok. 1898 przeniósł się do Moskwy, gdzie kupił dom przy Arbacie, który stał się częstym miejscem spotkań rosyjskiej inteligencji. W lipcu 1905 przekazał moskiewskiemu Towarzystwu Pomocy Dobroczynnej Biednym Wyznania Rzymskokatolickiego 40 tysięcy w złocie na założenie biblioteki polskiej w wybudowanym dla niej gmachu, nazwanym Domem Polskim (otwartym w 1906), znalazły siedzibę polskie organizacje. Swój dom i plac wartości 500 tysięcy rubli zapisał w testamencie Dumie moskiewskiej na rzecz powołania w tym miejscu Uniwersytetu Ludowego. Duma zapis przyjęła 29 października 1905. Stan zdrowia Szaniawskiego ulegał pogorszeniu rozpoznany tętniak aorty groził zgonem przy każdym wysiłku lub zdenerwowaniu. Generał przebywał głównie w domu prowadząc szeroką korespondencję, przyjmując gości. Zmarł w Moskwie, został pochowany na cmentarzu monastyru Nowoaleksiejewskiego zlikwidowanym w 1930. 
Był odznaczony między innymi: orderami: Świętego Stanisława III klasy, Świętej Anny z mieczami II klasy (1866), Świętego Włodzimierza III klasy (1871) oraz brylantowym pierścieniem cesarskim (1873).

</doc>
<doc id="4079293" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079293" title="B-387">
B-387

K-387 – radziecki myśliwski okręt podwodny z napędem jądrowym projektu "671RT" (NATO: "Victor II"). Budowę okrętu rozpoczęto 2 kwietnia 1971 roku, 2 września 1972 roku zwodowano go w Zakładzie nr 402 w Leningradzie. Jednostka została przyjęta do służby w marynarce radzieckiej 30 grudnia 1972 roku, gdzie służyła we Flocie Północnej do 1995 roku.
Okręt został zbudowany w układzie dwukadłubowym, z kadłubem sztywnym wykonanym ze stali o zwiększonej ciągliwości AK-29. Okręt o długości 100 metrów wypierał na powierzchni 4500 ton i 5900 ton w zanurzeniu. Napęd jądrowy zapewniany przez dwa reaktory wodno-ciśnieniowe WM-4P z jedną turbiną parową o mocy 31 000 KM, wraz z opływowym kadłubem lekkim i kioskiem zapewniał mu prędkość podwodną 30 węzłów. Jednostka została wyposażona w cztery wyrzutnie torpedowe kalibru 533 mm dla 18 torped przeciwpodwodnych oraz 2 wyrzutnie kalibru 650 mm dla 6 torped typu 65-76 i dwóch rakietotorped RPK-2 Wjuga. System akustyczny okrętu oparty był o aktywno-pasywny sonar Rubikon MGK-503.
Podstawowym zadaniem operacyjnym okrętu było zwalczanie amerykańskich strategicznych okrętów rakietowych systemu Polaris-Poseidon oraz nuklearnych myśliwskich okrętów podwodnych państw NATO.
Okręt wycofano ze służby 1 września 1995 roku.

</doc>
<doc id="4079294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079294" title="Włodzimierz Osiński">
Włodzimierz Osiński

Włodzimierz Osiński (ur. 21 marca 1942 w Poznaniu, zm. 21 września 2017 tamże) – polski lekkoatleta, zawodnik i trener w skoku o tyczce.
Życiorys.
Karierę zawodniczą zaczynał w 1957, w barwach KS Energetyk Poznań, z którym związany był do 1959, następnie reprezentując w latach 1960–1965 barwy AZS Poznań, w latach 1966–1969 Warty Poznań i w latach 1970–1973 ponownie AZS Poznań. W 1962, w trakcie Światowego Festiwalu Młodzieży w Helsinkach, zajął drugie miejsce. W 1964 roku dwukrotnie ustanowił rekord Polski w skoku o tyczce, w dniu 20 czerwca – 4.74, zaś 20 lipca – 4.87. W tym samym roku został także wicemistrzem Polski. W 1967 plasował się najwyżej w trakcie swojej kariery na 31 pozycji najlepszych tyczkarzy świata (na liście klasyfikowany był od 1963). Był także brązowym medalistą mistrzostw Polski z 1970. Po zakończeniu kariery zawodniczej kontynuował działalność sportową jako trener. Był także dyrektorem w Szkole Podstawowej nr 69 im. Jarogniewa Drwęskiego (Szkoła Mistrzostwa Sportowego) w Poznaniu. Został pochowany na cmentarzu Miłostowo w Poznaniu (pole 17, rząd 2). 

</doc>
<doc id="4079298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079298" title="Ołena Komarowa">
Ołena Komarowa

Ołena Komarowa (azer. "Yelena Komarova"; ur. 13 lipca 1985) – ukraińska i od 2008 roku azerska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła piętnaste miejsce w kategorii 55 kg.
Dziesiąta na mistrzostwach świata w 2005. Ósma na mistrzostwach Europy w 2004 i 2005. Szósta w Pucharze Świata w 2005 i siódma w 2006. Trzecia na ME juniorów w 2004 roku.

</doc>
<doc id="4079299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079299" title="Magierów (Golcowa)">
Magierów (Golcowa)

Magierów – część wsi Golcowa w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz.
W latach 1975–1998Magierów należał administracyjnie do województwa krośnieńskiego

</doc>
<doc id="4079300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079300" title="Oļesja Zamula">
Oļesja Zamula

Oļesja Zamula (ur. 17 lutego 1984) – łotewska i od 2007 roku azerska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła szesnaste miejsce w kategorii 63 kg.
Piąta na mistrzostwach świata w 2008. Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4079301" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079301" title="Gieorgij Tibiłow">
Gieorgij Tibiłow

Gieorgij Wasiljewicz Tibiłow (ros. Георгий Васильевич Тибилов; ukr. Георгій Васильович Тібілов; ur. 6 listopada 1984) – rosyjski i od 2008 roku ukraiński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 96 kg.
Wicemistrz Europy w 2008. Mistrz świata juniorów w 2003 i Europy w 2004. Czwarty w drużynie w Pucharze Świata w 2008 roku.
Trzeci na Rosji juniorów w 2003 i 2004 roku.

</doc>
<doc id="4079306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079306" title="Biała Woda (Barycz)">
Biała Woda (Barycz)

Biała Woda – część wsi Barycz w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz.
W latach 1975–1998 Biała Woda należała administracyjnie do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079307" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079307" title="Iwan Iszczenko">
Iwan Iszczenko

Iwan Iwanowycz Iszczenko (ukr. Іван Іванович Іщенко; ur. 19 maja 1980) – ukraiński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 120 kg.
Osiemnasty na mistrzostwach świata w 2006. Wicemistrz Europy w 2006. Drugi w Pucharze Świata w 2005; trzeci w 2006; dziewiąty w 2010 i czwarty w drużynie w 2008. Mistrz świata juniorów w 2000, a drugi w 1999. Mistrz Europy juniorów w 1999 i 2000 roku.

</doc>
<doc id="4079308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079308" title="Ivan Ishchenko">
Ivan Ishchenko



</doc>
<doc id="4079312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079312" title="Masakazu Koda">
Masakazu Koda



</doc>
<doc id="4079313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079313" title="Kiyokazu Kudo">
Kiyokazu Kudo



</doc>
<doc id="4079315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079315" title="Order Stefana Wielkiego">
Order Stefana Wielkiego

Order Stefana Wielkiego (rum. "Ordinul „Ștefan cel Mare”") – wojskowe, drugie w kolejności starszeństwa odznaczenie mołdawskie ustanowione 30 lipca 1992 roku. Order ten został nazwany na cześć hospodara Stefana III Wielkiego.
Nadawany jest przez mołdawskiego prezydenta za:
Odznaką jest ośmiopromienna pozłacana gwiazda orderowa (średn. 45 mm), ze srebrnym wizerunkiem ukoronowanego patrona orderu i złoconą inskrypcją „ȘTEFAN CEL MARE” na biało emaliowanym tle. Baretka odznaczenia jest koloru czerwonego z niebiesko-żółtymi paskami bocznymi.
Wśród odznaczonych znajduje się m.in. były prezydent Nicolae Timofti, wyróżniony w 2015.

</doc>
<doc id="4079317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079317" title="Kohei Kudo">
Kohei Kudo



</doc>
<doc id="4079318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079318" title="Ryoichi Kurisawa">
Ryoichi Kurisawa



</doc>
<doc id="4079321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079321" title="Shintaro Kurumaya">
Shintaro Kurumaya



</doc>
<doc id="4079322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079322" title="Oksana Waszczuk">
Oksana Waszczuk

Oksana Ołehiwna Waszczuk (ukr. Оксана Олегівна Ващук; ur. 11 lutego 1989) – ukraińska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła dwunaste miejsce w kategorii 72 kg.
Dziewiąta na mistrzostwach świata w 2012. Siódma na igrzyskach europejskich w 2015. Brązowa medalistka akademickich MŚ w 2010. Ósma w Pucharze Świata w 2009 i 2014. Trzecia na MŚ juniorów w 2007. Mistrzyni Europy juniorów w 2008 roku.

</doc>
<doc id="4079323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079323" title="Oksana Vashchuk">
Oksana Vashchuk



</doc>
<doc id="4079324" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079324" title="Ryo Kushino">
Ryo Kushino



</doc>
<doc id="4079325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079325" title="Gmatwica trójbarwna">
Gmatwica trójbarwna

Gmatwica trójbarwna ("Daedaleopsis tricolor" (Bull.) Bondartsev &amp; Singer) – gatunek grzybów należący do rodziny żagwiowatych ("Polyporaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Daedaleopsis, Polyporaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w roku 1791 Jean Baptiste François Pierre Bulliard nadając mu nazwę "Agaricus tricolor". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w roku 1941 Appollinaris Semenovich Bondartsev i R. Singer, przenosząc go do rodzaju "Daedaleopsis".
Synonimów naukowych ma ok. 40. Niektóre z nich:
Nazwę polską nadał Władysław Wojewoda w 1999 r. W polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był też jako siatkowiec trójbarwny i gmatwek chropowaty odmiana blaszkowata.
Morfologia.
Huba o rocznym, okrągłym owocniku osiągającym średnicę do 14 cm i grubość 1-3 cm u podstawy. Nie posiada trzonu, do podłoża przyrasta bokiem, lub różnymi miejscami dolnej strony kapelusza. Powierzchnia naga, koncentrycznie strefowana i bruzdowana, początkowo szara, jasnobrunatna, potem czerwonawa.
Przeważnie blaszkowaty, czasami blaszkowato-rurkowaty, nigdy jednak nie jest w całości rurkowaty. Rurki z porami występują zazwyczaj u podstawy owocnika, na jego zewnętrznych częściach natomiast blaszki, które czasami dichotomicznie rozgałęziają się. Rurki o długości do 3 mm i średnicy 0,5–1 mm, pory w liczbie 1–2 na mm. Blaszki w liczbie 10–17 na 1 cm. Warstwa blaszek lub rurek ma grubość do 1,4 cm.
Kontekst jasnobrązowy, twardy, z cienką i ciemną warstewką u podstawy. System strzępkowy trimityczny. Strzępki generatywne ze sprzążkami, cienkościenne, hialinowe, sporadycznie rozgałęzione, o szerokości 2–6 μm. Strzępki szkieletowe jasnobrązowe, gęste, rzadko rozgałęzione, o szerokości 4–7 μm. Strzępki łącznikowe żółtawo-brązowe, grubościenne, często rozgałęzione, o szerokości 2–4,5 μm. Czasami występują brązowe, grubościenne u podstawy i cienkościenne na końcach dendrohyfidy o długości do 30 μm. Cystyd brak. Podstawki wąskomaczugowate, 4-sterygmowe, o rozmiarach 30–45 × 4–5 μm, ze sprzążką u podstawy. Bazydiospory cylindryczne, lekko zakrzywione, gładkie, hialinowe, nieamyloidalne, o rozmiarach 9–11 × 2–2,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Gmatwica trójbarwna występuje tylko na półkuli północnej. Notowana jest w Ameryce (USA), Europie i Azji (Mongolia, Chiny, Korea, Japonia). W Polsce jest rzadka. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych 
Grzyb nadrzewny rosnący na drzewach liściastych. W Polsce notowany na brzozie brodawkowatej, buku pospolitym i topoli osice. W innych krajach notowany szczególnie często na wierzbach, poza tym na olszach, brzozach, leszczynach, bukach, jesionach, orzechu włoskim, jabłoniach, śliwach i jarzębach. Rozwija się na pniach i gałęziach tych drzew, głównie na drzewach martwych, ale czasami atakuje również osłabione, żywe drzewa
Znaczenie.
Grzyb niejadalny. Saprotrof lub pasożyt powodujący białą zgniliznę drewna. 
Gatunki podobne.
Gmatwica chropowata ("Daedaleopsis confragosa") ma bardziej jednolicie ubarwiony owocnik, bez czerwonych odcieni i inny, nie tak blaszkowaty hymenofor.

</doc>
<doc id="4079326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079326" title="Shinichiro Kuwada">
Shinichiro Kuwada



</doc>
<doc id="4079329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079329" title="Daedaleopsis tricolor">
Daedaleopsis tricolor



</doc>
<doc id="4079330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079330" title="Yoshua Sugata">
Yoshua Sugata



</doc>
<doc id="4079332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079332" title="Iwan Perestiani">
Iwan Perestiani



</doc>
<doc id="4079336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079336" title="Na Brzegu (Szlachtowa)">
Na Brzegu (Szlachtowa)

Na Brzegu – część wsi Szlachtowa w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Szczawnica.
W latach 1975–1998 Na Brzegu (ówcześnie część Szczawnicy) administracyjnie należało do województwa nowosądeckiego.

</doc>
<doc id="4079337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079337" title="Rizvan Gadzhiev">
Rizvan Gadzhiev



</doc>
<doc id="4079338" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079338" title="Namig Sevdimov">
Namig Sevdimov



</doc>
<doc id="4079339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079339" title="Alena Filipava">
Alena Filipava



</doc>
<doc id="4079340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079340" title="Volha Khilko">
Volha Khilko



</doc>
<doc id="4079341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079341" title="Na Brzegu">
Na Brzegu



</doc>
<doc id="4079342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079342" title="Georgii Tibilov">
Georgii Tibilov



</doc>
<doc id="4079348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079348" title="Eisner Award">
Eisner Award



</doc>
<doc id="4079350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079350" title="Kudłówka (Barycz)">
Kudłówka (Barycz)

Kudłówka – część wsi Barycz w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz.
W latach 1975–1998 Kudłówka należała administracyjnie do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079353" title="Królowa Lilian">
Królowa Lilian



</doc>
<doc id="4079355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079355" title="Wacław Fabijanowski">
Wacław Fabijanowski

Wacław Fabijanowski (ur. 15 września 1901 w Ozorkowie, zm. 19 marca 1966 w Łodzi) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, kawaler Krzyża Srebrnego Orderu Wojennego Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodzony w Ozorkowie, w rodzinie Jana i Marii Gumińskiej. Początkowe lata życia spędził w Ozorkowie. W roku 1908 jego ojciec za pracę niepodległościową został zesłany w głąb Rosji. Rok później rodzina, pozbawiona środków utrzymania, przeniosła się do Łodzi, gdzie Wacław uczęszczał do szkoły miejskiej. W roku 1915 z rodziną powrócił do Ozorkowa i kontynuował dokształcanie. Należał w tym czasie do Związku Harcerstwa Polskiego, a od września 1916 r. również do Polskiej Organizacji Wojskowej. W dniu 11 listopada 1918 r. uczestniczył w rozbrajaniu Niemców i tego samego dnia w Łęczycy wstąpił do Wojska Polskiego. Do maja 1919 r. pełnił służbę w biurze werbunku ochotników.
Od maja 1919 r. służył w 30 pułku piechoty (wchodzącym w skład 10 Dywizji Piechoty). W jego szeregach brał udział w wojnie polsko-ukraińskiej i polsko-bolszewickiej (podczas walk z bolszewikami dowodził drużyną, a potem plutonem ckm). Będąc w stopniu sierżanta, nocą z 15 na 16 sierpnia 1920 r. razem ze swym pułkiem uczestniczył w ataku na Radzymin. Po krwawej walce oddziały radzieckie początkowo ustąpiły z miasta, do którego południowej części wdarły się dwie kompanie 30 pp. Natarcie wojsk polskich załamało się jednakże pod silnym ogniem piechoty wroga, a toczone walki przeciągały się. Ostatecznie pod osłoną nocy nieprzyjaciel wycofał się, pozostawiając miasto Polakom. Powodzenie zostało osiągnięte w dużej mierze dzięki odwadze i waleczności sierż. Wacława Fabijanowskiego i sierż. Bronisława Szwarockiego. W dniu 17 sierpnia tr. I batalion 30 pp zajął odcinek pod Radzyminem, luzując II baon Grodzieńskiego pułku piechoty. Do 2 kompanii I/30 pp przydzielono pluton ckm dowodzony przez sierż. Fabijanowskiego, który widząc zbliżające się nieprzyjacielskie auta pancerne, samorzutnie wysunął się z jednym karabinem maszynowym przed własne linie, ażeby ogniem flankowym skierowanym na szosę uniemożliwić wrogowi poruszanie się. Zauważony przez obsługę aut pancernych został silnie ostrzelany ogniem z ich działek. Mając ranną obsługę i samemu będąc kontuzjowanym pozostał na stanowisku do czasu nadejścia posiłków w postaci plutonu z 2 kompanii, z którym wspólnie odparli atak wrogich aut, przyczyniając się do utrzymania szosy radzymińskiej.
W uznaniu zasług sierżant Fabijanowski został, dekretem Naczelnika Państwa i Naczelnego Wodza marszałka Piłsudskiego z dnia 28 lutego 1922 r. (dekret L. 11268.V.M. Adj. Gen.), odznaczony Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari nr 5202.
Po powrocie z wojny uczęszczał na kursy maturalne przy Szkole Podchorążych Piechoty w Warszawie, a w roku 1925 wstąpił (w stopniu starszego sierżanta) do Oficerskiej Szkoły dla Podoficerów w Bydgoszczy, gdzie zdał maturę. W 1927 roku ukończył tę uczelnię wojskową i jako jej absolwent został promowany na pierwszy stopień oficerski.
Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego z dnia 11 sierpnia 1927 r. (opublikowanym w Dzienniku Personalnym Ministerstwa Spraw Wojskowych) został mianowany na stopień podporucznika w korpusie oficerów piechoty, ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1927 roku i 55. lokatą. Zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych, marszałka Józefa Piłsudskiego, został wcielony do 14 pułku piechoty. Cała kariera wojskowa Wacława Fabijanowskiego, jako oficera Wojska Polskiego, to służba we włocławskim 14 pułku piechoty. W roku 1928 jako podporucznik zajmował nadal 55. lokatę w swoim starszeństwie i odznaczony był już w tym czasie Brązowym Krzyżem Zasługi.
Awansowany do rangi porucznika został na mocy zarządzenia Prezydenta RP, ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1929 roku i 54. lokatą wśród oficerów piechoty. W roku 1930 zajmował 2160. lokatę łączną wśród wszystkich poruczników korpusu piechoty (była to jednocześnie 53. lokata w swoim starszeństwie), a w roku 1932 była to już 50. lokata w starszeństwie. W tym samym roku odbył 8-miesięczny kurs dowódców plutonów artylerii piechoty w toruńskiej Szkole Strzelań Artylerii. Na dzień 1 lipca 1933 r. Wacław Fabijanowski klasyfikowany był na 1487. pozycji wśród poruczników piechoty (była to 49. lokata w starszeństwie). Z kolei w dniu 5 czerwca 1935 r. zajmował już 1016. lokatę łączną pośród wszystkich poruczników korpusu piechoty (była to jednocześnie 47. lokata w swoim starszeństwie).
Awansowany do stopnia kapitana został ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 roku i 313. lokatą w korpusie oficerów piechoty.
Pełniąc służbę we włocławskim 14 pp zajmował między innymi stanowiska: młodszego oficera szkolnej kompanii karabinów maszynowych (wrzesień 1930 roku), dowódcy plutonu artylerii piechoty (wrzesień 1933 r.,wrzesień 1934 roku, wrzesień 1936 r. i marzec 1938 roku) oraz dowódcy 8 kompanii strzeleckiej w III batalionie (maj 1939 roku).
Dowodzony przez niego pluton artylerii piechoty osiągał bardzo dobre wyniki w wyszkoleniu zajmując od 1929 roku pierwsze miejsce w dywizji na szkole ognia, a w 1932 roku zdobywając pierwsze miejsce w zawodach dywizyjnych. W 1934 roku przy 14 pp powołano dywizyjny kurs instruktorski dla oficerów 4 Dywizji Piechoty, na którym por. Fabijanowski był wykładowcą z dziedziny artylerii.
W marcu 1938 r. wszedł w skład komisji powołanej do zaprojektowania nowej odznaki pułkowej. Na dzień 23 marca 1939 roku piastował stanowisko komendanta miejskiego Przysposobienia Wojskowego we Włocławku, w 14 obwodzie PW (przy 14 pułku piechoty). Zajmował w tym czasie 243. lokatę wśród kapitanów korpusu piechoty w swoim starszeństwie. Był członkiem Ligi Obrony Powietrznej i Przeciwgazowej, a w 1939 roku objął stanowisko komendanta rejonowego Polskiego Białego Krzyża we Włocławku.
Kampania wrześniowa.
Po wybuchu II wojny światowej wyruszył na wrześniowe szlaki na czele 8 kompanii strzeleckiej (w III batalionie dowodzonym przez mjr. Józefa Rodzenia). Dowodził kompanią podczas walk w korytarzu pomorskim (w dniach 2–3 września dowodził czasowo II batalionem 14 pp, którego dowódca, mjr Jan Łobza, w tym czasie odłączył się od pułku) i w bitwie nad Bzurą. W toku krwawych i uporczywych walk, wskutek przygniatającej przewagi wroga, pododdziały 14 pułku piechoty zostały zdziesiątkowane. W wytworzonym kotle bitewnym kapitan Fabijanowski został w dniu 16 września odłączony od resztek swojej kompanii (pozostałości tej kompanii, około 40 strzelców, zostały włączone do 9 kompanii por. Franciszka Iwańskiego). 19 września 1939 r. dostał się do niemieckiej niewoli, którą spędził w oflagach: IV A Hohnstein, II A Prenzlau (przebywał w nim do dnia 14 listopada 1940 r.) i II C Woldenberg.
Okres powojenny.
Po wyswobodzeniu z niewoli powrócił do Polski. Był długoletnim pracownikiem Łódzkich Zakładów Wytwórczych Kopii Filmowych. Wacław Fabijanowski zmarł nagle w dniu 19 marca 1966 r. w Łodzi i spoczął na tamtejszym Starym Cmentarzu przy ulicy Ogrodowej (kwatera: 9, linia: 3, grób: 11).
Rodzina.
W 1928 roku zawarł we Włocławku związek małżeński z Balbiną Matyldą Godlewską, z którą miał córkę Marię Bronisławę (urodzoną w Toruniu dnia 20 lutego 1933 roku).

</doc>
<doc id="4079359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079359" title="Lemmy autobiografia - Biała gorączka">
Lemmy autobiografia - Biała gorączka



</doc>
<doc id="4079361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079361" title="Wiktorija Szmatowa">
Wiktorija Szmatowa

Wiktorija Szmatowa (ukr. Вікторія Шматова; ur. 15 lutego 1987 w Zaporożu) – ukraińska koszykarka występująca na pozycji rozgrywającej, posiadająca także kazachskie obywatelstwo, obecnie zawodniczka BK Rivne-OShVSM.
9 września 2019 podpisała kolejną umowę z ukraińskim BK Rivne-OShVSM.

</doc>
<doc id="4079362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079362" title="Ryta Górka (Barycz)">
Ryta Górka (Barycz)

Ryta Górka – część wsi Barycz w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz.
W latach 1975–1998 Ryta Górka należała administracyjnie do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079363" title="Kiedy będziesz moją">
Kiedy będziesz moją

Kiedy będziesz moją (hiszp. "Cuando seas mía") – meksykańska telenowela wyprodukowana w latach 2001–2002.
W rolach głównych Silvia Navarro i Sergio Basañez. Adaptacja kolumbijskiej telenoweli "Café, con aroma de mujer" (1994-1995).
Wersja polska.
Zone Romantica.
W Polsce telenowela była emitowana po raz pierwszy w telewizji Zone Romantica w 2003 roku.
TVN.
Telenowela była emitowana także na kanale iTVN. Ostatni 238. odcinek wyemitowano 29 grudnia 2010 o godzinie 07:40. Autorką tekstu była Olga Krysiak. Lektorem serialu był Mirosław Utta.

</doc>
<doc id="4079365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079365" title="Silvia Navarro">
Silvia Navarro



</doc>
<doc id="4079367" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079367" title="Silvia Angélica Navarro Barva">
Silvia Angélica Navarro Barva



</doc>
<doc id="4079373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079373" title="III Szczep Harcerski &quot;Słowianie&quot; im. Zawiszy Czarnego">
III Szczep Harcerski &quot;Słowianie&quot; im. Zawiszy Czarnego



</doc>
<doc id="4079375" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079375" title="Ihar Dawidau">
Ihar Dawidau

Ihar Dawidau, biał. Ігар Давідаў, ros. Игор Давидов - Igor Dawydow (ur. 1967) – hokeista, reprezentant Białorusi.
Kariera zawodnicza.
Występował w klubach białoruskiej ekstraligi, głównie w Niomanie Grodno. W trakcie sezonu ligi polskiej 1992/1993 od października 1992 był zawodnikiem Towimoru Toruń, przychodząc z Grodna i wzmacniając zespół wraz z innym zawodnikiem, Dmitrijem Miedwiediewiem.
W sezonie 1997/1998 reprezentował kadrę seniorską Białorusi.

</doc>
<doc id="4079377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079377" title="Kudłówka (Golcowa)">
Kudłówka (Golcowa)

Kudłówka – część wsi Golcowa w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz.
W latach 1975–1998 Kudłówka należała administracyjnie do województwa tarnowskiego

</doc>
<doc id="4079378" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079378" title="TELC">
TELC

Certyfikaty TELC (The European Language Certificates) – międzynarodowe standaryzowane testy z zakresu 10 języków europejskich. Organizatorem egzaminów jest telc GmbH z siedzibą we Frankfurcie nad Menem. W ofercie telc GmbH aktualnie znajduje się ponad 70 certyfikatów o różnym zakresie i stopniu skomplikowania. Wszystkie egzaminy przeprowadzane przez telc GmbH są zgodne z  Europejskim Systemem Opisu Kształcenia Językowego (The Common European Framework of Reference for Languages, CEFR). 
Testy językowe TELC można zdawać w jednym z następujących języków: angielski, niemiecki, turecki, hiszpański, francuski, włoski, portugalski, rosyjski, polski i arabski. Egzaminy odbywają się w ponad 3000 ośrodków w 20 krajach -  w tym w licznych prywatnych szkołach językowych. Daty egzaminów mogą być ustalane niezależnie przez każdy ośrodek egzaminacyjny, to samo dotyczy cen w poszczególnych centrach testowych. Wyniki testów są dostępne po około 4-6 tygodniach, a certyfikaty TELC są ważne bezterminowo.
Charakterystyka TELC.
Testy językowe TELC charakteryzują się następującymi cechami:
Struktura testu TELC.
Wszyscy kandydaci muszą ukończyć cztery moduły testu (czytanie, pisanie, słuchanie i mówienie), aby uzyskać końcową punktację. Egzamin pisemny obejmuje teksty do czytania i słuchania ze zrozumieniem (ogólne i szczegółowe), wykonanie testu wielokrotnego wyboru, jak również napisanie formalnego/nieformalnego listu czy uzupełnienie formularzy/prostej odpowiedzi na ogłoszenie, natomiast egzamin ustny polega na przeprowadzeniu rozmowy w danym języku z innym kandydatem. Cały test trwa około 160-170 minut, a maksymalna możliwa do uzyskania liczba punktów wynosi 300, przy czym za część pisemną można uzyskać 225 punktów, natomiast za część ustną 75.
Certyfikat TELC.
Egzaminy i certyfikaty są dostępne na wszystkich poziomach zgodnych z CEFR (czyli od A1 do C2). Dodatkowo kandydaci podchodzący do egzaminów na poziomach A2, A2-B1, B1 i B2 mogą zdawać egzamin „szkolny”, który jest przeznaczony dla uczniów w wieku od 12 do 16 lat. Kandydaci na poziomach A2-B2, B1, B1-B2, B2 i B2-C1 mogą zdawać egzamin biznesowy, który został opracowany dla osób chcących uzyskać potwierdzenie swych kompetencji językowych w zakresie różnorodnych współczesnych sytuacji biznesowych. Na poziomie B1 kandydaci mogą także zdawać test o profilu hotelarsko-restauracyjnym, przeznaczony dla osób chcących potwierdzić swe kompetencje językowe w tego rodzaju otoczeniu. Dostępny jest również egzamin techniczny (na poziomie B2), przeznaczony dla zaawansowanych kandydatów wykonujących zawody techniczne.

</doc>
<doc id="4079379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079379" title="Puchar Lavera 2018">
Puchar Lavera 2018

Puchar Lavera 2018, ang. Laver Cup 2018 – druga edycja międzynarodowego, drużynowego turnieju tenisowego o Puchar Lavera, która odbyła się w dniach 21–23 września 2018 roku w United Center w Chicago w Stanach Zjednoczonych.
W turnieju wzięło udział dwunastu zawodników, podzielonych na Drużynę Europejską i Drużynę Światową, których kapitanami byli Björn Borg i John McEnroe. Na ponowny udział w zmaganiach zdecydowali się: Roger Federer, Alexander Zverev, John Isner, Nick Kyrgios i Jack Sock.
Rafael Nadal i Marin Čilić odmówili występu w Chicago z powodu odbywających się tydzień wcześniej w Europie półfinałów Pucharu Davisa.
21 września po raz pierwszy w historii Novak Đoković i Roger Federer wystąpili wspólnie w parze deblowej. Zostali pokonani wynikiem 7:6(5), 3:6, 6–10 przez Kevina Andersona i Jacka Socka.
Puchar Lavera zdobyła Drużyna Europejska, której udało się obronić ubiegłoroczny tytuł. W skład zwycięskiego zespołu weszli: Novak Đoković, Grigor Dimitrow, Kyle Edmund, Roger Federer, David Goffin i Alexander Zverev.
Okoliczności i przebieg turnieju.
24 sierpnia 2016 w czasie konferencji prasowej dotyczącej powstania turnieju o Puchar Lavera ustanowiono, że kapitanami Drużyny Europejskiej i Drużyny Światowej do 2019 roku będą Björn Borg i John McEnroe.
9 września 2016 Amerykańska Organizacja Tenisowa dołączyła do grona organizatorów zawodów i zapowiedziano, że w roku 2018 gospodarzem zmagań będą Stany Zjednoczone. 24 września 2017 ogłoszono, że miejscem rozgrywek w dniach 21–23 września 2018 będzie United Center w Chicago.
19 marca 2018 Roger Federer, Nick Kyrgios, Rod Laver i John McEnroe pojechali do Chicago, by oficjalnie rozpocząć przygotowania do wrześniowego turnieju. Tego samego dnia ogłoszono, że pierwszym zawodnikiem w Drużynie Europejskiej będzie Federer, a w Drużynie Światowej – Kyrgios. Sprzedaż biletów na zawody została uruchomiona 23 marca.
28 czerwca do obsady turnieju dołączyli Novak Đoković i Juan Martín del Potro, który wycofał się z udziału w zeszłorocznej edycji.
26 lipca podano, że w Drużynie Światowej zadebiutują Kevin Anderson i Diego Schwartzman, a do rywalizacji powróci John Isner.
13 sierpnia do obsady Drużyny Europejskiej dołączyli: Alexander Zverev, Grigor Dimitrow i David Goffin.
Kyle Edmund i Jack Sock zostali ostatnimi zawodnikami, którzy potwierdzili swój udział w tegorocznej edycji turnieju.
20 września z udziału w rozgrywkach zrezygnował Juan Martín del Potro, który uznał, że nie jest w optymalnej formie i chce poświęcić czas na odpoczynek po wyczerpującym US Open 2018 oraz przygotowaniom do kolejnych turniejów w sezonie. Jego miejsce zajął Amerykanin Frances Tiafoe.
Francuz Jérémy Chardy i Chilijczyk Nicolás Jarry przyjechali do Chicago jako zawodnicy rezerwowi.
Drużyna Europejska rozpoczęła turniej zwycięstwami w trzech meczach gry pojedynczej w dniu 21 września. Po jednym punkcie dla Europejczyków zdobyli Grigor Dimitrow, Kyle Edmund i David Goffin.
W ostatnim spotkaniu tego dnia po raz pierwszy w swoich karierach Roger Federer i Novak Đoković wystąpili na korcie jako partnerzy deblowi. Mecz zakończył się zwycięstwem przedstawicieli Drużyny Światowej, Jacka Socka i Kevina Andersona wynikiem 6:7(5), 6:3, 10–6.
W drugim dniu rywalizacji Alexander Zverev pokonał Johna Isnera, a Roger Federer Nicka Kyrgiosa, co dało zawodnikom z Europy kolejne cztery punkty. Reprezentanci Drużyny Światowej wygrali dwa następne pojedynki: Kevin Anderson okazał się lepszy od Novaka Djokovicia, a Kyrgios i Sock bez straty seta ograli duet Dimitrow–Goffin. Drużyna Europejska prowadziła wynikiem 7–5.
Na otwarcie rozgrywek w trzecim dniu Sock i Isner pokonali w meczu gry podwójnej Federera i Zvereva, wskutek czego Drużyna Światowa objęła prowadzenie w turnieju.
O zwycięstwie Drużyny Europejskiej zdecydowały dwa ostatnie pojedynki singlowe. Roger Federer wygrał z Johnem Isnerem wynikiem 6:7(5), 7:6(6), 10–7, a Alexander Zverev triumfował nad Kevinem Andersonem 6:7(3), 7:5, 10–7. Tym samym zawodnicy z Europy zdobyli trzynaście punktów wymagane do zwycięstwa w całych zawodach. Ostatniego zaplanowanego meczu, pomiędzy Djokoviciem a Kyrgiosem, nie rozegrano.
Drużyna Europejska obroniła trofeum, które wywalczyła przed rokiem w Pradze. Roger Federer i Alexander Zverev po raz drugi w swoich karierach triumfowali w Pucharze Lavera.
Najwięcej meczów (po 4) rozegrali Federer i Sock. Najwięcej punktów dla swojej drużyny wywalczył Jack Sock (6). Po dwa mecze w grze pojedynczej wygrali Federer i Zverev, a trzy mecze w grze podwójnej zwyciężył Sock. Jedynym zawodnikiem, który bez porażki zakończył udział w Pucharze Lavera, został Kyle Edmund (rozegrał i wygrał 1 mecz singlowy). Novak Đoković, Frances Tiafoe i Diego Schwartzman nie wygrali żadnego z rozegranych przez siebie spotkań.

</doc>
<doc id="4079380" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079380" title="Kroniki Spiderwick">
Kroniki Spiderwick



</doc>
<doc id="4079385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079385" title="Kroniki Spiderwick (książki)">
Kroniki Spiderwick (książki)



</doc>
<doc id="4079386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079386" title="Komunistyczna Partia Turcji / Marksistowsko-Leninowska">
Komunistyczna Partia Turcji / Marksistowsko-Leninowska



</doc>
<doc id="4079388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079388" title="Nabil Nahri">
Nabil Nahri

Nabil Nahri (ar. نبيل نهري; ur. 10 czerwca 1958) – syryjski lekkoatleta (sprinter), olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 w Moskwie, gdzie uczestniczył w eliminacjach biegów na 100 i 200 metrów. W eliminacyjnym biegu na 100 m zajął piąte miejsce w swoim wyścigu (10,67 s), nie awansował jednak do dalszej części zawodów (34. wynik na 65 sprinterów). Podobnie było w biegu na 200 m, Nahri osiągnął piąty wynik w biegu (22,14 s) i nie uzyskał kwalifikacji do kolejnej rundy (40. rezultat wśród 57 biegaczy).
Uczestniczył w pierwszych halowych mistrzostwach świata (1985), odpadł jednak w eliminacjach biegów na 60 i 200 metrów.
Dwukrotny indywidualny medalista Mistrzostw Panarabskich 1979, zdobył złoto w biegu na 100 m i srebro na 200 metrów.
Rekordy życiowe: 60 m (hala) – 7,07 s (1985, Paryż), 100 m – 10,4 s lub 10,67 s (1980), 200 m – 21,45 s (1979, Bagdad), 200 m (hala) – 23,47 s (1985, Paryż). Rekordzista Syrii w biegu na 100 i 200 metrów.

</doc>
<doc id="4079390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079390" title="Wspaniałe pustkowie - Spacer po księżycu">
Wspaniałe pustkowie - Spacer po księżycu



</doc>
<doc id="4079391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079391" title="Marksistowsko-Leninowska Partia Komunistyczna">
Marksistowsko-Leninowska Partia Komunistyczna

Marksistowsko-Leninowska Partia Komunistyczna (, MLKP) – nielegalna partia polityczna w Turcji, odwołująca się do doktryny marksizmu-leninizmu.
Historia.
Utworzona w 1994 roku. Grupuje zarówno Turków, jak i Kurdów. W czasie syryjskiej wojny domowej ochotnicy z partii zasilili Powszechne Jednostki Ochrony (YPG) i Kobiece Jednostki Ochrony. Członkowie MLKP uczestniczyli w walkach z Państwem Islamskim. 
Przez turecki rząd uważana jest za organizację terrorystyczną.
Ideologia.
Celem partii jest budowa w Turcji państwa socjalistycznego.

</doc>
<doc id="4079399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079399" title="Samael (imię demona)">
Samael (imię demona)



</doc>
<doc id="4079410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079410" title="Celebrate (singel)">
Celebrate (singel)



</doc>
<doc id="4079415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079415" title="Superpuchar PZPS w piłce siatkowej mężczyzn (1995)">
Superpuchar PZPS w piłce siatkowej mężczyzn (1995)

Superpuchar PZPS w piłce siatkowej mężczyzn 1995 – turniej zorganizowany w dniach 8-9 kwietnia 1995 roku w Szczecinie przez Polski Związek Piłki Siatkowej (PZPS). Wzięły w nim udział cztery zespoły: , , oraz Włókniarz Metalplast Bielsko-Biała.
8 kwietnia rozegrane zostały mecze półfinałowe, 9 kwietnia natomiast mecz o 3. miejsce oraz finał. W finale pokonał 3:0 Morze ESPEBEPE Szczecin.
Regulamin przewidywał możliwość wypożyczenia na czas turnieju przez każdy zespół po dwóch zawodników z innych klubów. Skorzystały z tego dwa zespoły: klub wypożyczył Krzysztofa Wójcika () i Romana Bartuziego (), natomiast Włókniarz Metalplast Bielsko-Biała – Rafała Legienia () oraz Wiesława Popika ().
Najwszechstronniejszym zawodnikiem wybrany został Krzysztof Wójcik.
Nagrody indywidualne.
Dodatkowo trenerzy mogli wybrać ze swojej drużyny najlepszego zawodnika:

</doc>
<doc id="4079418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079418" title="Pirania (ujednoznacznienie)">
Pirania (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079419" title="The Island">
The Island



</doc>
<doc id="4079424" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079424" title="Celebrate">
Celebrate



</doc>
<doc id="4079425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079425" title="Memories">
Memories



</doc>
<doc id="4079428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079428" title="Hell on Wheels – Witaj w piekle">
Hell on Wheels – Witaj w piekle



</doc>
<doc id="4079431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079431" title="Wolna emisja monet">
Wolna emisja monet

Wolna emisja monet – zasada emisji monetarnej polegająca na nieograniczonym przebijaniu na monetę, wg ustawowych standardów, metali szlachetnych przynoszonych do mennicy przez osoby prywatne. Za czynność przebicia kruszcu na monetę z reguły pobierana jest pewna opłata. Przeciwnie też, każda osoba prywatna może użyć państwowych monet kruszcowych – złotych lub srebrnych, do przetopienia w sztaby czy wyroby jubilerskie.
Dwudziestowiecznym przykładem wolnej emisji monet złotych w II Rzeczypospolitej było prawo pozwalające na przebijanie złota pochodzącego od osób prywatnych na złote monety 10 i 20 złotych z Bolesławem Chrobrym z datą roczną na monecie 1925.
W Wielkiej Brytanii w drugiej połowie XIX w. operacja przebijania kruszcu na monetę państwową odbywała się bez opłat, tzn. na koszt państwa.

</doc>
<doc id="4079432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079432" title="Energy">
Energy



</doc>
<doc id="4079433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079433" title="Hiperkalemia">
Hiperkalemia



</doc>
<doc id="4079434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079434" title="Mohamed El-Abed">
Mohamed El-Abed

Mohamed El-Abed (ar. محمد العابد; ur. 5 września 1956) – syryjski lekkoatleta (sprinter), olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 w Moskwie, gdzie uczestniczył w eliminacyjnym biegu na 400 metrów. Zajął w nim szóste miejsce (50,47 s), wyprzedzając jedynie Sierraleończyka Sahra Kendora. El-Abed uzyskał 45. wynik w stawce (startowało 50 sprinterów).

</doc>
<doc id="4079435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079435" title="Sunday">
Sunday



</doc>
<doc id="4079437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079437" title="1809 w polityce">
1809 w polityce



</doc>
<doc id="4079439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079439" title="Kurant (numizmatyka)">
Kurant (numizmatyka)

Kurant – w numizmatyce pełnowartościowa moneta kruszcowa, złota lub srebrna, przeznaczona do obiegu krajowego. Przeciwieństwem kurantu są "monety handlowe", tzn. kruszcowe monety nie związane z krajowym systemem pieniężnym i przeznaczone głównie do transakcji międzynarodowych. 
Monety handlowe były w zasadzie formą eksportu kruszcu i nie mogły służyć np. do opłacania podatków. Dobrym przykładem w pewnym okresie były dukaty niderlandzkie. Typowymi współczesnymi monetami handlowymi są np. krugerandy.

</doc>
<doc id="4079443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079443" title="Fade">
Fade



</doc>
<doc id="4079445" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079445" title="Ignite">
Ignite



</doc>
<doc id="4079447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079447" title="Ludowi Mudżahedini">
Ludowi Mudżahedini



</doc>
<doc id="4079448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079448" title="ALD (ujednoznacznienie)">
ALD (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079449" title="Aoste (ujednoznacznienie)">
Aoste (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079450" title="Artus (ujednoznacznienie)">
Artus (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079453" title="Bruckner (ujednoznacznienie)">
Bruckner (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079454" title="Buber (ujednoznacznienie)">
Buber (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079455" title="CISM (ujednoznacznienie)">
CISM (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079456" title="Kłamstwo i miłość">
Kłamstwo i miłość

Kłamstwo i miłość (hiszp. "La mentira") – meksykańska telenowela wyprodukowana w 1998 roku. W rolach głównych wystąpili Kate del Castillo i Guy Ecker. Główną antagonistkę zagrała Karla Álvarez. 
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana w telewizji TVN. Opracowaniem wersji polskiej zajęło się ITI Film Studio dla TVN. Autorką tekstu była Olga Krysiak. Lektorem serialu był Piotr Borowiec.

</doc>
<doc id="4079457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079457" title="Cem (ujednoznacznienie)">
Cem (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079458" title="CEM">
CEM



</doc>
<doc id="4079459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079459" title="Cosmos (zespół muzyczny)">
Cosmos (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="4079462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079462" title="Cosmos (ujednoznacznienie)">
Cosmos (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079467" title="Courtenay (ujednoznacznienie)">
Courtenay (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079468" title="Cudotwórczyni (ujednoznacznienie)">
Cudotwórczyni (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079469" title="Damy radę (ujednoznacznienie)">
Damy radę (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079470" title="Brekovice">
Brekovice

Brekovice – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 59 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079471" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079471" title="Gwara kłodzka">
Gwara kłodzka



</doc>
<doc id="4079474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079474" title="Dialekty mieszane (ujednoznacznienie)">
Dialekty mieszane (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079476" title="Breznica pri Žireh">
Breznica pri Žireh

Breznica pri Žireh – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 52 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079478" title="Goropeke">
Goropeke

Goropeke – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 67 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079479" title="Poliparafenylen">
Poliparafenylen



</doc>
<doc id="4079482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079482" title="Kvalheim">
Kvalheim

Kvalheim – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na zachodniej stronie wyspy Vågsøy, nad zatoką Morza Północnego Kvalheimsvika, przy norweskiej drodze krajowej nr 600. Kvalheim znajduje się 6 km na zachód od wsi Raudeberg i około 12 km na północny zachód od centrum administracyjnego gminy – Måløy. 
W pobliżu miejscowości znajdują się dwie latarnie morskie – Hendanes wybudowana w 1914 roku oraz Kråkenes wybudowana w 1906 roku. Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XIV wieku.
W 2001 roku wieś liczyła 163 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079483" title="Lana Pačkovski">
Lana Pačkovski

Lana Pačkovski (ur. 4 sierpnia 1994 w Zagrzebiu) – chorwacka koszykarka występująca na pozycji rozgrywającej.

</doc>
<doc id="4079484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079484" title="Fineus (ujednoznacznienie)">
Fineus (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079486" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079486" title="Franczak (ujednoznacznienie)">
Franczak (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079487" title="Fula (ujednoznacznienie)">
Fula (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079488" title="Getto w Mińsku (ujednoznacznienie)">
Getto w Mińsku (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079489" title="Hajmon (ujednoznacznienie)">
Hajmon (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079491" title="Heidenburg (ujednoznacznienie)">
Heidenburg (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079492" title="Linos (ujednoznacznienie)">
Linos (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079494" title="Linos (mitologia)">
Linos (mitologia)



</doc>
<doc id="4079495" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079495" title="Źródło Bażana">
Źródło Bażana

Źródło Bażana – źródło w Dolinie Racławki na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej. Znajduje się u wylotu wąwozu Stradlina, na zachód od wsi Żary. Zostało obudowane na potrzeby lokalnego wodociągu. Łączna wydajność źródła wynosi około 5 l/s. Wypływający z niego strumień jest prawobrzeżnym dopływem Racławki.
Przypuszcza się, że wody wypływające ze źródła Bażana w cieplejszych okresach dziejów Ziemi przyczyniły się do powstania martwic wapiennych na dnie Doliny Racławki. Wzdłuż cieku wypływającego ze źródła rośnie m.in. potocznik wąskolistny, knieć błotna, mięta nadwodna i niezapominajka błotna.
Źródło znajduje się w obrębie rezerwatu przyrody Dolina Racławki, na obszarze Natura 2000 „Dolinki Jurajskie”. Obok źródła przebiega ścieżka dydaktyczna.

</doc>
<doc id="4079499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079499" title="Partia Feministyczna KOBIETY">
Partia Feministyczna KOBIETY



</doc>
<doc id="4079502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079502" title="Przejście graniczne Suchá Hora-Podczerwone">
Przejście graniczne Suchá Hora-Podczerwone



</doc>
<doc id="4079507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079507" title="Mohamed Makhlouf">
Mohamed Makhlouf

Mohamed Makhlouf (ar. محمد مخلوف; ur. 10 listopada 1957) – syryjski lekkoatleta (średniodystansowiec), olimpijczyk.
Wziął udział w Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1980 w Moskwie, gdzie uczestniczył w eliminacjach biegów na 800 i 1500 metrów. W eliminacyjnym biegu na 800 m zajął szóste miejsce (1:52,3), nie awansował jednak do dalszej części zawodów (31. wynik na 41 zawodników). Na dystansie 1500 m również nie przeszedł eliminacji, osiągnął ostatnie miejsce w swoim biegu (4:00,24) i nie uzyskał kwalifikacji do kolejnej rundy (37. rezultat wśród 40 biegaczy).
Rekordy życiowe: 800 m – 1:52,3 (1980), 1500 m – 3:58,0 (1981).

</doc>
<doc id="4079508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079508" title="Źródełko Jurajskie">
Źródełko Jurajskie

Źródełko Jurajskie – źródło na Garbie Tenczyńskim w Regulicach. Jeden z początkowych wypływów Regulki.
Od XVI w. zasilało dwa młyny i tartak. W 1883 roku planowano wybudowane ujęcia wód źródła dla potrzeb wodociągów krakowskich, jednak ze względu na wysokie koszty budowy pomysł ten zarzucono. Jest źródłem z kamienną obudową, które zostało ujęte w 1971 roku dla potrzeb mieszkańców wsi, a nadmiar wody wpływa do Regulki. Nad źródłem, w kamiennej ścianie znajduje się kapliczka. Obszar wchodzi w skład miejscowego ekomuzeum. Wydajność źródła wynosi 23 l/s, a temperatura wody 9,3 °C.

</doc>
<doc id="4079511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079511" title="Łowcy przygód (ujednoznacznienie)">
Łowcy przygód (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079512" title="Siostry Opatrzności Bożej">
Siostry Opatrzności Bożej



</doc>
<doc id="4079514" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079514" title="Złota Brama (ujednoznacznienie)">
Złota Brama (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079515" title="Zoom (ujednoznacznienie)">
Zoom (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079516" title="Ześlizg (ujednoznacznienie)">
Ześlizg (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079517" title="Władimirowo (ujednoznacznienie)">
Władimirowo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079518" title="Wyższa Liga (ujednoznacznienie)">
Wyższa Liga (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079524" title="Raudeberg">
Raudeberg

Raudeberg – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na wschodniej części wyspy Vågsøy, nad cieśniną Ulvesundet, przy norweskiej drodze krajowej nr 617. Raudeberg znajduje się 6 km na wschód od wioski Kvalheim i około 6 km na północ od centrum administracyjnego gminy – Måløy. Dojazd do Måløy możliwy jest dzięki tunelowi Skoratunnelen. 
W pobliżu miejscowości, po drugiej stronie cieśniny znajduje się wybudowana w 1870 roku latarnia morska Ulvesund. Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.
W 2001 roku wieś liczyła 730 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079526" title="Parafia św. Mikołaja w Zyndranowej (prawosławna)">
Parafia św. Mikołaja w Zyndranowej (prawosławna)

Parafia św. Mikołaja – parafia prawosławna w Zyndranowej, w dekanacie Sanok diecezji przemysko-gorlickiej.
Na terenie parafii funkcjonuje 1 cerkiew:
Obowiązki proboszcza pełni ks. Marek Gocko z parafii w Komańczy.

</doc>
<doc id="4079527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079527" title="Vladimír Šimůnek (ujednoznacznienie)">
Vladimír Šimůnek (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079529" title="Hope and Homes for Children">
Hope and Homes for Children

Hope and Homes for Children (HHCR) – brytyjska organizacja koncentrująca się na deinstytucjonalizacji opieki nad dziećmi, jak również reformach systemu opieki nad nimi poprzez zapewnienie dzieciom z placówek opiekuńczych i wychowawczych alternatywnej opieki zbliżonej do życia rodzinnego.
Organizacja powstała w 1994 z inicjatywy Marka Cooka (emerytowanego żołnierza brytyjskiego) i jego małżonki – Caroline, jako reakcja na krzywdę porzuconych na pastwę losu dzieci z sierocińca w Sarajewie, podczas wojny bośniackiej. Początkowo planowali założyć światową sieć niewielkich, dobrze zaopatrzonych domów dziecka, ale po rozmowach z samymi dziećmi doszli do wniosku, że nie jest to rozwiązanie optymalne. Dzieci w wywiadach przede wszystkim oczekiwały miłości i rodziny. Zgodnie z oczekiwaniami zainteresowanych organizacja skupia się więc na zapewnianiu dzieciom miejsc w rodzinach zastępczych. Działa w następujących krajach (często operując również w państwach sąsiadujących, nieodległych, jak również bardziej oddalonych): Ukraina, Mołdawia, Rumunia, Bułgaria, Bośnia i Hercegowina, Sudan, Rwanda i Republika Południowej Afryki.

</doc>
<doc id="4079532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079532" title="Organizowanie Społeczności Lokalnej">
Organizowanie Społeczności Lokalnej

Organizowanie Społeczności Lokalnej (OSL) – odwołujący się do założeń aksjonormatywnych komunitaryzmu model środowiskowej pracy socjalnej pozwalający w praktyce, systemowo podejmować działania aktywizujące i usamodzielniające, pomagające osobom wykluczonym i całym społecznościom na nowo włączyć się do życia społecznego.
Model został przygotowany przez Centrum Wspierania Aktywności Lokalnej oraz Instytut Spraw Publicznych. Zakłada, że sama pomoc finansowa dla osób znajdujących się w trudnej sytuacji życiowej jest niewystarczająca, a poprawienie ich kompetencji jest możliwe w drodze aktywizacji potencjału własnego mieszkańców danego rejonu (społeczności lokalnej). 
Model odpowiada założeniom ustaw oraz dokumentów regulujących funkcjonowanie obszaru pomocy społecznej. Zakłada, że pomoc musi zostać oparta na zmianach w lokalnych społecznościach, w których żyją osoby doświadczające problemów. Postuluje zmiany także w strukturze organizacyjnej ośrodków pomocy społecznej oraz nowatorskie podejście do strategicznych dokumentów formułowanych na poziomie gmin. Zakłada wypracowanie zmian w materii prawa, które reguluje funkcjonowanie systemu pomocy społecznej. Reorganizuje też rolę pracownika socjalnego, który nie ma być „rozdawcą pieniędzy”, ale animatorem, mediatorem i politykiem społecznym. Organizatorzy społeczności lokalnych w terenie pracować mają z całymi społecznościami, a zwłaszcza z tymi ich częściami, które są najbardziej zmarginalizowane. Jednostki mają się stać partnerami w działaniach, a nie klientami pomocy, grupy zaś z odbiorców pomocy mają się przeistoczyć w środowiska będące w stanie własnymi siłami przezwyciężać trudności. Rolą organizatora ma być wspieranie w tych działaniach, aż do czasu uzyskania przez społeczności zdolności samodzielnego funkcjonowania. W myśl modelu istotne jest również takie zorganizowanie społeczności, by zaistniałe wcześniej, jak i nowe problemy nie nawracały w przyszłości. W procesie budowane są sieci współpracy oraz różnego rodzaju struktury lokalne, które wspierają rozwój danych społeczności.

</doc>
<doc id="4079534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079534" title="Witinia (ujednoznacznienie)">
Witinia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079539" title="Vedvik">
Vedvik

Vedvik lub Vedvika – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na północnej części wyspy Vågsøy, nad zatoką Sildegapet, przy norweskiej drodze krajowej nr 622. Vedvik znajduje się 6 km na północ od miejscowości Raudeberg i około 12 km na północ od centrum administracyjnego gminy – Måløy. Dojazd do Måløy możliwy jest dzięki tunelowi Skoratunnelen. 
W pobliżu miejscowości, w odległości około 2 km znajduje się wybudowana w 1870 roku latarnia morska Skongenes. Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.
W 2001 roku wieś liczyła 156 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079540" title="Anna Kukawska">
Anna Kukawska

Anna Kukawska (ur. 18 czerwca 1983 w Krakowie) – polska aktorka i wokalistka.
Informacje.
Aktorka i wokalistka. Gra na scenie, śpiewa, ma na swoim koncie prowadzenie wielu imprez kulturalnych, a także udział w reklamach i programach telewizyjnych.
Nagrody.
W 2011 roku w Gdyni była laureatką "Bursztynowego Mikrofonu" na Festiwalu Piosenki.

</doc>
<doc id="4079542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079542" title="Ostatni Jednorożec">
Ostatni Jednorożec



</doc>
<doc id="4079543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079543" title="Sverige">
Sverige



</doc>
<doc id="4079544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079544" title="Vedvika">
Vedvika



</doc>
<doc id="4079545" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079545" title="Jirō Kamiharako">
Jirō Kamiharako

 – japoński skoczek narciarski. Olimpijczyk (1992), uczestnik zimowej uniwersjady (1987) i mistrzostw świata w lotach narciarskich (1992). Jeden z pierwszych japońskich zawodników stosujących styl „V”.
Życiorys.
Styl klasyczny.
W wieku 3 lat zaczął jeździć na nartach, a 7 lat później zaczął uprawiać skoki narciarskie. Pierwszy skok na skoczni normalnej oddał w wieku 13 lat, a na skoczni dużej 2 lata później.
W zawodach Pucharu Świata w skokach narciarskich zadebiutował 8 lutego 1985 w Sapporo, zajmując 26. miejsce. W całej karierze wziął udział w 14 konkursach indywidualnych tego cyklu (w tym 9 rozgrywanych w Sapporo), ani razu nie zdobywając punktów, mimo że kilkukrotnie zajmował miejsca w czołowej „trzydziestce” zawodów (w okresie tym przyznawano je jednak tylko 15 najlepszym zawodnikom).
W 1987 wystartował w zimowej uniwersjadzie w Szczyrbskim Jeziorze, zajmując indywidualnie 17. (skocznia duża) i 23. (obiekt normalny) pozycję, a w rywalizacji drużynowej plasując się na 6. miejscu.
Przez większą część kariery skakał stylem klasycznym. Stosując ten styl po raz ostatni wystąpił w Pucharze Świata w grudniu 1988, zajmując w Sapporo 53. miejsce. W kolejnych latach w zawodach międzynarodowych rozgrywanych w Japonii zajmował z reguły odległe pozycje i nie brał udziału w konkursach wyższej rangi.
Styl „V”.
Latem 1991, chcąc zakwalifikować się na Zimowe Igrzyska Olimpijskie 1992, postanowił wypróbować nowe możliwości, które mogłyby mu w tym pomóc – wspólnie z innym, młodszym skoczkiem narciarskim, z którym wówczas wspólnie trenował, przygotował modele nart w skali 1:8 i poddał je testom w tunelu aerodynamicznym na Uniwersytecie Tokijskim, próbując znaleźć optymalny ich układ, jaki powinny przybrać w locie. Na podstawie uzyskanych wyników, które jednoznacznie wykazały, iż styl „V” jest znacznie bardziej efektywny od stylu klasycznego, jako jeden z pierwszych Japończyków, zaczął go stosować w swoich skokach (wkrótce później z efektów jego badań zaczęła korzystać cała reprezentacja Japonii).
W pierwszym starcie międzynarodowym po zmianie stylu uzyskał najlepsze w karierze wyniki w zawodach najwyższej rangi – 14 grudnia 1991 w Sapporo był 19., a dzień później 16. (w obu konkursach był w grupie 4 najlepszych Japończyków).
W lutym 1992 wystartował w zimowych igrzyskach olimpijskich rozgrywanych w Albertville, plasując się indywidualnie na 25. (skocznia duża) i 28. miejscu (obiekt normalny), a drużynowo zajmując 4. pozycję.
Po igrzyskach, w marcu 1992, wziął udział w jedynych w swojej karierze konkursach PŚ poza Japonią – w Trondheim był 31., w Oslo 21., w Harrachovie (gdzie konkurs tego cyklu był jednocześnie mistrzostwami świata w lotach narciarskich) 35., a w Planicy 8. w konkursie drużynowym i 39. indywidualnie. Jednocześnie start indywidualny w Planicy był jego ostatnim w zawodach tego cyklu.
W kolejnych 2 latach występował bez sukcesów w zawodach międzynarodowej niższej rangi rozgrywanych w Japonii, po raz ostatni startując 16 stycznia 1994 w Pucharze Kontynentalnym w Sapporo, gdzie był 24. W lutym 1994 oddał ostatni skok w życiu, po czym zakończył swoją karierę zawodniczą.
Puchar Świata.
Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Świata.
Do sezonu 1992/1993 obowiązywała inna punktacja za konkurs Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4079546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079546" title="Lana Packovski">
Lana Packovski



</doc>
<doc id="4079547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079547" title="Jiro Kamiharako">
Jiro Kamiharako



</doc>
<doc id="4079552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079552" title="The Beat">
The Beat



</doc>
<doc id="4079558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079558" title="Cicha noc (film)">
Cicha noc (film)

Cicha noc – polski film obyczajowy z 2017 roku w reżyserii Piotra Domalewskiego, na podstawie autorskiego scenariusza. Film ukazuje dzień z życia polskiej rodziny zebranej z okazji Świąt Bożego Narodzenia w nieokreślonej wsi warmińsko-mazurskiej. Pozorny spokój rodziny zakłóca obecność emigranta Adama (Dawid Ogrodnik), który z udziałem w rodzinnej uroczystości wiąże nadzieję na realizację drażliwego celu.
Domalewski swoim pełnometrażowym debiutem fabularnym zamierzał opowiedzieć w filmie historię bliską jego własnej sytuacji rodzinnej. Próbował jednak również skłonić publiczność do refleksji na temat znaczenia rodziny oraz do zmierzenia się z narodowym piętnem doganiania Zachodu. Film wyprodukowany przez Studio „Młodzi i Film” im. Andrzeja Munka okazał się wielkim sukcesem artystycznym, zdobywając siedem statuetek na Festiwalu Polskich Filmów Fabularnych oraz dziesięć Orłów – w obu przypadkach dla najlepszego filmu. Powszechnie doceniane było aktorstwo na czele z Ogrodnikiem i Arkadiuszem Jakubikiem w drugoplanowej roli męskiej; chwalono też szczególną empatię reżysera wobec swoich bohaterów.
Fabuła.
Dwudziestokilkuletni Adam – od pewnego czasu pracujący w Holandii i mieszkający tam z żoną spodziewającą się dziecka – nieoczekiwanie przyjeżdża na święta Bożego Narodzenia do rodzinnej miejscowości w województwie warmińsko-mazurskim. Adam nie jest pierwszym emigrantem w rodzinie; jego ojciec-alkoholik Zbigniew dorabiał niegdyś jako gastarbeiter, a wujek Jurek pracował w Belgii. Młodszy brat Adama, Paweł, wiąże swe nadzieje z rozkręceniem warsztatu samochodowego, ale rodzina traktuje go jako obciążenie. Siostra Jolka cierpliwie znosi towarzystwo tyranizującego ją męża Marcina, a matka Teresa z trudem próbuje zespolić rozpadającą się rodzinę. Wszyscy razem spotykają się przy wigilijnym stole, gdzie Adam przekazuje im wiadomość o swoich planach dotyczących domu nieopodal, którego budowa jest finansowana przez rodzinę i który ma nadzieję otrzymać w spadku. Adam nieświadomie prowokuje spiralę nieporozumień, która nieuchronnie prowadzi do katastrofy.
Produkcja.
Reżyserem "Cichej nocy" był debiutant Piotr Domalewski, który postanowił opowiedzieć w filmie historię bliską jego własnej sytuacji rodzinnej. Jako mieszkaniec wsi pod Łomżą, wychowany w wieloosobowej rodzinie, podjął wiele wyrzeczeń na rzecz swej kariery artystycznej; początkowo był aktorem teatralnym, ale ostatecznie wykształcił się jako reżyser. Scenariusz, który napisał Domalewski, z uznaniem przeczytał producent filmowy Jerzy Kapuściński. Produkcji przyszłego filmu podjęło się Studio „Młodzi i Film” im. Andrzeja Munka, które otrzymało dotację w wysokości miliona złotych od Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej. Zdjęcia do filmu kręcono we wsi Pęglity, faktycznie zlokalizowanej w województwie warmińsko-mazurskim.
Celem Domalewskiego przy tworzeniu "Cichej nocy" było zwrócenie uwagi widzów na wartość rodziny:
Chciałbym, żeby widz po obejrzeniu mojego filmu – nawet jeśli zauważy niedostatek, brak perspektyw i ponurość świata – przypomniał sobie, że to rodzina jest najważniejsza. To wartość nadrzędna w życiu, więc właśnie brak porozumienia i zrozumienia między członkami rodziny jest najbardziej dotkliwy. Wokół tej obserwacji rozgrywa się cały dramat bohaterów "Cichej nocy"; właśnie rodzinne relacje chciałem pokazać.
Całość filmu Domalewski dedykował ludziom, którzy „niezależnie od statusu społecznego mają w sobie to same piętno narodowe, […] że majacząca gdzieś zagranica, jakieś indziej, jest zawsze lepsza i atrakcyjniejsza. […] Gdzie jest polski poziom, co to jest polski poziom? To mnie zastanawia”.
Odbiór.
Film miał premierę w kinach 24 września 2017 roku. Łączna kinowa frekwencja "Cichej nocy" według szacunków Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej wyniosła 374 395 widzów, co umiejscawiało film na 10. miejscu na liście najczęściej oglądanych filmów polskich za rok 2017.
Recenzje "Cichej nocy" były na ogół pozytywne. Janusz Wróblewski na łamach „Polityki” stwierdzał, że w filmie „wszystko opiera się na osobistym doświadczeniu, na przeżytych emocjach, psychologicznej prawdzie”, a reżyser podchodzi do swoich bohaterów bez nienawiści: „Okrucieństwo pojawia się tu nie dlatego, że ludzie są źli z natury, tylko że im po prostu nie wychodzi”. Tomasz Rachwald z „Kultury Liberalnej” z uznaniem wyrażał się o prowadzeniu przez Domalewskiego trójki głównych aktorów: Dawida Ogrodnika, Arkadiusza Jakubika oraz Tomasza Ziętka: „Wokół tej trójki zbudowany jest podstawowy konflikt; aktorzy udźwignęli go bez wysiłku, z lekkością wypowiadając każdą kwestię w tym bogatym w dialogi filmie”. Grzegorz Fortuna Jr. na łamach „Ekranów” dostrzegał podobieństwa do filmów Wojciecha Smarzowskiego, zauważał jednak podstawową różnicę, która dzieli warsztat reżyserski Domalewskiego od Smarzowskiego: „Podczas gdy znakiem rozpoznawczym "Wesela" i "Domu złego" (2009) było finałowe oddalanie się kamery od miejsca akcji i prezentowanie go z perspektywy lotu ptaka […] Domalewski konsekwentnie zbliża się do swoich bohaterów”. Fortuna podkreślał, że w "Cichej nocy" „im lepiej poznajemy poszczególnych bohaterów, tym bardziej im współczujemy i kibicujemy”. Podobnego zdania była Karolina Dzieniszewska z portalu Film.org.pl: „"Cicha noc" jest filmem wyrazistym, ale nie chłodnym i bezlitosnym; […] Domalewski nie chełpi się niepotrzebnym dramatyzmem – jest w jego dziele sporo humoru, niekiedy czarnego i ironicznego, ale jest również zrozumienie dla bohaterów i ich sposobu życia”. Piotr Czerkawski w recenzji dla portalu Filmweb wyraził opinię, iż „reżyser uczciwie piętnuje nasze małe grzeszki, wytyka słabości i obśmiewa wyrażaną na co dzień hipokryzję. Jednocześnie jednak udowadnia, że – czasem niespodziewanie dla samych siebie – bywamy też zdolni do wzniosłości”.
Małgorzata Kilijanek z portalu „Głos Kultury” zachowywała większy sceptycyzm wobec debiutu Domalewskiego, uznając jego konkluzję za bardzo ponurą: „Domalewski nie wypisuje recepty na dolegliwości świątecznego zamieszania, ale zostawia widza przygniecionego ciężarem skomplikowanych relacji międzyludzkich”. Mimo to Jakub Socha z „Dwutygodnika” zauważał, że wreszcie polska prowincja została pokazana bez wyniosłości artysty, „tak, jak wygląda prawie cała Polska: średniej wielkości kraj w środkowej Europie ze średnim klimatem i średnimi możliwościami”. Socha podsumowywał dyskusję wokół "Cichej nocy" następująco: „Film, który potencjalnie ma szanse, żeby wszystkich pogodzić: i tych, którzy chcieliby z tej Polski zwiewać, i tych, którzy sobie tego nawet nie wyobrażają. Dzisiaj to prawdziwy cud”.

</doc>
<doc id="4079560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079560" title="KeyEast">
KeyEast

KeyEast () – południowokoreańska agencja zarządzająca artystami. Została założona przez aktora Bae Yong-joona. Firma powstała 8 października 1996 roku jako Tuneboom Korea (kor. 한국툰붐 주식회사).
Spółki zależne: Content K, Content N, Content Y, Music K Entertainment, Digital Adventure Inc.
Artyści.
Źródło: 

</doc>
<doc id="4079561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079561" title="Antoni Walewski">
Antoni Walewski

Antoni Walewski (ur. 18 maja 1805 w Humniskach lub w Brzozowie, zm. 3 grudnia 1876) – historyk polski, profesor historii powszechnej Uniwersytetu Jagiellońskiego, członek Towarzystwa Naukowego Krakowskiego, a następnie Akademii Umiejętności.
Życiorys.
Syn Adama Walewskiego i Marii z domu Golik. Zdał maturę w 1824 w gimnazjum w Przemyślu, rozpoczął studia historyczne na Uniwersytecie Lwowskim, które kontynuował do wybuchu powstania listopadowego. Walczył w powstaniu, zaś po jej upadku znalazł się w Paryżu na emigracji, gdzie związał się z obozem księcia Czartoryskiego. 
W wyniku decyzji ministra Aleksandra von Bacha w 1851 Walewski objął nie mając doktoratu Katedrę Historii Powszechnej na Uniwersytecie Jagiellońskim. Odczytano to jako sygnał dosyć złowrogi, zwiastujący podporządkowanie nauki historycznej bieżącym względom politycznym. Powszechnie znienawidzony i niepopularny, cierpiący ponadto na osłabienie wzroku i głosu, złożył Walewski 11 kwietnia 1871 roku prośbę do Ministerium o przeniesienie go na emeryturę, co nastąpiło z początkiem kolejnego roku akademickiego. Po utworzeniu Akademii Umiejętności został wybrany jako jej członek czynny. Do roku 1875 pełnił funkcję prezesa Komisji Historycznej. Zmarł w zupełnym opuszczeniu. Pochowany na Cmentarzu Rakowickim (grób nie zachował się).
Dzieła.
Z twórczością Walewskiego, lojalistyczną wobec Habsburgów, polemizował Józef Szujski, jak i przeciwnik Szujskiego Henryk Schmitt.
Linki zewnętrzne.
Dzieła:

</doc>
<doc id="4079562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079562" title="Alexander Gauland">
Alexander Gauland

Alexander Gauland (ur. 20 lutego 1941 w Chemnitz) – niemiecki prawnik, dziennikarz i polityk, jeden z liderów ugrupowania Alternatywa dla Niemiec, deputowany do Bundestagu.
Życiorys.
Urodził się 20 lutego 1941 w Chemnitz w ówczesnej III Rzeszy. Wychowywał się w NRD. W 1959 zdał egzamin maturalny, po czym w 1960 wyjechał do RFN. Studiował nauki polityczne i prawo na Uniwersytecie w Marburgu. Zdał państwowe egzaminy prawnicze I i II stopnia, a w 1971 doktoryzował się w zakresie prawa.
Przez około 40 lat należał do Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU). Na początku lat 70. pracował w biurze prasowym rządu federalnego. W latach 1974–1975 był zatrudniony w konsulacie w Edynburgu. Od 1977 kierował biurem burmistrza Frankfurtu nad Menem. W latach 1987–1991 w randze sekretarza stanu kierował Kancelarią Stanu Hesji w okresie rządu Waltera Wallmanna. W latach 1991–2005 był wydawcą „Märkische Allgemeine” w Poczdamie. Od tego czasu współpracował jako dziennikarz z „Die Zeit”, „Cicero” i „Frankfurter Allgemeine Zeitung”. W latach 1989–2007 wydał sześć książek.
Jesienią 2012 był w kilkuosobowym gronie, które powołało inicjatywę „Wahlalternative 2013”, na bazie której w 2013 utworzono Alternatywę dla Niemiec. W ramach AfD został zastępcą rzecznika krajowego i liderem struktur partii w Brandenburgii. W 2014 był głównym kandydatem tego ugrupowania w wyborach do landtagu, w których uzyskał mandat deputowanego.
Gdy w kwietniu 2017 Frauke Petry zrezygnowała z kandydowania z ramienia AfD na kanclerza, partia jako swoich głównych kandydatów do wyborów parlamentarnych we wrześniu 2017 wskazała Alice Weidel i Alexandra Gaulanda. Prowadzone przez nich ugrupowanie odniosło sukces wyborczy, wchodząc po raz pierwszy do Bundestagu jako trzecia siła parlamentarna. Otrzymało około 13% głosów i wprowadziło ponad 90 swoich przedstawicieli do tej izby. Alexander Gauland, któremu przypadł jeden z mandatów poselskich w Bundestagu, został następnie wybrany na współprzewodniczącego frakcji AfD.
W grudniu 2017 został jednym z dwóch przewodniczących AfD (obok Jörga Meuthena). W listopadzie 2019 na tej funkcji zastąpił go Tino Chrupalla. W 2021 z powodzeniem ubiegał się o poselską reelekcję.

</doc>
<doc id="4079563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079563" title="Love You More">
Love You More



</doc>
<doc id="4079571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079571" title="Fryderyk ze Schwarzenburga">
Fryderyk ze Schwarzenburga

Fryderyk ze Schwarzenburga (ur. po 1070, zm. 25 października 1131 r. w Wolkenburgu) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1100.
Życiorys.
Fryderyk pochodził z możnego rodu bawarskiego. Jego ojcem był Bertold ze Schwarzenburga, krewni ze strony matki piastowali godności kościelne. Był kanonikiem w Bambergu i Spirze. Na początku 1100 za sprawą cesarza Henryka IV został wyniesiony do godności arcybiskupa Kolonii (sakrę biskupią otrzymał 11 listopada tego samego roku). W sporze między Henrykiem IV a jego synem Henrykiem V pozostawał wierny temu pierwszemu aż do chwili pozbawienia go tronu; potem poparł Henryka V. Musiał z tego powodu uciekać z Kolonii, której mieszkańcy pozostali wierni Henrykowi IV. Z powodu przymierza z Henrykiem V doszło do konfliktu między Fryderykiem a kurią rzymską i w 1107 papież Paschalis II ogłosił zawieszenie Fryderyka. 
W 1108 towarzyszył Henrykowi V w wyprawie na Węgry. W 1109 posłował w imieniu króla do Rzymu; choć nie doszło do porozumienia, stanowiska papieża i cesarza zbliżyły się. W 1111 Fryderyk wyruszył do Rzymu wraz z Henrykiem V w celu przeprowadzenia koronacji cesarskiej. W dniu koronacji doszło do konfliktu papieża z niemieckimi biskupami i papież odmówił koronacji. W walkach ulicznych, które wówczas wybuchły, szala przechyliła się jednak na stronę Henryka V dzięki interwencji Fryderyka. Henryk pojmał wówczas papieża i zmusił go do przeprowadzenia koronacji oraz uznania cesarskiego prawa do inwestytury. 
W 1114 doszło do zerwania Fryderyka z Henrykiem. Arcybiskup wziął udział w powstaniu przeciwko cesarzowi w Nadrenii i współpracował z papieżem. W 1122 zniszczył cesarski zamek w Kerpen. W tym samym roku doszło jednak do konkordatu wormackiego i stosunki Fryderyka i cesarza unormowały się. Po śmierci Henryka V w 1125 zamierzał wesprzeć w staraniach o tron królewski hrabiego Flandrii Karola I Dobrego, koronę zdobył jednak Lotar III z Supplinburga. Fryderyk ostatecznie poparł go i koronował go na króla, ale miał z nim napięte stosunki z powodu sprzecznych interesów na terenie Westfalii, gdzie Fryderyk przez lata powiększał swoje wpływy i wznosił zamki. Do zbliżenia z Lotarem doszło dopiero pod koniec życia Fryderyka, m.in. w 1131 wziął udział w spotkaniu króla z papieżem.
Fryderyk wspierał rozwój nowych zakonów norbertanów (miał bliskie kontakty z ich założycielem Norbertem z Xanten) i cystersów; uczestniczył w założeniu pierwszych ich klasztorów na terenie arcybiskupstwa (m.in. klasztoru Kamp). Został pochowany w opactwie Siegburg, które także wspierał.

</doc>
<doc id="4079572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079572" title="Bruno II z Bergu">
Bruno II z Bergu

Bruno II z Bergu (ur. ok. 1100, zm. 29 maja 1137 r. w Trani) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1131 pochodzący z rodu hrabiów Bergu.
Życiorys.
Bruno był synem hrabiego Bergu Adolfa I (III) i Adelajdy z Kleve. Studiował we Francji, gdzie poznał Bernarda z Clairvaux, był kanonikiem katedralnym w Trewirze oraz prepozytem kapituł kolegiackich w Koblencji i Kolonii. W 1130 odmówił wyboru na arcybiskupa Trewiru. Za sprawą króla Niemiec Lotara III z Supplinburga został w grudniu wybrany na arcybiskupa Kolonii (wcześniej wybrany Gotfryd z Xanten musiał ustąpić), a 18 marca kolejnego roku otrzymał sakrę z rąk legata papieskiego.
Wkrótce po wyborze doszło jednak do rozdźwięków między Brunonem i Lotarem. Bruno nie towarzyszył królowi w wyprawie do Italii, a Lotar odebrał mu godność arcykanclerza Italii i opóźnił przekazanie paliusza. Bruno poddał się Lotarowi dopiero po powstaniu przeciwko cesarzowi, które wybuchło w Boże Narodzenie 1134 w Kolonii podczas wizyty cesarskiej. W 1136 wyruszył wraz z Lotarem do Italii na wyprawę przeciwko królowi Sycylii Rogerowi II. Zmarł w jej trakcie w Apulii.
Wspierał zakon norbertanów, którego nowe klasztory powstały na terenie arcybiskupstwa, zamienił też siedzibę rodową na klasztor cystersów Altenberg.

</doc>
<doc id="4079573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079573" title="Fryderyk z Bergu">
Fryderyk z Bergu

Fryderyk z Bergu (ur. ok. 1120, zm. 15 grudnia 1158 pod Pawią) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1156 pochodzący z rodu hrabiów Bergu.
Życiorys.
Fryderyk był jednym z synów hrabiego Bergu Adolfa II i Irmgardy z Wasserburga, córki hrabiego Engelberta lub Adelajdy z Arnsbergu. Jego rodzina należała do najmożniejszych w arcybiskupstwie Kolonii. Arcybiskupem Kolonii w latach 30. XII w. był stryj Fryderyka Bruno. Wpływy rodzinne pozwoliły mu na rozwinięcie kariery.
W 1135 jest poświadczony jako prepozyt w Kolonii. W 1150 został wybrany przez część kapituły na biskupa Utrechtu, pozostała część wybrała Hermana z Horn. Spór między nimi rozsądził król Niemiec Konrad III Hohenstauf, który wskazał na Hermana. Porażka Fryderyka mogła być spowodowana m.in. brakiem święceń kapłańskich. Mimo to nadal starał się podważyć pozbawić swego konkurenta funkcji, co zakończył dopiero osobistą interwencją nowy król Niemiec Fryderyk I Barbarossa.
W 1156 pojawiła się możliwość objęcia stanowiska arcybiskupa Kolonii. Tu również doszło do podwójnego wyboru przez kapitułę. Tym razem w wyniku osądzenia sporu przez władcę arcybiskupem został Fryderyk. Być może jedną z przyczyn tej decyzji Fryderyka Barbarossy była chęć pozyskania przezeń poparcia możnego rodu książąt Bergu w konflikcie z rodem Welfów. Następnie nowy arcybiskup udał się do Rzymu, gdzie w styczniu 1157 otrzymał paliusz od papieża Hadriana IV. W toku swoich krótkich rządów w arcybiskupim księstwie Fryderyk wspierał interesy swojej rodziny. 
W sporze między cesarzem a papieżem stanął po stronie tego pierwszego i wziął udział w jego wyprawie do Italii. Stał na czele kontyngentu wojsk z Nadrenii i wspólnie z Barbarossą m.in. oblegał Mediolan. Po zakończeniu kampanii w Lombardii większość wojsk cesarskich powróciła do Niemiec, jednak arcybiskup Fryderyk pozostał w otoczeniu cesarza w Italii. Zmarł wkrótce potem wskutek obrażeń doznanych podczas upadku z konia. Pochowany został w klasztorze Altenberg.

</doc>
<doc id="4079575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079575" title="Bruno III z Bergu">
Bruno III z Bergu

Bruno III z Bergu (ur. przed 1140, zm. po 1193) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1191 do 1193 pochodzący z rodu hrabiów Bergu.
Życiorys.
Bruno był jednym z synów hrabiego Bergu Adolfa II. Jego rodzina należała do najmożniejszych i najbardziej wpływowych w arcybiskupstwie Kolonii. Spośród jego braci Engelbert był hrabią Bergu, Eberhard hrabią Alteny, zaś Fryderyk był arcybiskupem Kolonii w latach 50. XII wieku. Kariera kościelna Brunona rozpoczęła się najpóźniej w 1156, gdy został następcą swego brata Fryderyka jako prepozyt jednej z kolońskich kapituł. W 1168 został prepozytem kapituły katedralnej w Kolonii, a w 1179 kustoszem katedry. W latach 70. XII w. odbył pielgrzymkę do Ziemi Świętej, wpisując się w ten sposób w rodzinną tradycję.
W 1191 został wybrany, dzięki poparciu swoich krewnych, na arcybiskupa Kolonii – Lotar z Hochstaden wybrany za sprawą konkurentów hrabiów Bergu, hrabiów Are-Hochstaden, został zmuszony do rezygnacji. W styczniu 1192 został zatwierdzony przez cesarza Henryka VI. Wkrótce jednak doszło do konfliktu Brunona z cesarzem na tle obsady biskupstwa Liège, gdzie w 1191 doszło do podwójnego wyboru biskupa: Alberta z Louvain i Alberta z Rethel. Bruno pozostawił rozstrzygnięcie sporu cesarzowi, który nieoczekiwanie wskazał innego kandydata, byłego rywala Brunona do tronu kolońskiego, Lotara z Hochstaden. Sprzeciwił się temu papież Celestyn III, który nakazał Brunonowi wyświęcenie Alberta z Louvain i ekskomunikowanie Lotara. Co prawda czynności tych dokonał arcybiskup Reims Wilhelmowi, ale cesarz wystąpił przeciwko Brunonowi m.in. blokując Ren. Doszło do konfliktu zbrojnego, w którym Bruno wraz ze swymi sojusznikami (przede wszystkim wspomagającymi Alberta z Louvain książętami Brabancji) pokonał sprzymierzeńców cesarskich. Efektem tych zmagań było umocnienie pozycji hrabiów Bergu w Nadrenii i wyeliminowanie na pewien czas hrabiów Are-Hochstaden jako ich konkurentów.
Z uwagi jednak na wiek i słabość już w 1193 złożył ten urząd i wycofał się do związanego ze swoją rodziną klasztoru Altenberg, gdzie spędził ostatni okres życia i został pochowany. Zapewnił jednak następstwo po sobie swemu bratankowi Adolfowi z Alteny. Swoją karierę Bruno zawdzięczał wpływom swojej rodziny w Kolonii i podczas sprawowania swych urzędów uczynił wiele, aby wpływy te utrzymać i umocnić.

</doc>
<doc id="4079576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079576" title="Adolf z Alteny">
Adolf z Alteny

Adolf z Alteny (ur. ok. 1157, zm. 15 kwietnia ok. 1220) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy w latach 1193–1205 i 1212–1216 pochodzący z rodu hrabiów Bergu.
Życiorys.
Adolf był trzecim synem hrabiego Bergu-Alteny Eberharda I i Adelajdy z Arnsbergu. Pochodził z rodziny hrabiów Bergu, której trzech przedstawicieli w XII w. pełniło funkcję arcybiskupów Kolonii (w tym dwóch stryjów Adolfa). W 1177 został kanonikiem kapituły katedralnej w Kolonii, w 1183 dziekanem katedralnym, a w 1191 zastąpił swego wybranego na arcybiskupa stryja Brunona jako prepozyt kapituły katedralnej. W latach 80. i 90. XII w. pełnił rolę pośrednika w sporach między arcybiskupami (Filipem z Heinsbergu, a następnie Brunonem) w ich sporach z władcami Niemiec. Gdy w 1193 Bruno zrezygnował z funkcji arcybiskupa, Adolf został wybrany na jego następcę. 26 marca 1194 otrzymał święcenia kapłańskie, a dzień później został wyświęcony na biskupa.
Po objęciu urzędu podjął starania o uwolnienie więzionego przez cesarza Henryka VI króla Anglii Ryszarda Lwie Serce, a gdy ten został uwolniony, podjął go uroczyście w Kolonii i obiecał mu wsparcie przeciwko Francji. W zamian otrzymał m.in. przywileje dla kupców kolońskich w Anglii. W kolejnych latach odmówił wyboru rocznego wówczas Fryderyka II, syna Henryka VI na króla rzymskiego, a potem, z powodu jego odmowy zrzeczenia się praw do elekcji króla rzymskiego, nie powiódł się plan Henryka VI wprowadzenia dziedziczności tronu niemieckiego. Dopiero w 1197 Adolf uznał wcześniejszy wybór Fryderyka na króla i złożył mu przysięgę wierności, jednak po śmierci Henryka VI, która nastąpiła kilka tygodni później, ogłosił, że wybór Fryderyka był nieważny.
Po tym, gdy część elektorów bez udziału Adolfa wybrała na króla brata Henryka VI, Filipa Szwabskiego, Adolf, który dysponował także drugim głosem elektorskim odkupionym od arcybiskupa Trewiru, ogłosił wybór Ottona IV z Brunszwiku z konkurencyjnego wobec Hohenstaufów rodu Welfów. Wybór ten był po myśli mieszczan kolońskich z uwagi na bliskie związki Ottona z Anglią, z którą także Kolonia utrzymywała ważne kontakty handlowe. Adolf ubiegł Hohenstaufów, koronując w lipcu 1198 Ottona w tradycyjnym miejscu koronacji królów rzymskich, Akwizgranie (koronacja Filipa odbyła się w Moguncji).
Mimo wezwań papieża Innocentego III do pokoju trwała wojna, w wyniku której obie strony pustoszyły dobra arcybiskupa. W 1201 papież opowiedział się po stronie Ottona. Mimo papieskich nacisków, aby Adolf także wspierał Ottona w 1204 Adolf przeszedł na stronę przeważających wówczas Hohenstaufów. Ogłosił ponowny wybór Filipa na króla i w styczniu 1205 koronował go w Akwizgranie. Czyn ten oznaczał zerwanie z papieżem i w maju 1205 Adolf został ekskomunikowany i pozbawiony urzędu. Wrogie wobec arcybiskupa było także sprzyjające Ottonowi mieszczaństwo Kolonii. Nowym arcybiskupem został mianowany Bruno z Sayn i Adolf rozpoczął kilkuletnią wojnę przeciwko niemu. Sytuację Adolfa pogorszyła śmierć Filipa w 1208, wskutek czego ostatecznie ustąpił.
Gdy jednak doszło do konfliktu między Ottonem a papieżem, Innocenty III złożył z urzędu następcę zmarłego w międzyczasie Brunona, Dytryka z Hengebach i przywrócił na stanowisko arcybiskupa Adolfa. Jego pozycja była jednak bardzo słaba. Podczas koronacji królewskich Fryderyka II Hohenstaufa w 1212 i 1215 musiał ustąpić przysługującego mu prawa koronacji na rzecz arcybiskupa Moguncji. W 1216 ustąpił z urzędu. Jego następcą został jego kuzyn Engelbert z Bergu.

</doc>
<doc id="4079577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079577" title="Henryk z Müllenark">
Henryk z Müllenark

Henryk z Müllenark (ur. przed 1190, zm. 26 marca 1238) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1225.
Życiorys.
Henryk pochodził z niezbyt znaczącego rodu możnowładczego, był synem hrabiego Hermana z Müllenark i Saffenbergu; jego krewnym był Henryk, hrabia Sayn. Od 1211 pojawia się w źródłach jako prepozyt jednej z kapituł w Kolonii. W 1225 został wybrany na arcybiskupa Kolonii, kilka dni po śmierci zamordowanego poprzednika Engelberta z Bergu. Wyświęcony na biskupa został 20 września 1226.
W arcybiskupim księstwie panowało ogromne napięcie. Henryk uroczyście przysiągł zemstę mordercom swojego poprzednika, doszło do tumultów mieszczaństwa w Kolonii i Soest, a synowie księcia Limburgii Walrama III zniszczyli jeden z arcybiskupich zamków, jednak Henryk zdołał opanować sytuację. Za cenę pewnych koncesji porozumiał się z mieszczanami z Kolonii i Soest. Po śmierci Walrama doszedł też do porozumienia z jego synem Henrykiem (następcą Engelberta jako hrabia Bergu), uznając jego władzę w odziedziczonych ziemiach w zamian za odszkodowanie za zniszczony zamek i koniec sojuszu z Kolonią. W 1226 schwytano i stracono jednego z morderców Engelberta, Fryderyka z Isenbergu.
W czasie swoich rządów Henryk toczył liczne spory z sąsiadami. W latach 1227–1232 trwał konflikt Henryka (sprzymierzonego z biskupem Osnabrücku) z hrabiami Tecklenburga, którzy wcześniej udzielili schronienia Fryderykowi z Isenberga. W latach 1330–1333 Henryk toczył wojnę przeciwko księciu Limburgii i Bergu. Toczył też spory z hrabiami Jülich i Kleve. Wszystkie te konflikty negatywnie wpływały na finanse arcybiskupstwa; tym kłopotom Henryk próbował zaradzić zastawiając dobra. Mimo tych konfliktów Henryk przyczynił się znacznie do rozwoju terenów arcybiskupstwa, szczególnie dzięki licznym zasługom dla rozwoju miast. Wielu ośrodkom miejskim z terenu arcybiskupstwa nadał prawa miejskie, m.in. Rees, Xanten i Rheinbergowi.
Udział Henryka w polityce ogólnoniemieckiej nie był znaczący. W 1227 koronował na królową Małgorzatę austriacką, żonę Henryka (VII) Hohenstaufa (syna cesarza Fryderyka II). Wziął udział w negocjacjach między cesarzem i królem Anglii Henrykiem III i w 1235 posłował do Anglii, aby przywieźć cesarzowi jego narzeczoną, siostrę Henryka III Izabelę. Gdy część kapituły postanowiła go oskarżyć w Rzymie, spotkał się w 1232 w Spoleto z papieżem Grzegorzem IX i uzyskał umorzenie procesu. Został pochowany w katedrze w Kolonii (jego grób się nie zachował).

</doc>
<doc id="4079578" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079578" title="Superpuchar Malty w piłce siatkowej mężczyzn">
Superpuchar Malty w piłce siatkowej mężczyzn

Superpuchar Malty w piłce siatkowej mężczyzn – cykliczne rozgrywki w piłce siatkowej organizowane corocznie przez Maltański Związek Piłki Siatkowej ("Malta Volleyball Association"), w których rywalizują ze sobą mistrz i zdobywca Pucharu Malty. 

</doc>
<doc id="4079579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079579" title="Engelbert z Falkenburga">
Engelbert z Falkenburga

Engelbert z Falkenburga (ur. ok. 1220, zm. 20 października 1274) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1261.
Życiorys.
Engelbert pochodził z bocznej linii dynastii hrabiów Kleve. Był synem Dytryka z Heinsbergu i Falkenburga oraz wnukiem Arnolda z Kleve. Stopniowo rozwijał swoją karierę w hierarchii kościelnej: był papieskim kapelanem, kanonikiem w Maastricht, od 1253 archidiakonem w Liège, a w 1257 został prepozytem kapituły katedralnej w Kolonii. 2 października 1261 został jednogłośnie wybrany na arcybiskupa Kolonii. Papieskie zatwierdzenie na tym stanowisku uzyskał na przełomie 1262 i 1263.
Okres jego rządów w arcybiskupstwie Kolonii zdominowany jest przez konflikt z mieszczanami Kolonii – mimo że Engelbert i jego brat Dytryk stali po stronie miasta w jego sporach z poprzednikiem Engelberta na arcybiskupim stanowisku, Konradem z Hochstaden. Już w 1262 zjednoczyły się przeciwko niemu wszystkie stronnictwa miejskie i zmusiły go do zawarcia niekorzystnego układu. Próba zbrojnego złamania mieszczan podjęta przez Engelberta w 1263 zakończyła się jego porażką i wzięciem go do niewoli. W kolejnych latach spór trwał nadal, popierany przez papieża Engelbert porozumiał się m.in. z cechami kolońskimi, jednak osiągnął tylko krótkotrwałe sukcesy. Sprzymierzywszy się ze szlachtą poniósł w 1267 kolejną klęskę w starciu ze sprzymierzonym z mieszczanami hrabią Jülich Wilhelmem IV. Ponownie dostał się do niewoli i pozostał w zamknięciu na zamku Nideggen aż do 1271. Do jego uwolnienia nie doprowadziły nawet klątwa kościelna nałożona na Wilhelma i Kolonię, opuścił niewolę dopiero dzięki pośrednictwu Alberta Wielkiego. Odtąd, chociaż nie udało mu się zmusić miasta do uległości, podtrzymywał z nim pokojowe stosunki. 
Podczas wielkiego bezkrólewia popierał Ryszarda z Kornwalii, który poślubił jedną z jego bratanic, Beatrycze. W 1273 brał udział w wyborze na króla Niemiec Rudolfa I Habsburga, którego następnie koronował w Akwizgranie.
Ufundował klasztor franciszkanów w Bonn. W tamtejszej katedrze został pochowany. Zmarł wkrótce po powrocie z soboru w Lyonie.

</doc>
<doc id="4079580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079580" title="Zygfryd z Westerburga">
Zygfryd z Westerburga

Zygfryd z Westerburga (ur. ok. 1235, zm. 7 kwietnia 1297) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1275.
Życiorys.
Zygfryd był kanonikiem katedralnym w Kolonii, a od 1259 prepozytem kapituły katedralnej w Moguncji. Gdy w 1274 zmarł arcybiskup Kolonii Engelbert z Falkenburga, większość kapituły kolońskiej dokonała wyboru na opróżnione stanowisko pochodzącego z rodziny hrabiów Bergu Konrada. Jednak to Zygfryd objął to stanowisko dzięki poparciu króla Niemiec Rudolfa I Habsburga, papieża Grzegorza X i prepozyta kolońskiej kapituły katedralnej. 3 kwietnia 1275 Zygfryd został wyświęcony na biskupa osobiście przez papieża (prawdopodobnie w Lyonie), a kilka tygodni później otrzymał inwestyturę z rąk królewskich w Brukseli.
Arcybiskupie księstwo w chwili objęcia przezeń władzy było w trudnej sytuacji politycznej. Zygfryd zamierzał przywrócić jego potęgę. Doprowadził do ułożenia stosunków z miastem Kolonia: uwolnił je z interdyktu, który został ogłoszony za czasów jego poprzednika, i obiecał szanować jego prawa. Zdołał też dzięki pozyskaniu sojuszników pokonać lokalnych oponentów w Nadrenii i Westfalii – przede wszystkim hrabiów Bergu i Jülich. Wykorzystał w tym śmierć hrabiego Jülich Wilhelma IV zabitego w Akwizgranie i opanował przejściowo większość jego dóbr. Jednak w 1282 poniósł niepowodzenie w sporze z królem o Essen i Kaiserswerth.
W latach 80. XII w. wybuchł konflikt o sukcesję w księstwie Limburgii. Konkurentami do tytułu książęcego byli hrabia Geldrii Renald I i książę Brabancji Jan I (który odkupił prawa do tronu od hrabiego Bergu Adolfa). Po stronie Jana stanęli przeciwnicy arcybiskupa – hrabiowie Bergu, Jülich i Mark, a także mieszczanie Kolonii, niezadowoleni z fortyfikacji w Worringen. Arcybiskup poparł Renalda, a poprzez zwycięstwo w konflikcie chciał zapewnić sobie dominującą pozycję w tej części Rzeszy. Wojna zakończyła się bitwą pod Worringen 5 czerwca 1288, w której Renald i Zygfryd ponieśli klęskę. Zygfryd na blisko rok trafił do niewoli u hrabiego Bergu Adolfa V. Bitwa oznaczała koniec dominacji arcybiskupów w tym regionie Rzeszy i usamodzielnienie się zdominowanych dotąd przez nich lokalnych hrabiów i książąt, jak również ostateczne uwolnienie się spod arcybiskupiej dominacji miasta Kolonii.
Po śmierci Rudolfa Habsburga w 1291 Zygfryd wysunął na króla Niemiec kandydaturę swojego towarzysza spod Worringen, Adolfa z Nassau. Gdy ten został wybrany, Zygfryd służył mu w wielu misjach dyplomatycznych. Gdy jednak wystąpił zbrojnie wobec swych przeciwników, szukając zemsty za klęskę pod Worringen, wywołało to niezadowolenie króla. 
Został pochowany w katedrze w Bonn.

</doc>
<doc id="4079581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079581" title="Wigbold z Holte">
Wigbold z Holte

Wigbold z Holte (zm. 28 marca 1304 w Soest) – arcybiskup Kolonii i książę-elektor Rzeszy od 1297.
Życiorys.
W 1297, pod śmierci arcybiskupa Kolonii Zygfryda z Westerburga, dotychczasowego dziekana katedralnego Wigbolda wybrano na jego następcę. Stało się tak pod naciskiem króla Niemiec Adolfa z Nassau i hrabiego Mark Eberharda II (Wigbold był spowinowacony z Eberhardem). W kolejnym roku otrzymał od papieża paliusz.
Od początku rządów w księstwie arcybiskupim dążył do zakończenia sporów z sąsiadami. Porozumiał się z hrabią Jülich Gerardem oraz z miastem Kolonia, z którego dzięki jego pośrednictwu został zdjęty interdykt. W 1298 znalazł się w obozie przeciwników Adolfa z Nassau, a po jego śmierci oddał głos elektorski na jego przeciwnika Albrechta I Habsburga i w sierpniu koronował go na króla w Akwizgranie. Jednak bardzo szybko doszło do nieporozumień między nowym władcą a Wigboldem i innymi elektorami znad Renu z powodu królewskich dążeń do zniesienia ceł na tej rzece. W kolejnym roku Wigbold protestował także przeciwko zamierzonemu odstąpieniu Arelatu na rzecz królów Francji.
W 1300 elektorowie nadreńscy porozumieli się w sprawie złożenia z tronu Albrechta. Ten jednak podjął zbrojne przeciwdziałania. Przeciwko Wigboldowi wykorzystał tradycyjnego przeciwnika arcybiskupów kolońskich, mieszczan Kolonii, którym w 1301 przyznał zwolnienie z ceł, oraz hrabiego Mark. Odebrał też arcybiskupowi cła na Renie. Gdy pokonał palatyna reńskiego, a następnie arcybiskupa Moguncji, zmusił Wigbolda do zawarcia niekorzystnego dla arcybiskupa pokoju; Wigbold musiał też potwierdzić przywileje miasta Kolonia.

</doc>
<doc id="4079583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079583" title="Holly Randall">
Holly Randall

Holly Randall Knipe (ur. 5 września 1978 w Los Angeles) – fotografka, reżyserka i producentka filmów dla dorosłych i erotycznych, pisarka. W roku 2013 została uznana za jedną z najbardziej wpływowych kobiet w branży dla dorosłych przez AVN Magazine.
Życiorys.
Wczesne lata.
Urodziła się w Hollywood Presbyterian Medical Center w Hollywood jako córka fotografki Suze Randall i pisarza Humphrya Knipe. Dorastała siostrą Lucy i bratem Nickiem.
Kariera.
Mając dwadzieścia lat studiowała w Brooks Institute of Photography w Santa Barbara, kiedy jej matka poprosiła ją, aby pomogła jej w prowadzonej przez rodzinę stronie internetowej Suze.net. 
W 2004 Randall zainteresowała się produkcją wideo i zaczęła reżyserować i produkować wszystkie filmy z serwisu matki, suze.net. Następnie w 2005 rozpoczęła na poważnie karierę w fotografii erotycznej, a jej prace trafiły na okładki każdego dużego amerykańskiego magazynu dla dorosłych, w tym „Twistys”, „Club”, „High Society”, „Hustler”, „Hot Video”, „Playboy” i australijskiej edycji „Penthouse”. W 2008 założyła własną firmę produkcyjną Holly Randall Productions i własną witrynę internetową HollyRandall.com.
W 2010 jej film "Suze Randall's XXX Top Models: Nikki Jayne" (2009) z Alexis Texas, Kagney Linn Karter, Kayden Kross, Pumą Swede i Charlesem Derą zdobył nominację do nagrody AVN w kategorii najlepsza cała realizacja. Jako reżyserka "True Erotica" (AE Films, 2015), była nominowana do nagrody AVN w kategoriach: najlepszy reżyser, najlepsze zdjęcia filmowe, najlepsza antologia filmowa i najlepsza scena seksu chłopak/dziewczyna z Dani Daniels i Ramónem Nomarem, a także do nagrody XBIZ Award w kategorii reżyser roku i najlepsza cała realizacja roku.
Wydała trzy albumy fotograficzne: "Erotic Dream Girls", "Kinky Nylons" i "Kinky Lingerie" (wydane przez Goliath Books). Opublikowała kalendarze dla firmy Sirens. Była współpracownikiem wielu przewodników seksualnych opublikowanych przez Quiver Books, takich jak "The Little Book of Kink", "Acrobatic Sex Positions", "Oral Sex Deck", "Hot Sex Tips, Tricks, and Licks", "The Complete Photo Guide to Great Sex" i "The Secrets of Great G-Spot Orgasms and Female Ejaculation".

</doc>
<doc id="4079585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079585" title="Refvik">
Refvik

Refvik lub Refvika – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na północnej stronie wyspy Vågsøy, pomiędzy zatoką Morza Północnego – Sildegapet a jeziorem Refviknatnet. Refvik znajduje się 2 km na południe od miejscowości Vedvik i około 12 km na północ od centrum administracyjnego gminy – Måløy. Dojazd do Måløy możliwy jest dzięki tunelowi – Skoratunnelen. 
Wieś jest położona na terenie nizinnym, częściowo na wydmach. W Refvik znajduje się plaża, uznawana przez część osób za jedną z najpiękniejszych w regionie, w letnie dni jest ona popularną atrakcją turystyczną. W drugim końcu wsi leży jezioro Refvikvatnet, które jest największym punktem słodkiej wody na wyspie. 
W pobliżu Refviki, w odległości około 6 km znajduje się wybudowana w 1906 roku latarnia morska Kråkenes. Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.
W 2001 roku wieś liczyła 126 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4079586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079586" title="Junior (Wirginia Zachodnia)">
Junior (Wirginia Zachodnia)

Junior – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Barbour.

</doc>
<doc id="4079587" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079587" title="Mateusz Garbacz">
Mateusz Garbacz

Mateusz Garbacz (ur. 20 lipca 1995) – polski judoka, medalista mistrzostw Polski.
Mistrz Polski juniorów w kategorii do 66 kg (2013) i do 73 kg (2015). Wywalczył również dwa brązowe medale mistrzostw Polski młodzieży (2016, 2017; w kategorii do 73 kg).
Uczestnik mistrzostw Polski seniorów. W 2015 zajął w nich 7. miejsce. W 2017 wywalczył wicemistrzostwo Polski – w finale kategorii do 73 kg przegrał z Michałem Bartusikiem.
W 2017 zdobył złoty medal w Pucharze Polski seniorów.
Uczestniczył w mistrzostwach Europy kadetów (2011) i mistrzostwach Europy juniorów (2015).
Zawodnik Żaka Kielce.

</doc>
<doc id="4079590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079590" title="Czerwoni (ujednoznacznienie)">
Czerwoni (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079593" title="Urgell (ujednoznacznienie)">
Urgell (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079594" title="Trzaska (ujednoznacznienie)">
Trzaska (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079595" title="To nie ja (ujednoznacznienie)">
To nie ja (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079596" title="Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Majdanie Królewskim">
Kościół św. Bartłomieja Apostoła w Majdanie Królewskim

Kościół świętego Bartłomieja Apostoła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Raniżów diecezji sandomierskiej.
Budowę świątyni została rozpoczęta w 1761 roku i została ukończona w 1791 roku. W trakcie budowy proboszczem parafii w Majdanie Królewskim był ksiądz Szymon Wątrobski. Świątynia została uroczyście poświęcona przez biskupa przemyskiego Antoniego Gołaszewskiego w dniu 19 czerwca 1792 roku.
Kościół został wzniesiony w stylu barokowym i posiada dwie wieże. Jedną z nich jest dzwonnica wolnostojąca, przez którą wchodzi się na plac kościelny okolony murem. Druga wieża jest umieszczona nad głównym wejściem do świątyni. Dach na kościoła jest pokryty blachą ocynkowaną, natomiast dzwonnica blachą miedzianą. Elewacja zewnętrzna jest otynkowana tynkiem szlachetnym, gładkim, o barwie biało-żółtej (prace zostały wykonane w 1987 roku). 
Architektura wnętrza posiada dużo detali. Ołtarz główny i dwa ołtarze boczne oraz ambona są bogato rzeźbione. Szczególnie interesujące są rzeźby postaciowe umieszczone w głównym ołtarzu: w centralnej części Chrystus na Krzyżu, pod Krzyżem Matka Najświętsza i św. Jan, a z lewej i prawej strony ołtarza rzeźby Mojżesza i Zachariasza. Rzeźby te zostały wykonane w słynnej Szkole Lwowskiej Macieja Polejowskiego. Polichromia została wykonana w 1949 roku przez ks. Władysława Luteckiego i Mariana Strońskiego z Przemyśla, następnie była odnawiana przez Józefa Stecińskiego z Jarosławia. Świątynia posiada również organy 15-głosowe, a na wieży są zawieszone trzy dzwony.

</doc>
<doc id="4079597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079597" title="Koji Maeda">
Koji Maeda



</doc>
<doc id="4079599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079599" title="Yuki Maki">
Yuki Maki



</doc>
<doc id="4079601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079601" title="Shota Matsuhashi">
Shota Matsuhashi



</doc>
<doc id="4079603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079603" title="Ryo Matsumura">
Ryo Matsumura



</doc>
<doc id="4079605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079605" title="Ryosuke Matsuoka">
Ryosuke Matsuoka



</doc>
<doc id="4079606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079606" title="Yuki Matsushita (piłkarz)">
Yuki Matsushita (piłkarz)



</doc>
<doc id="4079608" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079608" title="Kenichiro Tokura">
Kenichiro Tokura



</doc>
<doc id="4079609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079609" title="Kenichiro Meta">
Kenichiro Meta



</doc>
<doc id="4079612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079612" title="Yuta Mikado">
Yuta Mikado



</doc>
<doc id="4079613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079613" title="Tato (ujednoznacznienie)">
Tato (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079614" title="Hedgesville">
Hedgesville

Hedgesville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Berkeley.

</doc>
<doc id="4079615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079615" title="Yuto Misao">
Yuto Misao



</doc>
<doc id="4079616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079616" title="Shinya Mitsuoka">
Shinya Mitsuoka



</doc>
<doc id="4079617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079617" title="Toru Miyamoto">
Toru Miyamoto



</doc>
<doc id="4079618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079618" title="Sülfeld (Szlezwik-Holsztyn)">
Sülfeld (Szlezwik-Holsztyn)



</doc>
<doc id="4079620" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079620" title="Kohei Miyazaki">
Kohei Miyazaki



</doc>
<doc id="4079621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079621" title="Centralny Bank Syrii">
Centralny Bank Syrii



</doc>
<doc id="4079623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079623" title="Koji Miyoshi">
Koji Miyoshi



</doc>
<doc id="4079624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079624" title="Kota Mizunuma">
Kota Mizunuma



</doc>
<doc id="4079626" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079626" title="Yuichi Mizutani">
Yuichi Mizutani



</doc>
<doc id="4079628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079628" title="Friendly interactive shell">
Friendly interactive shell

friendly interactive shell, bardziej znany pod nazwą fish – uniksowa powłoka (shell), której autorem jest Axel Liljencrantz i która została stworzona z założeniami przyjazności dla użytkownika i ułatwień w codziennej obsłudze.
Wszystkie funkcje powłoki fish są domyślnie włączone (nie trzeba ich konfigurować). Powłokę cechują funkcjonalności takie jak podpowiedzi poleceń bazujące na historii, wyświetlanie opisów poleceń zaczerpniętych z podręcznika man, podświetlanie składni, w tym błędów składniowych. W domyślnej konfiguracji, fish potrafi konstruować znak zachęty bazując na informacjach o repozytoriach Git, Mercurial oraz Subversion.
Fish nie jest w pełni kompatybilny z powłoką bash, ani ze standardami POSIX.

</doc>
<doc id="4079630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079630" title="ADCC Submission Fighting World Championships 2017">
ADCC Submission Fighting World Championships 2017

XII Mistrzostwa Świata ADCC – dwunasta edycja największego turnieju submission fightingu na świecie, która odbyła się w dniach 23-24 września 2017 roku w Espoo, w hali Espoo Metro Areena.
Wyniki.
"Super walki".
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4079632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079632" title="Mazza (Damaszek)">
Mazza (Damaszek)



</doc>
<doc id="4079635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079635" title="Liu Cheng">
Liu Cheng

Liu Cheng (chiń. 刘成, ur. 4 stycznia 1992 r. w Sanming) – chiński badmintonista specjalizujący się w grze podwójnej, mistrz świata w 2017 i 2018 roku, srebrny medalista w 2015 oraz brązowy w 2014 roku, brązowy medalista mistrzostw Azji, dwukrotny srebrny medalista uniwersjady. Na międzynarodowej imprezie zadebiutował podczas mistrzostw Azji juniorów w 2009 roku w Kuala Lumpur.

</doc>
<doc id="4079637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079637" title="Villa Guardamangia">
Villa Guardamangia

Villa Guardamangia, wcześniej znana jako Casa Medina, a czasem nazywana Casa Guardamangia – dom miejski w Gwardamanġa, przedmieściu Pietà na Malcie, który był rezydencją księżniczki Elżbiety (późniejszej królowej Elżbiety II) i Filipa, księcia Edynburga w latach 1949–1951, kiedy Filip stacjonował na Malcie jako oficer Royal Navy.
Historia.
Villa Guardamangia została zbudowana w roku 1900 przez sir Augusto Bartolo jako "farmhouse", i została nazwana "Casa Medina".
Około roku 1929, willa została po raz pierwszy wyleasingowana hrabiemu Mountbatten of Burma, który się nią zainteresował ze względu na bliskość Marsy z jej torem wyścigów konnych i polem golfowym, pasującymi do jego rozrzutnego stylu życia. Willa była w złym stanie, podzielona na mieszkania, zmuszając Mountbattena do zamieszkania w dwóch pokojach w hotelu "Phoenicia" we Florianie na czas odnowienia budynku. Mountbatten po jakimś czasie kupił willę i często ją odwiedzał w latach 1950., stacjonując na Malcie jako naczelny dowódca brytyjskiej Floty Śródziemnomorskiej.
Kiedy książę i księżna Edynburga przybyli na Maltę po raz pierwszy, zatrzymali się w San Anton Palace, goszczeni przez Geralda Stricklanda i jego żonę. Księżniczka Elżbieta (późniejsza królowa Elżbieta II) i jej ówczesny narzeczony Philip Mountbatten (późniejszy książę Filip), po raz pierwszy zatrzymali się w Villa Guardamangia w roku 1946. Para powracała tam kilkakrotnie, aż do roku 1952, w czasie kiedy Filip stacjonował na Malcie jako oficer Royal Navy a Elżbieta pracowała w "Soildiers, Sailors, Airmen Families Association" (SSAFA) w Auberge de Castille. W końcu hrabia Mountbatten przekazał willę młodej parze, gdzie przebywała nieprzerwanie od roku 1949 do 1951. Sugerowano, że ich drugie dziecko, księżniczka Anna, została poczęta w willi. Królowa, która nazywała willę po prostu „Guardamangia”, opisywała swój pobyt na Malcie jako jeden z najlepszych okresów w życiu oraz że był to jedyny czas kiedy mogła żyć „normalnie”.
Królowa Elżbieta II odwiedziła Villa Guardamangia podczas swojej wizyty państwowej na Malcie w roku 1992; podczas pobytu w roku 2007 obchodziła na wyspie, razem z księciem Filipem, 60. rocznicę ich ślubu. Poprosiła wtedy o możliwość odwiedzenia willi, lecz podobno jej właściciele, rodzina Ġużè Schembri, nie zgodziła się na to. W roku 2013 królowa otrzymała od Wysokiego Komisarza Malty w Londynie Normana Hamiltona obraz przedstawiający willę Guardamangia. Podczas swojego pobytu na Malcie na Spotkaniu Szefów Rządów Państw Wspólnoty Narodów w roku 2015, królowa nie odwiedziła willi, z powodu jej złego stanu oraz sporu pomiędzy właścicielem i rządem, lecz prezydent Marie-Louise Coleiro Preca podarowała królowej kolejny obraz przedstawiający fasadę willi.
Budynek i ogrody.
Willa znajduje się zaraz za obrzeżami i przedmieściem Valletty, w osadzie Guardamanġa, na szczycie wzgórza o tej samej nazwie, na cichym mieszkalnym terenie przy wąskiej uliczce. Willa
ma formę pałacu, ze wspaniałym widokiem na morze ponad Marsamxett Harbour. Królowa opisuje go jako „town house”. Jest to typowa tradycyjna maltańska rezydencja. Budynek postawiony jest z bloczków wapiennych, znanych jako „sandstone” (kamień piaskowy, piaskowiec), i opisywanych przez królową jako „yellow stone” (żółty kamień); zaprojektowany został z przestronnymi wnętrzami.
Willa jest dużą dwukondygnacyjną budowlą. Posiada dwa wejścia: jedno na poziomie ulicy, drugie, reprezentacyjne, z wymyślnego frontowego ganku, do którego prowadzą dwa biegi schodów, po jednym z każdej strony. Ganek ma z frontu wypukłą balustradę, ponad którą jest szeroki eliptyczny łuk. Zwinięte wsporniki podpierają boki nadproży, a prosto zakończone drzwi umieszczone są w łukowatym zagłębieniu. Na szczycie ganku znajdują się łukowo zakończone okna z drewnianymi okiennicami: trzy od frontu, oraz po jednym z każdej strony. Uwagę zwracają półokrągłe balkoniki z balustradą z kutego żelaza, umieszczone na wyższej kondygnacji po obu stronach ganku, okna z okiennicami oraz wejście typu „remissa”. Fasada nie posiada dekoracji, oprócz balustrady wzdłuż krawędzi dachu.
Na tyłach willi jest zaciszny ogród. Królowa opisywała go po prostu jako „mały ogród w Villa Guardamangia”. Osobiście urządziła ogród i otoczenie według własnych upodobań i stylu życia, chociaż większość prac "stricte" ogrodniczych wykonał ogrodnik. Główną atrakcją ogrodu jest długi taras, wychodzący z budynku willi i ciągnący się do końca ogrodu. Środek tarasu to miejsce, gdzie stała ławka, przy której zrobione zostały najbardziej znane fotografie królewskiej pary i ich gości. Ogród pełnił funkcję rozrywkową, ale także uprawiano tam kwiaty, które książę Filip lubił mieć w swojej kabinie okrętowej i mesie oficerskiej.
Stan obecny.
Malta Environment and Planning Authority (MEPA) zaliczyła willę do zabytków narodowych 2. klasy. Budynek jest zaniedbany. NGO "Flimkien għal Ambjent Aħjar" (Razem dla najlepszego środowiska) wezwała do jego odnowy, a rząd stara się wywłaszczyć willę i ją odremontować, oskarżając jej obecnych właścicieli o celowe doprowadzenie budynku do gorszego stanu, aby móc go zburzyć, a parcelę sprzedać pod zabudowę. W roku 2015, królowa Elżbieta podczas swojego pobytu w San Anton Palace stwierdziła, willa „wygląda teraz raczej żałośnie.”
Villa Guardamangia, po odrestaurowaniu, może stać się lokalną atrakcją turystyczną. W roku 2015 w nienaukowym badaniu opinii publicznej "on-line", 84% respondentów stwierdziło, że odwiedziłoby willę, jeśli zostanie odnowiona i otwarta dla publiczności. Willa jest dobrze znanym miejscem powiązanym z rodziną królewską.
"Daily Telegraph", w artykule z 30 kwietnia 2015 roku (w części "Malta travel guide"), omyłkowo opublikował zdjęcie fasady willi Luginsland w Rabacie, jako tylnej elewacji willi Guardamangia.
Villa Guardamangia była prywatną własnością Mariki Schembri i jej rodzeństwa. W czerwcu 2019 willa została wystawiona na sprzedaż za kwotę 6 milionów euro (5,3 miliona funtów). Od października 2019 willa należy już do rządu Malty, który zakupił ją za kwotę 4,5 miliona funtów z zamiarem zrobienia z niej atrakcji turystycznej. Planuje się, że na parterze willi znajdzie miejsce wystawa obrazująca stosunki pomiędzy Maltą i Wielką Brytanią, zaś pierwsze piętro zostanie zrekonstruowane do wyglądu z okresu, kiedy mieszkali tu książę Filip i ówczesna księżniczka Elżbieta.
Do grudnia 2020, przed rozpoczęciem właściwych prac renowacyjnych przeprowadzono szeroko zakrojone skanowanie budynku. W tym celu Departament Digitalizacji Heritage Malta współpracuje z Urzędem Planowania i Uniwersytetem Maltańskim w ramach projektu „SIntegraM”.
W międzyczasie wykonywanych jest kilka pilnych prac konstrukcyjnych mających na celu zabezpieczenie prestiżowego budynku. Po tym procesie będzie można rozpocząć szeroko zakrojony projekt renowacji, który przywróci willę do jej pierwotnej świetności. Kwota, wstępnie przewidziana na odnowienie willi wynosi 10 milionów euro. Planowane jest zaproszenie przedstawicieli brytyjskiej rodziny królewskiej na uroczystość otwarcia odrestaurowanej willi.

</doc>
<doc id="4079647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079647" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018

Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018 – zawody sportowe, które rozegrane pomiędzy 28 stycznia a 4 lutego 2018 roku w szwajcarskich miejscowościach Goms i Kandersteg. Podczas mistrzostw zawodnicy rywalizowali w 22 konkurencjach w trzech dyscyplinach klasycznych: skokach narciarskich, kombinacji norweskiej i biegach narciarskich.
Ponadto, po raz pierwszy w historii, rozegrany został również konkurs kobiet w kombinacji norweskiej (Gundersen HS72/5 km) – miał on charakter testowy, w związku z czym zawodniczkom nie wręczano medali mistrzostw świata juniorów.
Program.
28 stycznia
29 stycznia
30 stycznia
31 stycznia
1 lutego
2 lutego
3 lutego
4 lutego
Medaliści.
Biegi narciarskie – juniorzy.
Mężczyźni
Kobiety
Biegi narciarskie – U 23.
Mężczyźni
Kobiety
Skoki narciarskie.
Mężczyźni
Kobiety
Mieszane
Kombinacja norweska.
Mężczyźni
Kobiety

</doc>
<doc id="4079649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079649" title="Rafik Manukyan">
Rafik Manukyan



</doc>
<doc id="4079650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079650" title="Good Timing">
Good Timing

Good Timing – trzeci album studyjny południowokoreańskiej grupy B1A4, wydany 28 listopada 2016 roku przez wytwórnię WM Entertainment. Płytę promował singel „A Lie” (kor. 거짓말이야). Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na luty 2017 r.).

</doc>
<doc id="4079651" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079651" title="Azamat Khakulov">
Azamat Khakulov



</doc>
<doc id="4079653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079653" title="Edgar Chaczatrjan">
Edgar Chaczatrjan



</doc>
<doc id="4079654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079654" title="Karen Mnacakanjan">
Karen Mnacakanjan



</doc>
<doc id="4079655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079655" title="Martin Berberjan">
Martin Berberjan



</doc>
<doc id="4079656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079656" title="Chen Qingchen">
Chen Qingchen

Chen Qingchen (chiń. 陈清晨, ur. 23 czerwca 1997 r. w Xingning) – chińska badmintonistka, podwójna mistrzyni świata w 2017 roku w grze podwójnej i mieszanej, dwukrotna medalistka igrzysk azjatyckich, mistrzyni Azji, wielokrotna mistrzyni juniorskich mistrzostw świata i Azji.

</doc>
<doc id="4079657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079657" title="Arman Adikjan">
Arman Adikjan



</doc>
<doc id="4079659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079659" title="Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018">
Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018

Kombinacja norweska na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018 odbyła się w dniach 30 stycznia-3 lutego 2018 roku w szwajcarskiej miejscowości Kandersteg. Zawodnicy rywalizowali w trzech konkurencjach: sprincie, zawodach metodą Gundersena oraz zawodach drużynowych.
Oprócz zawodów mężczyzn po raz pierwszy w historii rozegrany został również konkurs kobiet (Gundersen HS72/5 km) – miał on charakter testowy, w związku z czym zawodniczkom nie wręczano medali mistrzostw świata juniorów.

</doc>
<doc id="4079660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079660" title="Suren Markosyan">
Suren Markosyan



</doc>
<doc id="4079661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079661" title="Harutjun Jenokjan">
Harutjun Jenokjan



</doc>
<doc id="4079663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079663" title="Widełki (Bereżki)">
Widełki (Bereżki)

Widełki – nieoficjalna część wsi Bereżki w Polsce, w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadskim, w gminie Lutowiska.
Przed 1999 r. osada należała do woj. krosieńskiego, a przed 1975 r. do województwa rzeszowskiego.

</doc>
<doc id="4079664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079664" title="Vaghinak Galstyan">
Vaghinak Galstyan



</doc>
<doc id="4079665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079665" title="Katia Galstian">
Katia Galstian



</doc>
<doc id="4079667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079667" title="Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018">
Biegi narciarskie na Mistrzostwach Świata Juniorów w Narciarstwie Klasycznym 2018

Biegi narciarskie na 38. mistrzostwach świata juniorów odbywały się w dniach 28 stycznia–3 lutego 2018 roku w szwajcarskiej miejscowości Goms. Zawodnicy i zawodniczki rywalizowali łącznie w 14 konkurencjach, w dwóch kategoriach wiekowych: juniorów oraz młodzieżowców.

</doc>
<doc id="4079670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079670" title="Haykaz Galstyan">
Haykaz Galstyan



</doc>
<doc id="4079672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079672" title="Levon Geghamyan">
Levon Geghamyan



</doc>
<doc id="4079673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079673" title="Arajik Geworgjan">
Arajik Geworgjan



</doc>
<doc id="4079678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079678" title="Rizwan Gadżijew">
Rizwan Gadżijew



</doc>
<doc id="4079680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079680" title="Albert Batyrow">
Albert Batyrow



</doc>
<doc id="4079682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079682" title="Wołga Chiłko">
Wołga Chiłko



</doc>
<doc id="4079683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079683" title="Anton Botev">
Anton Botev



</doc>
<doc id="4079685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079685" title="Əli İsayev">
Əli İsayev



</doc>
<doc id="4079686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079686" title="Novruz Temrezov">
Novruz Temrezov



</doc>
<doc id="4079689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079689" title="Olesya Zamula">
Olesya Zamula



</doc>
<doc id="4079691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079691" title="Heorhij Tibiłow">
Heorhij Tibiłow



</doc>
<doc id="4079695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079695" title="Konrad z Bergu">
Konrad z Bergu

Konrad z Bergu (ur. ok. 1250, zm. 26 maja 1313) – biskup Münsteru w latach 1306–1310.
Życiorys.
Konrad był jednym z synów hrabiego Bergu Adolfa IV i Małgorzaty, siostry arcybiskupa Kolonii Konrada z Hochstaden. Pełnił funkcję prepozyta jednej z kapituł w Kolonii. W 1274, po śmierci arcybiskupa Engelberta z Falkenburga został wybrany przez większość członków kapituły katedralnej na nowego arcybiskupa Kolonii. Jednak z powodu braku święceń oraz nieosiągnięcia wymaganego prawem kanonicznym wieku, papież odmówił jego zatwierdzenia – funkcję tę objął Zygfryd z Westerburga. Konrad natomiast w 1275 lub 1278 został prepozytem kolońskiej kapituły katedralnej.
W 1306 Konrad, wspierany przez arcybiskupa Henryka z Virneburga, został wybrany na biskupa Münsteru w miejsce pozbawionego tego stanowiska i skłóconego z częścią kapituły Ottona z Rietbergu. Z pomocą swego krewnego hrabiego Mark Eberharda II przeważył stronników byłego biskupa i mimo oporu Ottona zapewnił sobie władzę w biskupim księstwie. Próbował następnie mediować w konflikcie między biskupem Osnabrück Ludwikiem z Ravensbergu (sprzyjającym byłemu biskupowi Ottonowi) a jego kapitułą, jednak interwencja Eberharda doprowadziła do zaognienia konfliktu. W 1308 doszło do starcia zbrojnego, z którego zwycięsko wyszła strona z Osnabrück, ale sam biskup Ludwik zginął. W kolejnym roku Konrad doszedł do porozumienia z jego następcą.
Istotnym osiągnięciem Konrada był wydany w 1309 przywilej dla stanów księstwa biskupiego. Zostały w nim zebrane dotychczasowe prawa i przywileje. Wiele zapisów miało na celu wyeliminowanie dotychczasowych nadużyć. Zapewniał też możliwość dziedziczenia dóbr także przez córki w przypadku braku synów zmarłych właścicieli dóbr.
W tym samym okresie doszło do papieskiego rozstrzygnięcia w sprawie skargi wniesionej przez poprzednika Konrada, Ottona z Rietbergu. Co prawda Otto w międzyczasie zmarł, ale papież Klemens V w 1310 ogłosił, że wybór Konrada na biskupa był bezprawny i powołał na jego miejsce Ludwika z Hesji. Konrad już wcześniej złożył rezygnację i wycofał się do Kolonii, gdzie później zmarł. Został pochowany w rodowym klasztorze Altenberg.

</doc>
<doc id="4079696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079696" title="Denis Forov">
Denis Forov



</doc>
<doc id="4079697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079697" title="Yelena Komarova">
Yelena Komarova



</doc>
<doc id="4079702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079702" title="Szorstniki (ujednoznacznienie)">
Szorstniki (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079703" title="Syndicate (ujednoznacznienie)">
Syndicate (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079704" title="Fryderyk (biskup Münsteru)">
Fryderyk (biskup Münsteru)

Fryderyk (ur. ok. 1020, zm. 18 kwietnia 1084) – biskup Münsteru od 1063 z rodu Wettinów.
Życiorys.
Fryderyk był synem margrabiego Łużyc Dolnych Dytryka I i Matyldy, córki margrabiego Miśni Ekkeharda I. Był kanonikiem katedralnym i prepozytem w Magdeburgu, w 1060 r. został kanclerzem króla Niemiec Henryka IV i jego sprawującej rządy matki Agnieszki z Poitou. W 1063 został wybrany arcybiskupem Magdeburga, ale nie objął tego stanowiska wskutek przeciwdziałania arcybiskupa Kolonii Annona. Został natomiast biskupem Münsteru. Na tym stanowisku toczył nieustanne spory z Annonem. Pozostawał wiernym stronnikiem królewskim i pośredniczył w jego kontaktach z możnymi saskimi.

</doc>
<doc id="4079705" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079705" title="Salmagundi (ujednoznacznienie)">
Salmagundi (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079711" title="Gassaway">
Gassaway

Gassaway – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Braxton.

</doc>
<doc id="4079714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079714" title="Flatwoods (Wirginia Zachodnia)">
Flatwoods (Wirginia Zachodnia)

Flatwoods – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Braxton.

</doc>
<doc id="4079716" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079716" title="Irbiek Farnijew">
Irbiek Farnijew

Irbiek Walentinowicz Farnijew (ros. Ирбек Валентинович Фарниев; ur. 12 stycznia 1980) – rosyjski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 66 kg.
Mistrz świata w 2003, a trzeci w 2007. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Europy, w tym złoty w 2003. Drugi w Pucharze Świata w 2002 i pierwszy w drużynie w 2008. Trzeci na MŚ juniorów i mistrz Europy w 2000.
Mistrz Rosji w 2003, 2007, 2008 i 2011; drugi w 2001, 2004, 2005, 2006, a trzeci w 2002 roku.

</doc>
<doc id="4079717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079717" title="Skórnik krwawiący">
Skórnik krwawiący

Skórnik krwawiący ("Stereum sanguinolentum" (Alb. &amp; Schwein.) Fr.) – gatunek grzybów należący do rodziny skórnikowatych ("Stereaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Stereum, Stereaceae, Russulales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Takson ten po raz pierwszy zdiagnozowali J.B von Albertini i L.D. Schweinitz jako "Thelephora sanguinolenta" w 1805 r. Do rodzaju "Stereum" przeniósł go Elias Fries w 1838 r.
Nazwę polską nadali Barbara Gumińska i Władysław Wojewoda w 1965 r. Wcześniej opisywany był pod nazwą skórnik kędzierzawy.
Synonimy naukowe:
Morfologia.
Jednoroczne, rozpostarte o kolistym kształcie. Rosną na dolnej lub bocznej stronie powalonych pni i gałęzi lub na pionowych, martwych pniach. W tym ostatnim przypadku dachówkowato ułożone owocniki mają na 3–4 mm odgięte górne brzegi. Początkowo pojawiają się pojedyncze owocniki, z czasem jest ich coraz więcej i rozrastając się zlewają się z sobą, czasami pokrywając duże powierzchnie. Owocniki mają grubość 0,4–0,6 mm, górną powierzchnię koncentrycznie strefowaną, początkowo pokrytą przylegającymi włókienkami, potem nagą. Barwa białawoszara, z ciemniejszymi strefami, bladobrunatna lub szarobrunatna. Brzeg ostry, biały lub białawy. Kontekst bardzo cienki, miękki, skórkowaty, po wyschnięciu łykowaty. Hymenium gładkie lub z drobnymi guzkami, podczas suchej pogody często popękane. Ma barwę bladoszarą lub kremowobrunatna. Gdy jest wilgotne po dotknięciu lub uszkodzeniu natychmiast zmienia barwę na czerwoną.
Strzępki włochatej strony owocników są nieco grubościenne i mają szerokość 3–6 μm, strzępki w znajdującej się pod nimi czerwonobrunatnej warstwie korteksu o grubości 15–25 μm są żółtawe i splątane z sobą. W warstwie kontekstu strzępki są dwojakiego rodzaju: cienkościenne septowane, bez sprzążek o szerokości 2–4 μm oraz grubościenne o szerokości 6 μm. Te ostatnie często posiadają czerwonobrunatną zawartość i wyginają się w kierunku subhymenium, kończąc się tam szkieletocystydami. Podstawki maczugowate, 4-sterygmowe o rozmiarach 25–40 × 5–6 μm. Bazydiospory elipsoidalno-cylindryczne, bezbarwne, gładkie, amyloidalne, o rozmiarach 6–10 × 2,5–4,5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Poza Antarktydą występuje na wszystkich kontynentach, a także na wielu wyspach. W Polsce jest bardzo pospolity. Na półkuli północnej wszędzie jest pospolity. W Polsce jest jednym z najczęściej 
występujących grzybów na martwym drewnie wśród drzew iglastych.
Występuje w lasach iglastych i mieszanych, rzadziej liściastych, czasami w parkach. Zasiedla pniaki, martwe pnie i gałęzie drzew, zarówno opadłe, jak i znajdujące się jeszcze na drzewach. W Polsce notowany na licznych gatunkach drzew i krzewów iglastych, zarówno krajowych, jak i egzotycznych, uprawianych w parkach, alejach, ogrodach botanicznych i przydomowych. 
Korelacje międzygatunkowe.
Stwierdzono ścisłe współżycie między skórnkiem krwawiącym a niektórymi gatunkami trzpienników ("Sirex"). Samice trzpienników rozprzestrzeniają bezpłciowe zarodniki skórnika. Przechowywane są w układzie rozrodczym samicy i wraz z jajami składane na drzewie świerka. Rozwijająca się z nich grzybnia wywołuje zgniliznę drewna ułatwiając larwom odżywianie się. Dzięki temu, że samica trzpiennika nakłuwa drewno podczas składania jaj, skórnik łatwiej kolonizuje drzewa żywe, lub martwe, ale świeże.
Na skórniku krwawiącym pasożytuje inny grzyb – trzęsak mózgowaty ("Tremella encephala"). Podczas badań w drzewostanie sosnowym w Lesie Teutoburskim ustalono, że występowanie owocników tego trzęsaka jest ściśle skorelowane z występowaniem skórnika krwawiącego. Według badań R.J. Bandoniego biała, wewnętrzna część trzęsaka zbudowana jest z przekształconej grzybni skórnika krwawiącego.
Znaczenie.
Saprotrof rozwijający się głównie na martwym drewnie, czasami jednak rozwija się również na żywych drzewach. Do zdrowego drewna wnika przez rany, np., spowodowane spałowaniem przez jelenie, prace leśne czy lawiny. Powoduje białą zgniliznę twardzieli. Skórnik krwawiący wraz z niszczykiem ząbkowatym są grzybami, które jako pierwsze kolonizują leżące na ziemi drewno iglaste.
Ochrona polega na unikaniu skaleczeń podczas prac leśnych, i zabezpieczaniu świeżych ran środkami grzybobójczymi.
Gatunki podobne.
Charakterystyczną cechą skórnika krwawiącego jest zmiana barwy na krwistoczerwoną po uciśnięciu, potarciu lub innym uszkodzeniu. Taka reakcja występuje również u dwóch innych gatunków skórników: skórnika dębowego ("Stereum gausapatum") i skórnika pomarszczonego ("Stereum rugosum"). Można je jednak odróżnić morfologicznie, oraz po siedlisku. Skórnik dębowy rośnie głównie na dębach, nigdy na drzewach iglastych. Skórnik pomarszczony również rozwija się tylko na drzewach liściastych, ponadto tworzy wieloletnie i zdrewniałe owocniki. Podobne, ale nie „krwawiące”, są: włókniczek skórkowaty ("Byssomerulius corium") i tarczówka krążkowata ("Aleurodiscus disciformis").

</doc>
<doc id="4079720" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079720" title="Rurociąg transarabski">
Rurociąg transarabski

Rurociąg transarabski (ang. "Trans-Arabian Pipeline", "Tapline") – były rurociąg na Bliskim Wschodzie, o długości 1720 km, przebiegający od Zatoki Perskiej (Arabia Saudyjska) do Morza Śródziemnego (Liban). W chwili ukończenia był najdłuższym rurociągiem na świecie i największą amerykańską inwestycją zagraniczną.
Geneza.
W trakcie II wojny światowej Stany Zjednoczone w ramach Lend-Lease Act rozpoczęły szersze korzystanie z zasobów ropy naftowej Arabii Saudyjskiej – wówczas młodego kraju (9 lat od zjednoczenia, licząc do 1941, gdy powstał Lend-Lease Act) w złej sytuacji gospodarczej. W Arabii amerykańskie interesy (inwestycje i wydobycie) reprezentowała firma Arabian American Oil Company – ARAMCO, utworzona przez dwie amerykańskie firmy naftowe: Texaco i Southern California (później Chevron). Gdy wojna się zakończyła, zapotrzebowanie w USA spadło i konieczne było zwiększenie sprzedaży w Europie. Powstała więc potrzeba transportu wydobytego surowca na zachód. Tankowce płynące na zachód musiały opływać Azję Zachodnią pokonując samą zatokę Perską, Ocean Indyjski, Morze Czerwone i Kanał Sueski. Pokonanie tego dystansu zajmowało wówczas dodatkowe 12 dni. Co więcej, transport prywatnym Kanałem Sueskim kosztował 18 centów od każdej baryłki.
Sprawa przebiegu rurociągu przez terytorium Republiki Syryjskiej stanowiła również wątek serii zamachów stanu w Syrii w 1949 r.
Budowa.
Projekt rurociągu powstał w 1945, na potrzeby którego utworzono spółkę celową "Trans-Arabian Pipe Line Company", a którą zawiązały firmy tworzące już ARAMCO. Początkowo ARAMCO proponowało zakończenie rurociągu na terenie Palestyny, która od maja 1948 stała się jednak ogniskiem konfliktu arabsko-izraelskiego. Takiemu przebiegowi rurociągu sprzeciwiał się również król Arabii Saudyjskiej, Abd al-Aziz ibn Su’ud. Z tego powodu ustalono zakończenie konstrukcji w spokojniejszym Libanie, co podrażało jednak koszt inwestycji. ARAMCO zaproponowało więc współpracę dwóm innym amerykańskim koncernom naftowym: Standard Oil i Socony-Vacuum Oil Company (później: Mobil).
Umowę na budowę rurociągu podpisano 11 marca 1947. Budowa rozpoczęła się w tym samym roku, na polach naftowych Bukajk a wykonawcą była firma Bechtel (odpowiedzialna za ponad 1360 kilometrowy na terenie Arabii Saudyjskiej).
Z uwagi na niedostępność pustynnego terenu, budowa borykała się z wieloma przeszkodami technicznymi i logistycznymi. Rury rurociągu dostarczane były drogą morską, do portu Ras al-Miszab. Jednak jego wody były zbyt płytkie i uniemożliwiały cumowanie statków do nadbrzeża. W celu wyładunku rur zbudowano nadwodną konstrukcję pozwalającą na dostarczenie elementów ze statków oddalonych o 4,8 km od brzegu.
Na lądzie do transportu wykorzystano ponad 1500 ciężarówek ze specjalnymi, niskociśnieniowymi oponami. Na budowie pracowało ok. 30 000 ludzi.
Długość całkowita rurociągu wynosiła 1720 km. Średnica rur wynosiła 760 mm (30 cali) lub 790 mm (31 cali), których zużyto 256 000 ton. Przepustowość w początkowym okresie użytkowania wynosiła do 465 000-500 000 baryłek dziennie. Maksymalna wysokość na jakiej przebiegał, to 907 m n.p.m. (na terenie Arabii Saudyjskiej, na wschód od granicy z Jordanią).
Przebiegał od Ad-Dammamu nad Zatoką Perską (Arabia Saudyjska), przez Jordanię, południową Syrię, aż do libańskiego Sydonu nad Morzem Śródziemnym (Liban). Ropa do rurociągu była zbierana w obrębie pierwszych 507 km, na odcinku Ad-Dammam–Al-Kajsuma, z kilkunastu saudyjskich pól naftowych.
W Sydonie rurociąg kończył się terminalem załadunkowym dla tankowców (o przepustowości 39 000 baryłek na godzinę, maks. 59 000 baryłek/h), ok. 1,5 km od brzegu. Na miejscu znajdowała się również rafineria i zbiorniki o pojemności 180 000 baryłek każdy. W latach 60. XX dobudowano dwa kolejne zbiorniki, o poj. 500 000 baryłek każdy. Rurociąg i ruch tankowców zarządzany był z Bejrutu i Nowego Jorku.
Rafineria, obsługiwana wówczas przez Mediteranean Refinery Co., przetwarzała do 17 500 baryłek dziennie. Zamknięta została w 1989.
Teren terminalu i rafinerii (łącznie 2,2 mln m²) znajduje się obecnie pod zarządem Lebanon Oil Installations.
Funkcjonowanie.
Budowę ukończono 19 maja 1950. Pierwsza ropa dotarła do Sydonu 10 listopada 1950, a pierwszy tankowiec zapełniono 2 grudnia tego samego roku. Jeszcze tego samego roku król Arabii Saudyjskiej (za namową Wenezueli, która upatrywała w tym drogę do zwiększenia cen ropy) zażądał 50% udziałów w ARAMCO. W tym czasie do Europy płynęła już ropa z Iraku, przez terminale w libańskim Trypolisie i palestyńskiej Hajfie, dzięki Iraq Petroleum Company – konsorcjum pięciu amerykańskich firm i Anglo-Persian Oil Company. Już rok później 80% ropy w Europie pochodziło z Bliskiego Wschodu, głównie z wydobycia amerykańskiego. Do końca 1965 roku terminal Tapline obsłużył 11 212 tankowców.
W latach 70. był często sabotowany, gdyż geograficznie znalazł się w obrębie różnych konfliktów: na wzgórzach Golan – wojna Jom Kipur, Syrii – wojna sześciodniowa 1967, Libanu – kryzys libański, wojna domowa w Libanie – wstrzymanie pracy rurociągu w 1975 r. Z uwagi na rosnące koszty utrzymania, zaczął przegrywać z konkurencyjnym transportem supertankowcami.
W trakcie wojny libańskiej, 28 grudnia 1983, Trans-Arabian Pipe Line Company ogłosiło zakończenie eksploatacji libańskiego odcinka rurociągu (porzucony w styczniu 1984). Terminal i rafineria zostały przekazane rządowi Libanu. Od tej pory transportował on ropę jedynie do Jordanii. W 1990 Saudowie wstrzymali eksport ropy rurociągiem z uwagi na wsparcie Iraku przez Jordanię w czasie wojny w Zatoce Perskiej.

</doc>
<doc id="4079721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079721" title="Monique Lehman">
Monique Lehman

Monique Lehman, właściwie Monika Lehman (ur. 22 grudnia 1951 w Warszawie) – polska artystka, malarka, grafik, wykładowca, twórczyni gobelinów.
Życiorys.
Monique wychowała się na warszawskim Mokotowie przy ul. Puławskiej. Gdy miała czternaście lat, jej rodzina przeprowadziła się na Modzelewskiego 100. W latach 1958–1966 uczęszczała do Szkoły Podstawowej nr 10 im. Królowej Jadwigi przy ulicy Woronicza 8. W 1966 roku rozpoczęła naukę w Liceum Sztuk Plastycznych mieszczącym się w Łazienkach Królewskich. Po maturze zdawała na muzealnictwo na Uniwersytecie Toruńskim. Po pierwszym roku przeniosła się na Akademię Sztuk Pięknych w Warszawie. W 1978 roku otrzymała dyplom magistra w katedrze Konserwacji Rzeźby pod kierownictwem Adama Romana i Andrzeja Kossa oraz dyplom magistra Konserwacji i Restauracji Rzeźby kamiennej i elementów architektury. Po ukończeniu studiów wyemigrowała do Stanów Zjednoczonych. Wyjazd artystki zbiegł się z wyborem Karola Wojtyły na papieża, którego wizerunek utkała techniką gobelinu. Portret Jana Pawła II wywieszono podczas mszy dla Polonii zgromadzonej w kościele pw. Pięciu Braci Męczenników w Chicago w 1979 roku. Gobelin ten trafił także na rozkładówkę magazynu „Shuttle Spindle and the Dyepot”. W 2000 roku artystka zorganizowała piątą edycję Biennale American Tapestry Alliance w Denver, którego jurorami (na zaproszenie Lehman) byli mec. Włodzimierz Cygan i Tomasz Osiński.
Lehman od 2009 roku jest sędzią międzynarodowego Biennale “Z Lozanny do Pekinu” w Chinach. Pracuje na rzecz organizacji 中国工艺美术协会 China Fiberart, a także jest profesorem uczelni zawodowej w Zibo Vocational Institute (淄博职业学院). Jest wykładowcą na Uniwersytecie Tsinghua. 
Zorganizowała wystawy poświęcone zamachom na World Trade Center 11 września w Nowym Jorku eksponowanej w Europie, Chinach i USA. Spośród wielu publikacji na temat sztuki Monique wyróżnia się zdjęcie gobelinu w magazynie „Sztuka w Chinach” z muzeum Fiberart w Pekinie przedstawiające życie artystki. Obecnie pracuje w Polsce i Stanach Zjednoczonych, gdzie dekoruje gobelinami kościoły, synagogi, ratusze i szpitale. Pracownie Lehman mieszczą się w Pasadenie oraz na warszawskim Mokotowie.
Monique pracuje na rzecz organizacji artystycznych i jest kuratorem wystaw organizowanych w Stanach. Redaguje artykuły o polskiej sztuce tkackiej i polskich artystach dla specjalistycznych pism poświęconych tkaninie artystycznej. Jej artykuły ukazują się m.in. w „Surface Design Journal”, „Fiberarts”, „Tapestry Topics” oraz „Canadian Tapestry Newsletter”.
Życie prywatne.
Ojcem Moniki był autor serii komiksów „Tytus, Romek i A’Tomek” Henryk "Papcio Chmiel" Chmielewski (1923–2021).
Mąż Moniki, David Lehman jest szefem programu kosmicznego w NASA. Był managerem projektu Deep Space 1, Grail i Mars Odyssey Project.
Brat Moniki, Artur Bartłomiej Chmielewski (ur. 1957 w Warszawie) – polski naukowiec, pracownik Jet Propulsion Laboratory, w 2014 jeden z menedżerów projektu Rosetta z ramienia NASA.
W 2017 roku Lehman wzięła udział w trzeciej edycji telewizyjnego show „Żony Hollywood” wyprodukowanego przez Golden Media Polska emitowanym na kanale TVN. Program przedstawia kulisy życia zamożnych Polek, które osiągnęły sukces w Hollywood.

</doc>
<doc id="4079723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079723" title="Partia Unii Demokratycznej">
Partia Unii Demokratycznej

Partia Unii Demokratycznej (; PYD) – partia polityczna syryjskich Kurdów. Prezydent Turcji Recep Tayyip Erdogan uznał ją za lokalne odgałęzienie Partii Pracujących Kurdystanu, a także organizację terrorystyczną. Takiemu stwierdzeniu sprzeciwiają się rządy państw zachodnich, m.in. Francji i nawołują do nie łączenia tych dwóch organizacji.
Historia.
Założona oficjalnie 20 września 2003, jej założycielem oraz przez wiele lat liderem był Salih Muslim. Po wybuchu wojny domowej w Syrii partia zawarła układ o nieagresji z władzami państwowymi pod zwierzchnictwem Baszszara al-Asada, co umożliwiło jej zdominowanie regionów Syrii zamieszkiwanych przez Kurdów. W listopadzie 2013 roku przedstawiciele PYD utworzyli autonomiczny rząd syryjskiego Kurdystanu określany mianem Rożawy.
Podczas kongresu partii, który odbył się w dniach 27-28 września 2017 w miejscowości Rimêlan, na współprzewodniczących partii zostali wybrani Şhahoz Hasan oraz Ayşe Hiso. Zastąpili oni dotychczas piastujących to stanowisko Saliha Muslima oraz Asya Abdullah
Zbrojne skrzydło.
Partia jest zmilitaryzowana, a uzbrojenie i wyszkolenie zapewnia jej Partia Pracujących Kurdystanu. Zbrojnym skrzydłem partii były sformowane w 2004 Powszechne Jednostki Ochrony (YPG). W regularną armię przekształciły się one w 2011 wraz z wybuchem wojny domowej. YPG przestały być formacją podległą PYD w chwili proklamacji regionu autonomicznego Rożawy, od tego czasu stanowią oficjalne siły zbrojne autonomii.
Ideologia.
Ideologia ugrupowania łączy w sobie wiele odłamów myśli lewicowej, jednak za podstawę uznaje się demokratyczny konfederalizm oraz feminizm (w tym kurdyjski odłam - jineolojî). Wyraźnie widoczne są również elementy sekularyzmu, ekologii społecznej czy wolnościowego socjalizmu.

</doc>
<doc id="4079726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079726" title="Follansbee">
Follansbee

Follansbee – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Brooke.

</doc>
<doc id="4079728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079728" title="Wellsburg (Wirginia Zachodnia)">
Wellsburg (Wirginia Zachodnia)

Wellsburg – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, siedziba administracyjna hrabstwa Brooke.

</doc>
<doc id="4079731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079731" title="Irbek Farnijew">
Irbek Farnijew



</doc>
<doc id="4079732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079732" title="Antonianki">
Antonianki

Zgromadzenie Sióstr Antonianek od Chrystusa Króla III Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu (Antonianki) (łac. "Congregatio Sororum Antoniarum a Christo Rege III Ordinis Reg. S. Francisci Assisien") – żeńskie katolickie zgromadzenie zakonne założone w 1936 przez bł. Anastazego Pankiewicza w Łodzi.
Historia zgromadzenia.
Początki Antonianek wiążą się z działalnością bernardyna bł. Anastazego Pankiewicza, który w 1937 r. doprowadził w Łodzi do otwarcia Prywatnego Gimnazjum Męskiego pod wezwaniem św. Antoniego. Już na etapie planowania działalności tej placówki o. Pankiewicz myślał o współpracy z zakonnicami, zwłaszcza że w przyszłości miał zamiar założyć bursę dla uczniów pochodzących spoza miasta. Już w 1933 r. do Łodzi przeniosły się z Włocławka trzy siostry zakonne, które opuściły Zgromadzenie Sióstr Wspólnej Pracy od Niepokalanej Maryi . Były to: Józefa Galczak, Waleria Bakalarska i Władysława Bartkowiak. W 1935 r. nawiązały one współpracę z o. Pankiewiczem, który 17 września 1936 r. przyjął je do III Zakonu św. Franciszka. W jego zamierzeniu siostry miały pracować w zakrystii kościoła, opiekować się najuboższymi uczniami, prowadzić planowaną bursę, zajmować się biednymi, wielodzietnymi rodzinami, sierotami oraz pomagać w prowadzeniu III Zakonu. W 1938 r. Opieka Społeczna oddała pod ich opiekę szesnaścioro dzieci w Domu Wychowawczym dla Sierot.
Podczas II wojny światowej siostry zostały wywiezione do obozu dla zakonnic w Bojanowie, z którego powróciły w 1945 roku. Ponownie podjęły pracę przygarniając sieroty wojenne oraz dzieci z najbiedniejszych rodzin. By pozyskać środki na swoją działalność, prowadziły hafciarnię szat liturgicznych i szwalnię.
Biskup ordynariusz łódzki Michał Klepacz zatwierdził nowe zgromadzenie 22 grudnia 1959 roku.
Charyzmat.
Główną formą apostolstwa antonianek jest prowadzenie życia ewangelicznego, prace podejmowane są w duchu franciszkańskiej małości. Celem szczegółowym jest troska o dzieci nienarodzone (w odpowiedzi na apel prymasa Wyszyńskiego o „ratowanie przypadkowego macierzyństwa”). Duchowość Zgromadzenia kształtowana jest w oparciu o Regułę Braci i Sióstr Trzeciego Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu.
Siostry ze zgromadzenia prowadzą działalność społeczno-charytatywną, zajmują się katechizacją, pracą w kancelariach parafialnych, wydają posiłki ubogim, wspomagają więźniów proszących o pomoc. Prowadzą w Łodzi Dom Samotnej Matki im. Stanisławy Leszczyńskiej oraz (kontynuując dzieło o. Pankiewicza) pracują w Katolickim Gimnazjum i Liceum Ogólnokształcącym oo. Bernardynów.
Formacja zakonna.
Na formację zakonną składa się postulat (6-12 miesięcy), nowicjat (2 lata), juniorat (5 lat) i formacja stała.
Strój zakonny.
Strój zakonny składa się z czarnego habitu z białym kołnierzykiem oraz czarnego welonu z białą wypustką. Habit przepasany jest czarnym sznurem, na piersi zawieszony jest krzyż. W okresie letnim możliwy jest strój w kolorze szarym.
Godło zgromadzenia.
Godło przedstawia św. Antoniego z Padwy z Dzieciątkiem Jezus i lilią. Św. Antoni w prawej ręce trzyma chleb, a lewą podtrzymuje Dzieciątko siedzące na księdze. Chleb ma symbolizować życie, będące darem, który siostry pragną zachować poprzez troskę o nienarodzonych. Godło to ma przypominać, że św. Antoni jest patronem matek oczekujących dziecka.
Zgromadzenie w Polsce.
Dom generalny znajduje się w Łodzi. Jak do tej pory zgromadzenie działa tylko w Polsce.

</doc>
<doc id="4079733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079733" title="Zgromadzenie Sióstr Antonianek od Chrystusa Króla III Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu">
Zgromadzenie Sióstr Antonianek od Chrystusa Króla III Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu



</doc>
<doc id="4079738" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079738" title="Mercedes-Benz O530G">
Mercedes-Benz O530G

Mercedes-Benz O530G (Mercedes-Benz Citaro G) – przegubowy autobus miejski produkowany od 1997 roku przez Mercedes-Benz/EvoBus w ramach rodziny Mercedes-Benz Citaro. Od 2012 roku produkowana jest druga generacja pojazdu oznaczona dodatkowym symbolem C2.
Geneza.
W 1990 roku Mercedes-Benz rozpoczął produkcję niskowejściowego autobusu miejskiego O405GN, który w 1994 roku przeszedł facelifting wprowadzając na rynek równoległy model O405GN2. Pojazdy te spotkały się z dużą popularnością w Niemczech i Francji, skąd na początku XXI wieku sprowadzono do Polski wiele używanych egzemplarzy autobusów tego typu. Można było je zobaczyć m.in. w Gdańsku, Gdyni, Łodzi, czy też Jaworznie. Pojazdy te jednak miały część wysokiej podłogi, przez co zostały zastąpione nową generacją autobusów miejskich Mercedes-Benz o nazwie O530 Citaro.
I generacja.
W 1997 roku na targach UITP w Stuttgarcie Mercedes-Benz zaprezentował nową linię autobusów miejskich Mercedes-Benz Citaro obejmującą zarówno pojazdy niskowejściowe, jak i przegubowy model Citaro G (od niemieckiego "Gelenkbus" – autobus przegubowy). Autobusy były napędzane silnikami Mercedes-Benz spełniającymi normę emisji spalin Euro 3, natomiast skrzynię biegów dostarczała firma Voith. Pojazdy są produkowane w Mannheim w Niemczech i w Ligny-en-Barrois we Francji. Autobusy te produkowano także w wersji napędzanej sprężonym gazem ziemnym oznaczane symbolem CNG. W Polsce autobusy I generacji wyprodukowane w latach 1998-2006 jeżdżą m.in. w Gliwicach, Łodzi, czy też Sosnowcu.
W 2006 roku wraz z wprowadzeniem normy emisji spalin Euro 4 zaprezentowano nowy wygląd rodziny Citaro. Krawędzie pojazdu zostały wygładzone, zmieniono kształt reflektorów, wprowadzono wcięcie w przedniej atrapie. Zmieniona została także tylna ściana pojazdu. I generacja Citaro była produkowana do 2013 roku. Do autobusów przegubowych dołączył model niskowejściowy (Citaro GÜ – z niemieckiego "Überland" – podmiejski), a także autobus Mercedes-Benz CapaCity o długości 21 m i nowym designem. Autobusy typu O530G po faceliftingu w Polsce zakupiono m.in. w Bielsku-Białej, Białymstoku, Bydgoszczy, Częstochowie, Katowicach, Krakowie, czy też Wrocławiu.
Według danych producenta łącznie sprzedano 30 000 sztuk modelu Citaro, z czego ok. 1/3 stanowią autobusy typu Citaro G.
Citaro C2.
W 2011 roku Mercedes-Benz zaprezentował nową generację rodziny Mercedes-Benz Citaro. Zmiany objęły jednostkę napędową – napęd stanowi silnik spełniający normę emisji spalin Euro 5 EEV, a od 2013 roku Euro 6. Wersje z silnikiem Euro 6 charakteryzują się innymi tylnymi światłami oraz nadbudową na dachu w tylnej części pojazdu. W 2015 roku z linii montażowej zjechał Mercedes-Benz Citaro GÜ będący 5000. Citaro z silnikiem Euro 6. Pierwsze przegubowe Citara C2 w Polsce trafiły w 2013 roku do PKS Gdynia, ponadto pojazdy tego typu jeżdżą m.in. w Gdańsku, czy też Białymstoku.

</doc>
<doc id="4079754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079754" title="Źródło w Zimnym Dole">
Źródło w Zimnym Dole

Źródło w Zimnym Dole – źródło i jaskinia w środkowej części doliny Zimny Dół, w rezerwacie przyrody Zimny Dół. Znajduje się na lewym zboczu doliny, przy czerwonym szlaku turystycznym. Administracyjnie źródło należy do wsi Czułów w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Liszki, geograficznie do Garbu Tenczyńskiego na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej.
Źródło.
Wydajność źródła jest zmienna i wynosi od 2 do 5 l/s. Temperatura wody wynosi 11,4 °C. Mineralizacja: 314,9 mg/l (wody słodkie). Wypływający ze źródła potoczek jest jednym z początkowych cieków wodnych płynących doliną Zimny Dół. Wpada do Sanki.
Jaskinia.
Woda wypływa z jaskini o tej samej nazwie. Jest to jedyny na Wyżynie Krakowsko-częstochowskiej obiekt, w którym wywierzysko znajduje się w jaskini. Otwór ma szerokość 3 m, zaraz za nim znajduje się komora ze skośnym stropem. Jej przedłużeniem jest wąska, skośna szczelina wychodząca na powierzchnię. Woda wypływa pod północno-zachodnią ścianą komory.
Jaskinia powstała w uławiconych wapieniach z okresu jury późnej. Jest zimna. Rozproszone światło słoneczne oświetla tylko jej początkowy odcinek za otworem. Jedynymi formami nacieków jaskiniowych są występujące w miejscu wypływu wody grzybki z mleka wapiennego. Przy otworze bujnie rozwija się roślinność, w jaskini obserwowano pająki. 

</doc>
<doc id="4079794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079794" title="Mijam Radżawi">
Mijam Radżawi



</doc>
<doc id="4079806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079806" title="Kaplica Miłosierdzia Bożego w Janiszowie">
Kaplica Miłosierdzia Bożego w Janiszowie

Kaplica Miłosierdzia Bożego – rzymskokatolicki kościół filialny parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kamiennej Górze, mieszczący się w Janiszowie w dekanacie Kamienna Góra Wschód w diecezji legnickiej.
Charakterystyka.
Dzieje Janiszowa wiążą się w dużym stopniu z klasztorem krzeszowskim. Wieś powstała prawdopodobnie pod koniec XIII w., być może założona przez benedyktynów, którzy otrzymali duże nadanie w okolicy. W dokumencie księstwa świdnickiego Bolka II z 1352 r. potwierdzającym wcześniejsze nadania dla cystersów krzeszowskich, wymieniano też Janiszów. Przez wieki Janiszów nie posiadał świątyni.
Opis świątyni.
Kaplica o nieskomplikowanej bryle, postawiona jest na planie czworobocznym. Na ścianie frontowej znajduje się główne wejście. Korpus posiada czworoboczne okna na ścianach bocznych, a w części prezbiterialnej zamknięty jest prostą ścianą z wysokimi oknami. Wewnątrz nawy z płaskim sufitem dwa rzędy ławek prowadzą ku prezbiterium nieco wyniesionemu nad nawą. W strefie sacrum za stołem ołtarzowym oraz lektorium znajduje się tabernakulum z Najświętszym Sakramentem a nad nim obraz Jezusa Miłosiernego - patrona świątyni. Wewnątrz wystrój i wyposażenie współczesne.
Rys historyczny.
lata 40. XX w..
Dla zapewnienia szczególnej opieki duszpasterskiej kard. Adolf Bertram w 1941 r. wyłączył z terytorium parafii św. Piotra i Pawła w Kamiennej Górze trzy miejscowości: Przedwojów (Reichhennersdorf), Janiszów (Johnsdorf) oraz Dolną Błażkowę (Nieder Blasdorf), erygując Ośrodek Duszpasterski w Przedwojowie (Reichhennersdorf). Kapłan miał duszpasterzować na tych terenach samodzielnie w porozumieniu z proboszczem z Kamiennej Góry. Otrzymał władzę asystowania przy zawieraniu małżeństw. Na wymienionym terenie mógł osobiście spełniać tę funkcję, jak również imiennie w poszczególnych przypadkach delegować innego kapłana z możliwością subdelegowania. Zobowiązany został do prowadzenia przepisanych ksiąg metrykalnych: chrztów, ślubów i pogrzebów. Dopóki nie nastąpiło formalne rozgraniczenie, miał zadbać, aby w księgach kamiennogórskich wprowadzano odpowiednie noty. Miał udzielać koniecznych informacji duszpasterstwu parafii św. Piotra i Pawła w Kamiennej Górze. Nie był zobowiązany do odprawiania mszy św. za parafian. Ustalone ofiary na cele diecezjalne miał przekazywać dziekanowi.
Dekret podpisany 10.05.1941 r. otrzymał natychmiastową moc wykonawczą. Pierwszy kapłan został zamianowany 26.06.1941 r. i zamieszkał gościnnie w obszernym domu rodziny Wicke w Przedwojowie. Był nim ks. Rudolf Meier (ur. 17.12.1910 r., wyświęcony 1.08.1937 r.). Placówkę duszpasterską objął w Kamiennej Górze 9.11.1940 r. powołany ze stanowiska zastępcy wikariusza w Kamiennej Górze, a później duszpasterzował o. Raban Muth z Krzeszowa, co w naturalny sposób związało tę placówkę z benedyktyńskim klasztorem.
Po zakończeniu II wojny światowej duszpasterz wrócił do klasztoru, ponieważ nie groziła mu wojskowa mobilizacja. Obowiązki duszpasterskie nadal pełnili kapłani klasztorni: Polacy i Niemcy. Jesienią 1948 r. parafię Przedwojów otrzymał w zarząd proboszcz Kamiennej Góry, co w głównym zarysie na krótki czas przywróciło stan sprzed 1941 r. Latem Przedwojów powierzony został duszpasterstwu benedyktynom z Krzeszowa. Po dziesięciu latach z dnia 15.10.1960 r. ze względu na dobro duchowe wiernych oraz łatwiejszy dostęp do Kamiennej Góry, Przedwojów wyłączono z parafii w Krzeszowie i przyłączono do parafii w Kamiennej Górze. Janiszów stykając się z Kamienną Górą przez ul. Asnyka zaraz po 1945 r. złączył się z parafą św. Piotra i Pawła w Kamiennej Górze.
lata 90. XX w..
Po podziale nowych granic Polski w 1945 r. ludność niemiecka Janiszowa (w przeważającej większości wyznania luterańskiego) została przetransportowana w głąb Niemiec. Na ich miejsce przybyli Polacy (wyznania rzymskokatolickiego) z terenów Sądecczyzny. Coniedzielny dojazd do kościoła Piotra i Pawła w Kamiennej Górze (4,5 km), szczególnie w zimie wiązał się olbrzymimi trudnościami. Po przemianach ustrojowych w Polsce (1989 r.) w sezonie letnim na prośbę mieszkańców przyjeżdżali księża z parafii i odprawiali msze św. pod przydrożnym krzyżem (w 1947 r. mieszkańcy tej wsi ustawili drewniany krzyż. Po kilkunastu latach wymieniono go na krzyż z rur stalowych). Ze względu na krótki czas posługi duszpasterskiej nie zaspokajało to oczekiwań mieszkańców do stałych nabożeństw coniedzielnych w Janiszowie. Za aprobatą ks. Jerzego Budnika (1931-1996) nabożeństwa zostały przeniesione do pobliskiej świetlicy. Z powodu niewystarczającej liczby księży w archidiecezji oraz braku odpowiednio przeznaczonego do tego budynku (była to "de facto" świetlica do zabaw tanecznych z wystrojem karnawałowym) eucharystia odprawiana była co drugą niedzielę o godz. 14.00. Wierni z Janiszowa korzystając z sąsiedztwa Błażkowej (Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Lubawce) na przemian uczestniczyli w liturgii niedzielnej w świetlicy w Błażkowej i w świetlicy w Janiszowie. 
Na początku lat 90. XX w. w lokalnej społeczności zrodziło się pragnienie wybudowania własnej świątyni. Państwo Helena i Andrzej Ligęza oddali działkę pod budowę, na której wcześniej stała stodoła drewniano-murowana (uległa spaleniu pod koniec lat 80.). Pierwszą mszę św. na placu budowy odprawił ks. Jerzy Budnik - proboszcz. Wierni gromadzili się przez lata na terenie budowy na nabożeństwa majowych i czerwcowych i wymadlali dalszy koniec prac. Kaplica prawie w całości została wybudowana z ofiar mieszkańców. Zaangażowany w zbieranie datków był Jan Zygmunt (1920-2000). Krzyż na szczycie kaplicy został wykonany w "Dofamie" w Kamiennej Górze, dzwon ufundowany przez społeczność niemiecką, a część ławek została przetransportowana z dawnej sali katechetycznej mieszczącej się w budynku pod numerem 54. Pierwsza Eucharystia została celebrowana na przełomie 1995/1996 r. W trakcie budowy kaplicy w Polsce oraz w całym Kościele zaczął rozwijał się kult Miłosierdzia Bożego. Szczególny wpływ na dedykację świątyni miała beatyfikacja Faustyny Kowalskiej w 1993 r. oraz lektura jej zeszytów duchowych. W 2000 r. zakończono budowę. Uroczyste poświęcenie kaplicy nastąpiło 17.04.2006 r. przez bp. Stefana Cichego. Oprócz posługi sakramentalnej w świetlicy, a później w kaplicy, księża z parafii (ks. Jacek Tokarz 1990-1995 r., ks. Ryszard Pita 1995-1999 r.) prowadzili katechezy w miejscowej szkole, aż do jej rozwiązania w 1999 r.
Ciekawostki.
W latach 50. XX w. ówczesny proboszcz parafii Piotra i Pawła ks. Mieczysław Krzemiński (1913-1991) w obawie przed kradzieżą przewiózł dwa dzwony z cmentarza niemieckiego w Janiszowie do kościoła Piotra i Pawła w Kamiennej Górze i umieścił je pod wieżą kościelną. Następnie dzwony przeniesiono do kościoła Matki Bożej Różańcowej w Kamiennej Górze, gdzie zostały powieszone na wieży (w 1942 r. zabrano trzy dzwony na potrzeby II wojny światowej, a w 1954 r. ostatni dzwon przewieziono do Warszawy). Zawieszenie dzwonów na wieży spowodowało małą ich słyszalność. W 1979 r. podjęto decyzję o przeniesieniu dzwonów na wzgórek przy kościele. Dzwony zawieszono na metalowej konstrukcji. Pod dzwonami wylano głębokie fundamenty, doprowadzono elektryczność do dzwonów i mechaniczny rozruch.

</doc>
<doc id="4079817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079817" title="Napierski (nazwisko)">
Napierski (nazwisko)

Napierski (forma żeńska: Napierska; liczba mnoga: Napierscy) – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 707 osoby, według nowszych, internetowych danych noszą je 642 osoby. Nazwisko pochodzi od słowa "napierać" albo od nazwy miejscowej Napiórki lub Napierki i jest najbardziej rozpowszechnione w północniowo-środkowej Polsce.

</doc>
<doc id="4079820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079820" title="Zbigniew Słupecki (zm. 1537)">
Zbigniew Słupecki (zm. 1537)

Zbigniew Słupecki herbu Rawicz (zm. w 1537 roku) – senator, kasztelan zawichojski i połaniecki, pisarz polny koronny w latach 1528-1533, rotmistrz jazdy obrony potocznej, dworzanin królewski.
Życiorys.
Pochodził z rodziny szlacheckiej Słupeckich herbu Rawicz z Sandomierskiego, gdzie posiadał 4 wsie. Żołnierz obrony potocznej pierwszy raz wzmiankowany w grudniu 1520, w okresie wojny z zakonem krzyżackim. Był wówczas rotmistrzem jazdy koronnej. W walkach z Krzyżakami dowodził 1000 konnym korpusem jazdy obrony potocznej z Rusi i Podola. Prowadził działania wojenne na Warmii, pustosząc po drodze wsie zakonne w okolicach Iławy i Miłomłyna. W następnych miesiącach przeszedł pod dowództwo Jakuba Secygniewskiego, w styczniu 1521 w czasie wypadu z Olsztyna, w bitwie pod 
Kabikiejmami pod Dobrym Miastem rozbił oddziały zakonne. W drugiej połowie 1521 dowodził 700 konnym oddziałem jazdy w czasie wyprawy Tarnowskiego na pomoc oblężonemu przez Turków Belgradowi.
Był zięciem hetmana wielkiego koronnego Mikołaja Firleja, ożenił się z jego córką Barbarą. Szybko awansował, piastował urząd pisarza lubelskiego, kasztelana zawichojskiego i połanieckiego. W 1528 został pisarzem polnym koronnym. W 1531 wziął udział w wyprawie hetmana Jana Tarnowskiego na Pokucie, przeciw hospodarowi mołdawskiemu Rareszowi. W pierwszej fazie tej kampanii dowodził 500 konnym oddziałem, w skład którego wchodziły dwie chorągwie jazdy obrony potocznej. Hetmańska (284 konie) pod dowództwem porucznika Trzebieńskiego i chorągiew Macieja Włodka (ok. 200 koni). Zadaniem Słupeckiego było zdobycie Kołomyi i Gwoźdźca. Do Gwoźdźca skierował Włodka a sam chorągwią hetmańską skierował się na Kołomyję, którą zdobył z marszu 3 sierpnia 1631. 4 sierpnia ruszył pod Gwoździec, którego nie udało się zdobyć Włodkowi. Atak spieszonej kawalerii po uprzednim ostrzale z rusznic i łuków zakończył się powodzeniem. Słupecki pozostawił w zdobytym zamku chorągiew Włodka, a on sam z Trzebieńskim pognał na południe Pokucia do Zabłotowa. Zdobył Śniatyń i Kołaczyn. Część jego żołnierzy spustoszyło wsie po stronie mołdawskiej. 22 sierpnia walczył w bitwie pod Obertynem. Za zasługi w kampanii obertyńskiej otrzymał intratne starostwo sokalskie.
Ostatni raz wzmiankowany w 1537.

</doc>
<doc id="4079825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079825" title="Widełki (gmina Lutowiska)">
Widełki (gmina Lutowiska)



</doc>
<doc id="4079826" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079826" title="Widełki">
Widełki

1. ruchoma część aparatu telefonicznego, na której leży słuchawka
2. małe widły
3. «przedmiot w postaci pręta zakończonego rozwidleniem o dwu zębach»
4. dwie różne liczby, które wyznaczają zakres, w którym mieści się jakaś wielkość

</doc>
<doc id="4079828" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079828" title="Obóz odosobnienia">
Obóz odosobnienia

 
Obóz odosobnienia – . 
Określenia „obozy odosobnienia” używa się również dla określenia obozów, które władze komunistyczne utworzyły po II wojnie światowej m.in. w Świętochłowicach i Łambinowicach i na terenie byłego KL Auschwitz.

</doc>
<doc id="4079830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079830" title="Luis Fernando León">
Luis Fernando León

Luis Fernando León Bermeo (ur. 11 kwietnia 1993 w Valencii) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy, reprezentant kraju, obecnie zawodnik meksykańskiego Atlético San Luis.
Kariera klubowa.
León rozpoczynał treningi piłkarskie w lokalnych ekipach El Guayacán i San Camilo, skąd w wieku piętnastu lat trafił do znanej i czołowej w kraju akademii juniorskiej CS Norte América z miasta Guayaquil. Po kilku miesiącach przeniósł się natomiast do nastawionego na promowanie młodzieży klubu Independiente del Valle z siedzibą w Sangolquí. Do pierwszej drużyny został włączony jako osiemnastolatek przez szkoleniowca Carlosa Sevillę i w ekwadorskiej Serie A zadebiutował 23 lipca 2011 w przegranym 0:1 spotkaniu z Deportivo Cuenca. Praktycznie z miejsca wywalczył sobie pewne miejsce w składzie, premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej zdobywając 21 kwietnia 2012 w wygranej 4:1 konfrontacji z Técnico Universitario. W sezonie 2013 zdobył z Independiente wicemistrzostwo Ekwadoru, przez kolejne kilka lat będąc filarem ekipy prowadzonej przez Pablo Repetto.
W 2016 roku León osiągnął z Independiente jeden z największych sukcesów w dziejach ekwadorskiej piłki, dochodząc do finału najbardziej prestiżowych rozgrywek południowoamerykańskiego kontynentu – Copa Libertadores. Pełnił wówczas rolę kluczowego gracza niespodziewanego finalisty i dzięki rotacji składem stosowanej przez trenera Repetto regularnie pojawiał się na boiskach, lecz w najważniejszych spotkaniach był głównie rezerwowym dla pary stoperów tworzonej przez Luisa Caicedo i Arturo Minę.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2013 León został powołany przez Julio Césara Rosero do reprezentacji Ekwadoru U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Na argentyńskich boiskach pełnił rolę podstawowego zawodnika swojej kadry, współtworząc linię defensywy z graczami takimi jak Andersson Ordóñez czy Cristian Ramírez i rozegrał osiem z dziewięciu możliwych spotkań (wszystkie w wyjściowym składzie). Ekwadorczycy zajęli natomiast szóste miejsce w turnieju, nie kwalifikując się na Mistrzostwa Świata U-20 w Turcji.
W seniorskiej reprezentacji Ekwadoru León zadebiutował za kadencji tymczasowego selekcjonera Sixto Vizuete, 10 października 2014 w zremisowanym 1:1 meczu towarzyskim z USA.

</doc>
<doc id="4079831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079831" title="Daniel Librado Azcona">
Daniel Librado Azcona



</doc>
<doc id="4079832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079832" title="Salus per aquam">
Salus per aquam



</doc>
<doc id="4079833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079833" title="Typhoon">
Typhoon



</doc>
<doc id="4079834" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079834" title="Amir Sjarifuddin">
Amir Sjarifuddin

Amir Sjarifuddin Harahap (ur. 27 kwietnia 1907 w Medan, zm. 19 grudnia 1948 w Surakarcie) – indonezyjski socjalistyczny polityk i działacz niepodległościowy. Drugi premier Republiki Indonezji (1947–1948) oraz minister obrony (1945–1948).

</doc>
<doc id="4079835" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079835" title="Ahed Joughili">
Ahed Joughili

Ahed Joughili (ar. احد جغيلي; ur. 10 października 1984 roku w Hamie) – syryjski sztangista, uczestnik letnich igrzysk w Pekinie i Londynie. Chorąży reprezentacji olimpijskiej z 2008 roku. Medalista imprez kontynentalnych.
Życiorys.
Początki.
Treningi rozpoczął w wieku 16 lat, w 2000 roku. Niedługo później osiągnął należytą formę i był wysyłany na zawody.
Dalsze sukcesy.
Na igrzyskach solidarności islamskiej w 2005 roku zdobył brąz w kategorii do 105 kg. Rok później, 2006 roku na igrzyskach azjatyckich w Doha zdobył złoto w podrzucie w kategorii do 105 kg. Był to jego pierwszy złoty medal w karierze. Uczestniczył w igrzyskach panarabskich.
Igrzyska śródziemnomorskie.
Sześciokrotnie zostawał medalistą igrzysk śródziemnomorskich. Dwukrotnie zdobył złoto (w Pescarze w 2009 roku, za podrzut i dwubój), trzykrotnie srebro (w Mersin w 2013 roku za podrzut i dwubój oraz z Almerii w 2005 roku za dwubój) i raz brąz (w Almerii za podrzut).
Igrzyska olimpijskie.
W Pekinie w 2008 roku, jako chorąży, niósł flagę narodową na Paradzie Narodów na otwarcie Igrzysk. Startował w swojej konkurencji wagowej – do 105 kg. Podniósł łącznie 386 kg (170 w podrzucie i 216 w rwaniu), co dało mu 12. miejsce.
Cztery lata później, w Londynie w 2012 roku, ponownie wystartował w kategorii do 105 kg. Podniósł łącznie 398 kg i uplasował się na wysokim, szóstym miejscu.
Życie prywatne.
Jego ojciec jest rolnikiem. Jouhhili ma dwie córki.

</doc>
<doc id="4079836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079836" title="I Know What You Did Last Summer (ujednoznacznienie)">
I Know What You Did Last Summer (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079838" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079838" title="ICOM (ujednoznacznienie)">
ICOM (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079840" title="Jagiełło (ujednoznacznienie)">
Jagiełło (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079841" title="Junkers (wytwórnia lotnicza)">
Junkers (wytwórnia lotnicza)



</doc>
<doc id="4079843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079843" title="Zgromadzenie Sióstr Antonianek od Chrystusa Króla Trzeciego Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu">
Zgromadzenie Sióstr Antonianek od Chrystusa Króla Trzeciego Zakonu Regularnego św. Franciszka z Asyżu



</doc>
<doc id="4079844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079844" title="Yaoqing Fang">
Yaoqing Fang



</doc>
<doc id="4079853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079853" title="Dariusz Cichoń">
Dariusz Cichoń

Dariusz Cichoń – polski matematyk, doktor habilitowany nauk matematycznych. Specjalizuje się w analizie funkcjonalnej oraz teorii operatorów. Adiunkt Katedry Analizy Funkcjonalnej Instytutu Matematyki Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Matematykę ukończył na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie następnie rozpoczął pracę naukową. Stopień doktorski uzyskał w 1998 broniąc pracy pt. "Operatory Toeplitza w wektorowych przestrzeniach Segala-Bargmanna" przygotowanej pod kierunkiem prof. Jana Stochela. Habilitował się w 2012 na podstawie oceny dorobku naukowego i publikacji pt. "Moment Problems in Several Variables".
Swoje prace publikował w takich czasopismach jak m.in. „Journal of Mathematical Analysis and Applications”, „Annales Polonici Mathematici”, „Transactions of the American Mathematical Society”, „Mathematica Scandinavica", „Journal of Approximation Theory" oraz „Complex Analysis and Operator Theory”.

</doc>
<doc id="4079854" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079854" title="Mistrzostwa Litwy w piłce siatkowej mężczyzn">
Mistrzostwa Litwy w piłce siatkowej mężczyzn

Mistrzostwa Litwy w piłce siatkowej mężczyzn – cykliczne, krajowe rozgrywki sportowe, organizowane od 1990 r. przez Litewski Związek Piłki Siatkowej ("Lietuvos tinklinio federacija"), mające na celu wyłonienie najlepszego siatkarskiego zespołu na Litwie.
W latach 1935–1939 odbywały się mistrzostwa Kowna, których zwycięzcy uznawani są za mistrzów Litwy. W latach 1947–1990 organizowano mistrzostwa Litewskiej SRR.
Obecnie mistrzostwa Litwy organizowane są pod oficjalną nazwą TOP SPORT Lietuvos vyrų tinklinio čempionatas.

</doc>
<doc id="4079855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079855" title="Karb (ujednoznacznienie)">
Karb (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079856" title="Killers (ujednoznacznienie)">
Killers (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079859" title="Mamiko">
Mamiko

Mamiko (zapis stylizowany MaMiKo) – polskie wydawnictwo z siedzibą w Nowej Rudzie; założone w roku 2000 należące do Apolonii Maliszewskiej.
Wydawnictwo zajmuje się głównie współczesną poezją, a także prozą. Wśród autorów wydanych książek są m.in.: Dariusz Adamowski, Zofia Bałdyga, Jan Baron, Zyta Bętkowska. Krzysztof Bieleń, Wojciech Brzoska, Ryszard Chłopek, Ryszard Częstochowski, Tomasz Dalasiński, Maciej Froński, Wojciech Giedrys, Tomasz Hrynacz, Jarosław Jakubowski, Franciszek Kamecki, Gabriel Leon Kamiński, Hubert Klimko-Dobrzaniecki, Arkadiusz Kremza, Grzegorz Kwiatkowski, Elżbieta Lipińska, Dawid Majer, Sławomir Matusz, Jacek Mączka, Ninette Nerval, Feliks Netz, Tomasz Pietrzak, Tomasz Pułka, Paweł Tański, Maksymilian Tchoń, Michał Sobol, Janusz L. Sobolewski, Radosław Wiśniewski.

</doc>
<doc id="4079860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079860" title="Droga do szczęścia (telenowela)">
Droga do szczęścia (telenowela)

Droga do szczęścia (hiszp. "Un camino hacia el destino") – meksykańska telenowela z 2016 roku.
Adaptacja telenoweli "Córka ogrodnika". W rolach głównych wystąpili Paulina Goto i Horacio Pancheri. Piosenkę przewodnią "El camino a donde voy" śpiewa Paulina Goto.
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana w TV4 od 2 listopada 2016 roku. Opracowaniem wersji polskiej zajęły się m.in. Agnieszka Figlewicz i Karolina Władyka. Lektorem serialu był Radosław Popłonikowski. Po wyemitowaniu 41. odcinka, stacja TV4 postanowiła przerwać emisje. 11 marca 2019 na platformie Ipla.tv pojawiły się niewyemitowane odcinki telenoweli.
Nagrody i nominacje.
Premios TVyNovelas (Meksyk) 2017.
Źródło: TVyNovelas

</doc>
<doc id="4079861" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079861" title="Kmita (ujednoznacznienie)">
Kmita (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079864" title="Porty morskie w Polsce">
Porty morskie w Polsce



</doc>
<doc id="4079865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079865" title="Konrad Nowacki">
Konrad Nowacki

Konrad Jerzy Nowacki (ur. 23 kwietnia 1946 we Wrocławiu, zm. 23 września 2017) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Wrocławskiego, specjalista w zakresie prawa administracyjnego i prawa ochrony środowiska.
Życiorys.
Ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa, Administracji i Ekonomii Uniwersytetu Wrocławskiego. Na tym samym wydziale w 1994 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Administracyjnoprawne instrumenty ochrony środowiska naturalnego w RFN i Austrii. Studium prawnoporównawcze" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo administracyjne. W 2005 prezydent RP nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Został profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Wrocławskiego w Instytucie Nauk Administracyjnych Wydziału Prawa, Administracji i Ekonomii UWr, kierownikiem Zakładu Prawa Ochrony Środowiska i Administracyjnego Prawa Porównawczego.
Był współzałożycielem Niemiecko-Polskiego Centrum Badawczego Prawa Publicznego i Ochrony Środowiska. Uzyskał tytuł doktora "honoris causa" Brandenburskiego Uniwersytetu Technicznego Cottbus-Senftenberg.
Zmarł 23 września 2017. 6 października 2017 został pochowany na cmentarzu św. Wawrzyńca we Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4079868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079868" title="Krup (ujednoznacznienie)">
Krup (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079870" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079870" title="Lohmar (miasto)">
Lohmar (miasto)



</doc>
<doc id="4079873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079873" title="Benedyktynki misjonarki">
Benedyktynki misjonarki

Zgromadzenie Sióstr Benedyktynek Misjonarek (Benedyktynki Misjonarki) (łac. "Congregatio Sororum Benedictinarum-Missionariarum") – żeńskie katolickie zgromadzenie zakonne założone przez Jadwigę (Józefę) Kuleszę.
Historia
Zgromadzenie zostało założone przez Jadwigę (Józefę) Kuleszę. Ok. 1912 r. otrzymała ona od bł. Kolumby Gabriel, założycielki Benedyktynek Miłości, misję założenia filii tego zgromadzenia na Podolu. Biskup Ignacy Dubowski wydał zgodę na otwarcie nowicjatu i 24 czerwca 1917 roku w Białej Cerkwi odbyły się pierwsze obłóczyny. Datę tego wydarzenia uważa się za początek nowego zgromadzenia, chociaż wówczas biskup Dubowski uważał, że jest to nowy zakon, a Jadwiga Kulesza – że tylko filia Benedyktynek Miłości. 
Charyzmat
Siostry żyją według reguły św. Benedykta, w związku z czym podstawę ich życia stanowią modlitwa i praca. Posługa apostolska koncentruje się szczególnie na dzieciach pozbawionych opieki. W związku z tym siostry prowadzą ośrodki dla dzieci upośledzonych umysłowo, szkoły specjalne, domy dziecka oraz przedszkola, ponadto opiekują się ludźmi w podeszłym wieku, wypiekają hostie i szyją szaty liturgiczne.
Formacja zakonna
Na formację zakonną składa się kandydatura (2 tygodnie), postulat (6 miesięcy-2 lata), nowicjat (2 lata), juniorat (5 lat) i formacja stała.
Strój zakonny
Strój zakonny składa się z czarnego habitu z białym kołnierzykiem, czarnego szkaplerza oraz czarnego welonu z białym podszyciem. Habit przepasany jest skórzanym paskiem, a na piersi krzyż na czarnej tasiemce. W Brazylii i Ekwadorze habit jest koloru szarego bez szkaplerza, natomiast welon jest koloru białego.
Zgromadzenie w Polsce i na świecie
Dom generalny znajduje się w Otwocku. Poza domem generalnym w Polsce domy Benedyktynek Misjonarek znajdują się w: Biłgoraju, Borkowicach, Chełmie, Ełku, Gdańsku, Grajewie, Koninie, Końskowoli, Kwidzynie, Lublinie, Łomży, Miechowie, Olsztynie, Puławach, Trąbkach, Zielonej Górze.
Zgromadzenie jest obecne w Brazylii, Ekwadorze, Polsce, USA i na Ukrainie.

</doc>
<doc id="4079874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079874" title="MTA (ujednoznacznienie)">
MTA (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079881" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079881" title="José Pereira de Lacerda">
José Pereira de Lacerda

José Pereira de Lacerda (ur. 7 czerwca 1662, zm. 28 września 1738 w Faro) – portugalski duchowny katolicki, kardynał, biskup Faro.
Życiorys.
Pochodził z arystokratycznego rodu. Święcenia kapłańskie przyjął 20 maja 1690. 8 czerwca 1716 został wybrany biskupem Faro, którym pozostał już do śmierci. 30 sierpnia 1716 w Lizbonie przyjął sakrę z rąk kardynała Nuno da Cunha e Ataíde (współkonsekratorami byli biskupi José Francisco de Oliveira i Manoel da Silva Frances). 29 listopada 1719 Klemens XI wyniósł go do godności kardynalskiej, a 15 czerwca 1721 Innocenty XIII nadał mu tytuł kardynała prezbitera S. Susannae. Wziął udział w konklawe 1724 (wybierającym Benedykta XIII). Nie brał udziału Konklawe 1721 (wybierającym Innocentego XIII) i 1730 (wybierającym Klemensa XII).

</doc>
<doc id="4079882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079882" title="1231 w polityce">
1231 w polityce



</doc>
<doc id="4079883" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079883" title="José Pereira de la Cerda">
José Pereira de la Cerda



</doc>
<doc id="4079891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079891" title="John de Warenne (6. hrabia Surrey)">
John de Warenne (6. hrabia Surrey)

John de Warenne 6. hrabia Surrey (ur. 1231, zm. 29 września 1304) – angielski arystokrata i dowódca wojskowy za panowania królów Henryka III Plantageneta i Edwarda I Długonogiego. Był synem Williama de Warenne, po którym w 1240 odziedziczył majątek i tytuł. Poślubił Alice de Lusignan, przyrodnią siostrę Henryka III. W 1264 bronił zamku w Rochester przed siłami Simona de Montfort, dopóki król nie nadciągnął z odsieczą. Po przegranej bitwie pod Lewes w maju 1264 schronił się we Francji, ale powrócił i w uczestniczył w bitwie pod Evesham 4 sierpnia 1265, w której zginął Montfort. Był dowódcą sił angielskich w bitwie pod Stirling (11 września 1297), gdzie poniósł klęskę w starciu z wojskiem szkockim dowodzonym przez Williama Wallace’a&lt;ref name="bbc.co.uk/scotland"&gt;&lt;/ref&gt;. Walczył też w zwycięskiej dla Anglików bitwie pod Falkirk 22 lipca 1298.

</doc>
<doc id="4079894" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079894" title="1810 w polityce">
1810 w polityce



</doc>
<doc id="4079895" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079895" title="Jan Grabowski (prawnik)">
Jan Grabowski (prawnik)

Jan Michał Grabowski (ur. 1942) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki wielu uczelni, w tym Uniwersytetu Śląskiego, specjalista w zakresie prawa administracyjnego i prawa gospodarczego.
Życiorys.
W 1972 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Jagiellońskiego na podstawie rozprawy pt. "Decyzja jednostki nadrzędnej jako źródło zobowiązań w obrocie uspołecznionym" otrzymał stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa. W 1980 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa. W 1997 prezydent RP Aleksander Kwaśniewski nadał mu tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Został profesorem nadzwyczajnym Uniwersytetu Śląskiego i kierownikiem Katedry Publicznego Prawa Gospodarczego na Wydziale Prawa i Administracji. Został także wykładowcą innych uczelni.
Pod jego kierunkiem stopień naukowy doktora uzyskali m.in. Ewa Przeszło (2000), Mirosław Pawełczyk (2002) i Michał Kania (2006).

</doc>
<doc id="4079900" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079900" title="Guido Milán">
Guido Milán

Guido Leonardo Milán (ur. 3 lipca 1987 w Haedo) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący na pozycji środkowego obrońcy, obecnie zawodnik meksykańskiego Veracruz.
Kariera klubowa.
Milán rozpoczynał karierę piłkarską w wieku dziewiętnastu lat w trzecioligowym klubie Deportivo Español ze stołecznego Buenos Aires. W jego barwach regularnie występował na trzecim szczeblu bez większych sukcesów przez cztery sezony; na koniec ostatniego z nich – 2009/2010 – spadł z zespołem do czwartej ligi. Bezpośrednio po relegacji został piłkarzem drugoligowej ekipy Gimnasia y Esgrima de Jujuy, gdzie z kolei spędził rok w roli podstawowego obrońcy. W lipcu 2011 przeszedł do beniaminka drugiej ligi – stołecznego CA Atlanta, z którym jednak już na koniec sezonu 2011/2012 zanotował relegację na trzeci poziom rozgrywkowy. Podobnie jak w przypadku pobytu w Deportivo Español, spadek do niższej ligi oznaczał dla niego zakończenie przygody z klubem.
W lipcu 2012 Milán na zasadzie wolnego transferu trafił do francuskiego FC Metz, który właśnie po raz pierwszy w swojej historii spadł do trzeciej ligi francuskiej. Od razu został podstawowym obrońcą ekipy prowadzonej przez Alberta Cartiera i w dwa lata awansował z nią z trzeciej do pierwszej ligi – w swoim pierwszym sezonie 2012/2013 awansował z Metz na drugi szczebel, zaś w sezonie 2013/2014 do najwyższej klasy rozgrywkowej. W Ligue 1 zadebiutował 9 sierpnia 2014 w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Lille OSC, natomiast premierowego gola strzelił 20 września tego samego roku w wygranej 3:1 konfrontacji z Bastią. Wyjątkowo nieudana okazała się dla niego końcówka sezonu 2014/2015 – drużyna Metz spadła z ligi, a on sam zerwał więzadła w lewym kolanie, przez co musiał pauzować przez siedem miesięcy. Po rekonwalescencji powrócił jednak do wyjściowego składu i na koniec rozgrywek 2015/2016 awansował z Metz z powrotem do pierwszej ligi, po zaledwie roku nieobecności. W kolejnym sezonie pomógł utrzymać się drużynie w lidze, zajmując z nią czternastą lokatę w tabeli. W barwach Metz spędził pięć lat, będąc ulubieńcem kibiców i kilkukrotnie pełniąc rolę kapitana ekipy.
W lipcu 2017 Milán powrócił do Ameryki Łacińskiej, jako wolny zawodnik przenosząc się do meksykańskiego Tiburones Rojos de Veracruz. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 23 lipca 2017 w przegranym 0:2 meczu z Necaxą.

</doc>
<doc id="4079909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079909" title="Konstantin Schneider">
Konstantin Schneider

Konstantin Schneider (ur. 17 lutego 1975) – niemiecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Dwukrotny olimpijczyk. Siódmy w Atenach 2004 i dziewiąty Pekinie 2008. Walczył w kategorii 74 kg.
Wicemistrz świata w 2003, a trzeci w 2005. Szósty na mistrzostwach Europy w 2002. Szósty w Pucharze Świata w 1995.
Siedmiokrotny mistrz Niemiec w 1996, 2002, 2003, 2008, 2010, 2012 i 2015; drugi w 1999, 2013, 2014, a trzeci w 1998, 2007 i 2009 roku.

</doc>
<doc id="4079911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079911" title="Prawybory prezydenckie Partii Republikańskiej w 2008 roku">
Prawybory prezydenckie Partii Republikańskiej w 2008 roku

Prawybory prezydenckie Partii Republikańskiej w 2008 roku – seria prawyborów odbywających się we wszystkich stanach oraz terytoriach zależnych, w których wyborcy zadeklarowali swoje poparcie dla kandydatów na urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych z ramienia Partii Republikańskiej. Wybrany kandydat musiał otrzymać głosy minimum 1191 spośród 2380 delegatów, aby uzyskać nominację.
Głównymi kandydatami w prawyborach byli:
Już w pierwszym miesiącu wyścigu po nominację Partii Republikańskiej, ze względu na słabe wyniki, wycofywali się kolejno: Duncan L. Hunter (19 stycznia, poparł Mike’a Huckabee'ego), Fred Thompson (22 stycznia, poparł Johna McCaina) i Rudy Giuliani (30 stycznia, poparł Johna McCaina). W ciągu kilku kolejnych tygodni rezygnacje ogłosili dwaj najwięksi rywale Johna McCaina, przekazując mu swoje poparcie. Najpierw, pomimo wygranej w 11 stanach, już 7 lutego zakończył kampanię Mitt Romney. Następnie, po odniesieniu zwycięstw w 8 stanach, decyzję o zakończeniu kampanii 4 marca podjął również Mike Huckabee. W tej sytuacji, wybór kandydata na ogólnokrajowej konwencji, która odbyła się dopiero pół roku później, we wrześniu 2008, był zwykłą formalnością. Niemal jednogłośnie nominację na kandydata Partii Republikańskiej otrzymał John McCain, który wygrał prawybory w 37 stanach i terytoriach zależnych Stanów Zjednoczonych. 
Dwaj pozostali konkurenci ostatecznie wzięli udział w wyborach jako kandydaci innych partii politycznych i otrzymali w nich niewielkie poparcie: 
Konwencja republikańska.
W dniach 1–4 września 2008 odbyła się republikańska konwencja w Saint Paul w Minnesocie, podczas której nominowani na kandydatów zostali: 

</doc>
<doc id="4079912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079912" title="Jānis Bērziņš">
Jānis Bērziņš



</doc>
<doc id="4079914" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079914" title="Fryderyk Langenau">
Fryderyk Langenau



</doc>
<doc id="4079915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079915" title="Karol Maria Buonaparte">
Karol Maria Buonaparte



</doc>
<doc id="4079917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079917" title="Przełęcz Dołek">
Przełęcz Dołek



</doc>
<doc id="4079918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079918" title="Jasna Góra (Domaradz)">
Jasna Góra (Domaradz)

Jasna Góra – część wsi Domaradz w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz. 
Wchodzi w skład sołectwa Domaradz.
W latach 1975–1998 Jasna Góra należała administracyjnie do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079919" title="Przełęcz Puchaczówka">
Przełęcz Puchaczówka



</doc>
<doc id="4079920" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079920" title="Przełęcz Kozie Siodło">
Przełęcz Kozie Siodło



</doc>
<doc id="4079921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079921" title="Przełęcz Trzy Buki">
Przełęcz Trzy Buki



</doc>
<doc id="4079922" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079922" title="Podlas (Domaradz)">
Podlas (Domaradz)

Podlas – część wsi Domaradz w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Domaradz. 
Wchodzi w skład sołectwa Domaradz.
W latach 1975–1998 Podlas należał administracyjnie do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079923" title="Przełęcz Strażnicze Naroże">
Przełęcz Strażnicze Naroże



</doc>
<doc id="4079924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079924" title="Przełęcz Wilcze Rozdroże">
Przełęcz Wilcze Rozdroże



</doc>
<doc id="4079926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079926" title="Przełęcz Rosochatka">
Przełęcz Rosochatka



</doc>
<doc id="4079927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079927" title="Przełęcz Różaniec">
Przełęcz Różaniec



</doc>
<doc id="4079929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079929" title="Podlesie (Wesoła)">
Podlesie (Wesoła)

Podlesie – przysiółek wsi Wesoła w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079930" title="Baranów (Wesoła)">
Baranów (Wesoła)

Baranów – część wsi Wesoła w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Baranów administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079931" title="Barszczówki (Wesoła)">
Barszczówki (Wesoła)

Barszczówki – część wsi Wesoła w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Barszczówki administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079932" title="Dział (Wesoła)">
Dział (Wesoła)

Dział – część wsi Wesoła w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Dział administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079933" title="Niemcówki">
Niemcówki

Niemcówki – część wsi Wesoła w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Niemcówki administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079937" title="Eucyclops inarmatus">
Eucyclops inarmatus

Eucyclops inarmatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4079938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079938" title="Eucyclops indicus">
Eucyclops indicus

Eucyclops indicus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1927 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4079939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079939" title="Eucyclops lanceolatus">
Eucyclops lanceolatus

Eucyclops lanceolatus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4079941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079941" title="Eucyclops leptacanthus">
Eucyclops leptacanthus

Eucyclops leptacanthus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1956 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4079942" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079942" title="Eucyclops madagascariensis">
Eucyclops madagascariensis

Eucyclops madagascariensis – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1926 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4079945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079945" title="Eucyclops neotropicus">
Eucyclops neotropicus

Eucyclops neotropicus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1936 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4079946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079946" title="Przełęcz Widok">
Przełęcz Widok



</doc>
<doc id="4079947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079947" title="Przełęcz Pośródka">
Przełęcz Pośródka



</doc>
<doc id="4079949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079949" title="Przełęcz Trzy Koguty">
Przełęcz Trzy Koguty



</doc>
<doc id="4079950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079950" title="Przełęcz Polana Mniszkowska">
Przełęcz Polana Mniszkowska



</doc>
<doc id="4079951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079951" title="Jaskinia Chata Pustelnika">
Jaskinia Chata Pustelnika



</doc>
<doc id="4079952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079952" title="Platon Januszewicz">
Platon Januszewicz

Platon Januszewicz (ur. 5 kwietnia 1906, zm. 25 kwietnia 1964 w Krakowie) – polski specjalista w zakresie metalurgii i odlewnictwa.
Ukończył studia w 1930 na Wydziale Hutniczym Akademii Górniczej w Przybramie i następnie nostryfikował dyplom inżyniera metalurga na Akademii Górniczej w Krakowie. Wykształcenie z zakresu odlewnictwa uzupełnił na studiach w Paryżu.
Pracownik Wydziału Odlewnictwa AGH, docent od 1964. Kierownik Zakładu Projektowania Formy przy Katedrze Technologii Formy (1954–1964). Wykładał następujące przedmioty: projektowanie formy oraz technologia formy i rdzenie, modelarstwo i formierstwo. Jeden z inicjatorów powołania w 1945 Szkoły Przemysłowej Odlewniczej w Węgierskiej Górce. W 1964 mianowany profesorem nadzwyczajnym. Publikacje z zakresu metalurgi, metaloznawstwa, maszyn i urządzeń odlewniczych. Najbardziej znana z nich to "Żeliwiak i jego prowadzenie". Zasiadał w Prezydium Międzynarodowego Komitetu Stowarzyszeń Technicznych. Pochowany został na cmentarzu Rakowickim.

</doc>
<doc id="4079953" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079953" title="Marian Strudziński">
Marian Strudziński

Marian Strudziński – polski artysta fotograf, fotoreporter. Członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej (AFRP). Członek Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
W latach 1977–1988 był członkiem Radomskiego Klubu Fotografii Artystycznej „Zarys”. W 1975 roku został przyjęty w poczet członków Radomskiego Towarzystwa Fotograficznego. W 1983 roku Cech Rzemiosł Różnych w Kielcach przyznał Marianowi Strudzińskiemu uprawnienia do pracy w zawodzie fotografa. W latach 1992–1995 pracował jako fotoreporter w „Dzienniku Radomskim”. Od 1995 do 1997 roku był fotoreporterem „Życia Warszawy”. Od 1997 roku pracuje w Urzędzie Miejskim w Radomiu jako fotograf w Biurze Informacji Prasowej i Publicznej. W 2001 roku rozpoczął współpracę z Teatrem Powszechnym im. Jana Kochanowskiego w Radomiu. 
Marian Strudziński jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; zbiorowych i indywidualnych. W 2000 roku został przyjęty w poczet członków Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 141).
Wybrane wystawy.
Źródło.

</doc>
<doc id="4079954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079954" title="Barszczówki (Hłudno)">
Barszczówki (Hłudno)

Barszczówki – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Barszczówki administracyjnie należały do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079955" title="Jaskinia Ciasny Awen">
Jaskinia Ciasny Awen



</doc>
<doc id="4079956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079956" title="Roman Sanguszko">
Roman Sanguszko



</doc>
<doc id="4079959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079959" title="Jaskinia Koziarnia">
Jaskinia Koziarnia



</doc>
<doc id="4079963" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079963" title="Dół (Hłudno)">
Dół (Hłudno)

Dół – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079964" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079964" title="Jaskinia Szeroki Aven">
Jaskinia Szeroki Aven



</doc>
<doc id="4079966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079966" title="Jaskinia Studnisko">
Jaskinia Studnisko



</doc>
<doc id="4079967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079967" title="Dział (Hłudno)">
Dział (Hłudno)

Dział – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Dział administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079968" title="Skała Apteka">
Skała Apteka



</doc>
<doc id="4079970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079970" title="Grabnik (Hłudno)">
Grabnik (Hłudno)

Grabnik – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Grabnik administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079971" title="Langenes">
Langenes

Langenes – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na wschodniej stronie wyspy Vågsøy, nad zatoką Sildegapet. Langenes znajduje się 4 km na północ od miejscowości Raudeberg i około 12 km na północ od centrum administracyjnego gminy – Måløy. Dojazd do Måløy możliwy jest dzięki tunelowi – Skoratunnelen. 
W pobliżu miejscowości, w odległości około 3 km znajduje się wybudowana w 1870 roku latarnia morska Skongenes.

</doc>
<doc id="4079972" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079972" title="Łąka (Hłudno)">
Łąka (Hłudno)

Łąka – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Łąka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079973" title="Wzgórze Kilimandżaro">
Wzgórze Kilimandżaro



</doc>
<doc id="4079975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079975" title="Podchełm (Hłudno)">
Podchełm (Hłudno)

Podchełm – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Podchełm administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079976" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079976" title="Kąpielisko Morskie Oko we Wrocławiu">
Kąpielisko Morskie Oko we Wrocławiu



</doc>
<doc id="4079979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079979" title="Uryciówka (Hłudno)">
Uryciówka (Hłudno)

Uryciówka – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Uryciówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079981" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079981" title="Warszawa (Hłudno)">
Warszawa (Hłudno)

Warszawa – część wsi Hłudno w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Warszawa administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079982" title="Stereum sanguinolentum">
Stereum sanguinolentum



</doc>
<doc id="4079984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079984" title="Jaszcz (Nozdrzec)">
Jaszcz (Nozdrzec)

Jaszcz – przysiółek wsi Nozdrzec w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4079986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079986" title="Jaszcz (ujednoznacznienie)">
Jaszcz (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4079987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079987" title="Pablo Torrijos Navarro">
Pablo Torrijos Navarro



</doc>
<doc id="4079988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4079988" title="Rzeki (Nozdrzec)">
Rzeki (Nozdrzec)

Rzeki – przysiółek wsi Nozdrzec w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080006" title="1811 w polityce">
1811 w polityce



</doc>
<doc id="4080007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080007" title="Tall Kalach (dystrykt)">
Tall Kalach (dystrykt)

Tall Kalach (arab. منطقة تلكلخ) – jedna z 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystrykt) muhafazy Hims w Syrii. Jest położona w środkowej części kraju. Graniczy od wschodu z dystryktem Hims, od południa z Libanem, od zachodu z muhafazą Tartus a od północy z muhafazą Hama i z dystryktem Tall Daww.
W 2004 roku dystrykt zamieszkiwało 129 429 osób.

</doc>
<doc id="4080011" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080011" title="Stanisław Wiśniewski (malarz)">
Stanisław Wiśniewski (malarz)

Stanisław Wiśniewski (ur. 1936, zm. 24 marca 2016) – polski malarz, profesor sztuk pięknych, członek Stowarzyszenia "Kuźnica".
Życiorys.
Początkowo uczył się w Szkole Morskiej w Gdyni a po jej rozwiązaniu w 1949 ukończył Liceum Plastyczne w Sędziszowie Małopolskim. Ukończył studia na Akademii Sztuk Pięknych, będąc uczniem Zbigniewa Pronaszki i Zygmunta Radnickiego. Swoje prace prezentował na licznych wystawach w kraju i za granicą. Był też wykładowcą Wydziału Konserwacji i Restauracji Dzieł Sztuki Akademii Sztuk Pięknych. Stworzył i kierował krakowską Galerią "Arkady". Kolekcjonował również dawną broń i militaria. W 1965 r. był stypendystą rządu Jugosławii, a dwukrotnie, w 1971 i 1983 r., stypendystą Fundacji Kościuszkowskiej. W 1963 r. otrzymał nagrodę im. Bronisława Wojciecha Linkego. W 1985 r. otrzymał Nagrodę Miasta Krakowa a w 2004 roku Nagrodę Honorową Fundacji Sztuki Polskiej. Za zasługi dla miasta Krakowa w 2010 roku został uhonorowany odznaką „Honoris Gratia”. Został pochowany w Alei Zasłużonych Cmentarza Rakowickiego.

</doc>
<doc id="4080016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080016" title="Sławomir Cynk">
Sławomir Cynk

Sławomir Cynk (ur. 20 czerwca 1966) – polski matematyk, profesor nauk matematycznych. Specjalizuje się w analizie zespolonej oraz geometrii algebraicznej. Profesor w Katedrze Geometrii Algebraicznej i Teorii Liczb Instytutu Matematyki Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Absolwent I LO w Krakowie, trzykrotny finalista Olimpiady Matematycznej, dwukrotnie w finale wyróżniony. Ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, gdzie następnie rozpoczął pracę naukową. Stopień doktorski uzyskał w 1992, obroniwszy pracę pt. "Przedstawienia funkcji Nasha", przygotowaną pod kierunkiem Piotra Tworzewskiego; formalnym promotorem był Tadeusz Winiarski. Poza Uniwersytetem Jagiellońskim pracował także w Instytucie Matematycznym PAN. Tytuł naukowy profesora nauk matematycznych otrzymał w 2011.
Swoje prace publikował w takich czasopismach jak m.in. „Geometriae Dedicata”, „Annales Polonici Mathematici”, „Manuscripta Mathematica”, „International Journal of Mathematics", „Journal of Number Theory" oraz „Mathematische Nachrichten”.
Członek Polskiego Towarzystwa Matematycznego.

</doc>
<doc id="4080027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080027" title="Dżabal al-Akrad">
Dżabal al-Akrad

Dżabal al-Akrad, Góry Allepo (arab. "جبل الأكراد", tur. "Kurt Dağı", kurd. "چیای کورمنج", pers. "کورمانج کوه") – pasmo górskie położone w Zachodniej Azji, na terenie Syrii i Turcji.
Jest to niewielka obszarowo góra, znajdująca się w północno-zachodniej części muhafazy Alleppo i rozciągająca się w stronę południowo-wschodniej Turcji, przez którą biegnie granica syryjsko-turecka. Góry położone są w strefie sejsmicznej, w pobliżu kilku wulkanów i posiadają cechy geomorfologicznej przeszłości wulkanicznej.

</doc>
<doc id="4080029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080029" title="Kurt Dağı">
Kurt Dağı



</doc>
<doc id="4080032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080032" title="Izgorje">
Izgorje

Izgorje – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 16 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080034" title="Jarčja Dolina">
Jarčja Dolina

Jarčja Dolina – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 65 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080035" title="Koprivnik (gmina Žiri)">
Koprivnik (gmina Žiri)

Koprivnik – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 105 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080037" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080037" title="Auswärtiger Ausschuss">
Auswärtiger Ausschuss



</doc>
<doc id="4080039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080039" title="Mrzli Vrh (gmina Žiri)">
Mrzli Vrh (gmina Žiri)

Mrzli Vrh – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080044" title="Podklanec (gmina Žiri)">
Podklanec (gmina Žiri)

Podklanec – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 18 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080046" title="Podklanec">
Podklanec



</doc>
<doc id="4080047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080047" title="Ernest Laudon">
Ernest Laudon



</doc>
<doc id="4080049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080049" title="Selo (gmina Žiri)">
Selo (gmina Žiri)

Selo – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 263 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080052" title="Ledinica">
Ledinica

Ledinica – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 70 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080053" title="Opale">
Opale

Opale – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 39 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080055" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080055" title="Osojnica (Słowenia)">
Osojnica (Słowenia)

Osojnica – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjeńskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 wieś liczyła 27 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080057" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080057" title="Račeva">
Račeva

Račeva – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 47 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080059" title="Ravne pri Žireh">
Ravne pri Žireh

Ravne pri Žireh – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 24 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080060" title="Stanisław Wiśniewski">
Stanisław Wiśniewski



</doc>
<doc id="4080061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080061" title="Sovra">
Sovra

Sovra – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 11 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080062" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080062" title="Zabrežnik">
Zabrežnik

Zabrežnik – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 32 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080063" title="Al-Mucharram (dystrykt)">
Al-Mucharram (dystrykt)

Al-Mucharram (arab. منطقة المخرم) – jedna z 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystrykt) muhafazy Hims w Syrii. Jest położona w środkowej części kraju. Graniczy od wschodu z dystryktem Tadmur, od południa z dystryktem Hims, od zachodu z tym samym dystryktem a od północy z muhafazą Hama.
W 2004 roku dystrykt zamieszkiwało 52 068 osób.

</doc>
<doc id="4080064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080064" title="Žirovski Vrh">
Žirovski Vrh

Žirovski Vrh – wieś w Słowenii, w regionie Gorenjskim, w gminie Žiri. 1 stycznia 2017 liczyła 235 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080065" title="Kościół św. Wawrzyńca w Krzeszówku">
Kościół św. Wawrzyńca w Krzeszówku

Kościół św. Wawrzyńca – rzymskokatolicki kościół filialny parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Krzeszowie mieszczący się w Krzeszówku w diecezji legnickiej.
Historia.
Kościół filialny pochodzący z I poł. XIV w., rozbudowany w 1588 r., przebudowany w 1688 r. Jest to budowla orientowana, z nawą główną i boczną, wydzielonym prezbiterium zakończonym wielobocznie z kwadratową wieżą przy elewacji północnej, zwieńczone hełmem z prześwitem. Korpus nakryty dachem dwuspadowym, wnętrze nakryte sklepieniem sieciowym, empory murowane oraz gotyckie portale i okna zakończone ostrymi łukami. We wnętrzu zachowało się zróżnicowane wyposażenie m.in. gotyckie rzeźby Grupy Ukrzyżowania z poł. XV w., barokowe drewniane ołtarze z XVII i XVIII w., drewniana ambona z I poł. XVIII w., barokowa figura Chrystusa z XVII w., krucyfiksy oraz barokowe obrazy olejne. 

</doc>
<doc id="4080066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080066" title="Dominik Sváček">
Dominik Sváček

Dominik Sváček (ur. 24 lutego 1997 w Klatovym) – czeski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w słowackim klubie Tatran Liptowski Mikułasz, do którego jest wypożyczony z Viktorii Pilzno.

</doc>
<doc id="4080067" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080067" title="Dominik Svacek">
Dominik Svacek



</doc>
<doc id="4080068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080068" title="Skórowiec fioletowawy">
Skórowiec fioletowawy

Skórowiec fioletowawy ("Veluticeps abietina" (Pers.) Hjortstam &amp; Tellería) – gatunek grzybów z rodziny niszczycowatych ("Gloeophyllaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Veluticeps, Gloeophyllaceae, Gloeophyllales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1801 r. Christiaan Hendrik Persoon, nadając mu nazwę "Thelephora abietina". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadali mu w 1990 r. Kurt Hjortstam i Maria TeresaTellería, przenosząc go do rodzaju "Veluticeps".
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda. Wcześniej w polskim piśmiennictwie mykologicznym gatunek ten opisywany był jako skórnik jodłowy, skórnica świerkowa, skórnica fioletowawa. 
Morfologia.
Wieloletni, zazwyczaj rozpostarty, osiągający średnicę do 15 cm. Gdy rośnie na pionowym podłożu, jego górny brzeg jest odgięty, tworzący kapturkowate kapelusze, często pod ostrym kątem zwisające w dół. Mają grubość do 3 mm i szerokość do 4 cm. Ich odsłonięta powierzchnia jest ciemnoczerwonobrunatna z czarniawymi pręgami, u młodych osobników filcowata, u starszych naga, pokryta czarniawym korteksem. Kontekst sztywny, skórzasto-korkowaty, o barwie od czerwonej do ciemnobrunatnej. 
Hymenialna powierzchnia owocnika warstwowana. W stanie suchym ma barwę szarą, szaroczerwoną, szarofioletową lub szarobrunatną. W stanie wilgotnym jest ciemniejsza – ciemnofioletowoniebieska. W miejscach, w których hymenium już się nie odnawia, powstają wyspowe, ciemnobrunatne wgłębienia. Obrzeże białe, wąskie.
System strzępkowy dimityczny. Strzępki generatywne o szerokości 2–4 μm, cienkościenne, bezbarwne, septowane, ze sprzążkami. Strzępki szkieletowe o szerokości 2,5–5 μm, grubościenne, ciemnobrunatne, bez sprzązek i rzadko tylko septowane. Filcowate okrycie zbudowane z luźno splątanych i wygiętych do góry strzępek szkieletowych. Ciemną, niemal czarną skórkę tworzą mniej więcej równolegle ułożone i silnie z sobą zlepione strzępki szkieletowe. Jaśniejszy kontekst zbudowany jest z luźno splątanych strzępek generatywnych i szkieletowych. Niektóre z nich przebiegają poziomo i w hymenium kończą się cystydiolami lub podstawkami, inne, wybitnie grubościenne kończą się cystydami. Niektóre z nich rozwijające się głęboko w kontekście i znacznie wystające ponad podstawki są grubościenne, o barwie od żółtej do bladobrunatnej z niemal bezbarwnym wierzchołkiem i pokryte są cienką, krystaliczną skórką. Mają rozmiar 150–200 × 8–12 μm. Inne, mniejsze, wyrastające w subhymenium, grubościenne, ciemnobrunatne, zazwyczaj z kilkoma przegrodami mają rozmiar 50–100 × 3–6 μm. Powstają albo w hymenium z maczugowatych cystydioli, albo w kontekście ze strzępek szkieletowych. Podstawki wąsko maczugowate o rozmiarach 50–90 × 6–8 μm, 4-zarodnikowe, ze sprzążką w podstawie. Powstają w nich zarodniki o kształcie od podłużnie elipsoidalnego do niemal cylindrycznego i rozmiarach 9–12 × 4–5 μm. Są bezbarwne lub żółtawe, gładkie, nieamyloidalne, cienkościenne. 
Występowanie i siedlisko.
Znane jest jego występowanie tylko w Ameryce Północnej i Europie. Jest gatunkiem subalpejskim, występującym głównie w wysokogórskich lasach. Na Półwyspie Skandynawskim jest dość pospolity, sięga swoim zasięgiem aż po północne wybrzeże tego półwyspu. W Polsce znany z licznych stanowisk, głównie w Karpatach. Jest jednak rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. 
Saprotrof rozwijający się na średnio lub silnie rozłożonych pniach i gałęziach drzew iglastych. Powoduje brunatną zgniliznę drewna. W Polsce notowany głównie na jodle pospolitej, poza tym na świerkach i kosodrzewinie.
Gatunki podobne.
Często mylony bywa ze skórniczkiem świerkowym ("Amylostereum areolatum"). W stanie wilgotnym różni się od niego ciemnofioletowoniebieską powierzchnią hymenialną, mikroskopowo większymi, nieamyloidalnymi zarodnikami i dużymi, cylindrycznymi cystydami z zaokrąglonymi szczytami. Podobną brązowo-fioletową barwę ma niszczyk iglastodrzewny ("Trichaptum abietinum"). Również występuje na drewnie drzew iglastych, ale wyraźnie różni się hymenoforem.

</doc>
<doc id="4080069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080069" title="Veluticeps abietina">
Veluticeps abietina



</doc>
<doc id="4080072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080072" title="Zgromadzenie Sióstr Benedyktynek Misjonarek">
Zgromadzenie Sióstr Benedyktynek Misjonarek



</doc>
<doc id="4080075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080075" title="Måløy">
Måløy

Måløy – miasto w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, centrum administracyjne gminy Vågsøy. Miejscowość leży na południowej stronie wyspy Vågsøy nad cieśniną Ulvesundet, przy norweskiej drodze krajowej nr 15. Måløy znajduje się 6 km na południe od miejscowości Raudeberg. Dojazd do północnej części wyspy możliwy jest tylko dzięki tunelowi – Skoratunnelen. Połączenie drogowe Måløy ze stałym lądem odbywa się mostem, który został oddany do użytku w 1974 roku.
Måløy jest jednym z najważniejszych portów rybackich w regionie, w 1964 roku uzyskało status centrum administracyjnego gminy. W mieście w 2013 roku zamieszkiwało 3.242 osoby.
Måløy została założone jako osada handlowa na małej wyspie Moldøe/Måløya, w cieśninie Ulvesundet pomiędzy wyspą Vågsøy a kontynentem. Wraz z rozwojem handlu, miasto stopniowo przemieszczało się na większą wyspę Vågsøy, zachowując nazwę mniejszej wyspy. Podczas II wojny światowej wyspa Moldøe/Måløya była używana jako niemiecka twierdza przybrzeżna, co doprowadziło do wyeliminowania całego osadnictwa na wyspie, kosztem pozyskania miejsca na fortecę, a także w wyniku operacji Archery w grudniu 1941 roku..

</doc>
<doc id="4080078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080078" title="Fish">
Fish

W spolszczonej pisowni:

</doc>
<doc id="4080081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080081" title="No Vacancy">
No Vacancy

No Vacancy – utwór amerykańskiego zespołu OneRepublic, który ukazał się 26 kwietnia 2017 roku. Piosenka została wyprodukowana przez wokalistę zespołu, Ryana Teddera oraz norweski duet Stargate.
19 maja 2017 roku zespół nagrał utwór wspólnie z kolumbijskim piosenkarzem Sebastiánem Yatrą, natomiast 26 maja 2017 ukazała się wersja utworu, w której śpiewał francuski piosenkarz Amir, a 7 lipca 2017 roku nagrano wersję utworu wspólnie z włoskim piosenkarzem Tiziano Ferro. W poszczególnych wersjach każdy z piosenkarzy śpiewa w swoim ojczystym języku.
Lista utworów.
Digital download

</doc>
<doc id="4080090" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080090" title="Columnocystis abietina">
Columnocystis abietina



</doc>
<doc id="4080091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080091" title="Skórnica fioletowawa">
Skórnica fioletowawa



</doc>
<doc id="4080098" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080098" title="Suso Cecchi d'Amico">
Suso Cecchi d'Amico



</doc>
<doc id="4080100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080100" title="William D'Amico">
William D'Amico



</doc>
<doc id="4080104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080104" title="Suso Cecchi d’Amico">
Suso Cecchi d’Amico



</doc>
<doc id="4080110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080110" title="Marcus Thätner">
Marcus Thätner

Marcus Thätner (ur. 11 lutego 1985) – niemiecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategorii 66 kg.
Jedenasty na mistrzostwach świata w 2009. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2007.
Czterokrotny mistrz Niemiec w 2005, 2007, 2008 i 2011; drugi w 2006 i 2009, a trzeci w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4080111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080111" title="Stereum pinicola">
Stereum pinicola



</doc>
<doc id="4080113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080113" title="Benedyktynki sakramentki">
Benedyktynki sakramentki

Mniszki Benedyktynki od Nieustającej Adoracji Najświętszego Sakramentu (Benedyktynki Sakramentki, Sakramentki) (łac. "Moniales Ordinis S. Benedicti Adorationis Perpetuae Sanctissimi Sacramenti") – żeńskie katolickie klauzurowe zgromadzenie zakonne założone w 1653 przez Mechtyldę od Najświętszego Sakramentu (Katarzynę de Bar) w Paryżu.
Historia zgromadzenia.
Zgromadzenie powstało we Francji. Jego założycielka Katarzyna de Bar była przełożoną klasztoru anuncjatek, w którym to zakonie nosiła imię Katarzyna od św. Jana Ewangelisty. Z powodu wojen zakonnice musiały opuścić swój klasztor, a trwająca około dwa i pół roku tułaczka oraz choroby doprowadziły do tego, że Katarzyna de Bar została tylko z 5 zakonnicami. Ostatecznie w maju 1638 roku siostry znalazły schronienie u benedyktynek w Rambervillers. Po pewnym czasie przełożona benedyktynek zaproponowała, by siostry przyłączyły się do ich zgromadzenia, co też uczyniły. U benedyktynek Katarzyna de Bar przyjęła imię Mechtylda. Od dawna żywiła ona szczególną cześć dla Eucharystii. W 1653 roku z pomocą królowej Anny Austriaczki w Paryżu powstał pierwszy klasztor nowego zgromadzenia. Po zatwierdzeniu konstytucji siostry zaczęły składać dodatkowy ślub podtrzymywania kultu i nieustającej adoracji Najświętszego Sakramentu.
Do Polski mniszki zostały sprowadzone przez królową Marię Kazimierę jako realizacja ślubu związanego z odsieczą wiedeńską w 1683 roku. Zakonnice wyruszyły z Francji 22 sierpnia 1687 roku, do Warszawy przybyły po dwóch miesiącach podróży. Ponieważ klasztor dla nich nie został jeszcze wybudowany, zamieszkały tymczasowo na Zamku Królewskim, gdzie nieustającą adorację rozpoczęły 1 stycznia 1688 roku. Do nowego klasztoru przeniosły się 27 czerwca 1688 roku. Klasztor warszawski jest jedyną fundacją z czasów założycielki, która istnieje nieprzerwanie na tym samym miejscu.
Charyzmat.
Mniszki żyją według reguły św. Benedykta. Zakon ma charakter kontemplacyjny, a centrum życia stanowi kult Eucharystii. W zależności od klasztoru siostry wypiekają hostie, produkują różance, świece, piszą ikony, przygotowują produkty spożywcze.
Siostry żyją w ścisłej klauzurze, tym niemniej mogą przyjąć do swojego grona kilka osób pragnących życia zakonnego z adoracją Najświętszego Sakramentu bez obowiązku zachowania ścisłej klauzury.
Strój zakonny.
Strój zakonny w Polsce, Włoszech i części klasztorów we Francji składa się z czarnego habitu przepasanego skórzanym paskiem, czarnego szkaplerza, białego czepka okalającego twarz oraz czarnego welonu. Na piersi znajduje się (z wyjątkiem klasztorów w Niemczech) symbol Najświętszego Sakramentu, który może wyglądać różnie w zależności od klasztoru. W innych państwach strój zakonny może wyglądać odmiennie.
Zgromadzenie w Polsce i na świecie.
Każdy klasztor benedyktynek sakramentek jest autonomiczny. Klasztory Zgromadzenia znajdują się we: Francji, Holandii, Luksemburgu, Meksyku, Polsce, Niemczech, Ugandzie, Włoszech oraz na Haiti. W Polsce klasztory benedyktynek sakramentek zlokalizowane są w: Siedlcach, Warszawie i Wrocławiu.

</doc>
<doc id="4080114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080114" title="Agenci paranormalni">
Agenci paranormalni

Agenci paranormalni (ang. Ghosted) – amerykański serial telewizyjny (komedia, fantastyka naukowa) wyprodukowany przez Crowley Etten Productions, Gettin' Rad Productions, 3 Arts Entertainment oraz 20th Century Fox Television, który twórcą jest Tom Gormican. Serial był emitowany od 1 października 2017 roku do 24 czerwca 2018 roku przez FOX, natomiast w Polsce jest emitowany od 5 listopada 2017 roku na Fox Comedy.
28 czerwca 2018 roku, stacja ogłosiła anulowanie serialu.
Fabuła.
Serial opowiada o Leroyu i Maxie, którzy pracują dla tajnej agencji rządowej zajmującej się paranormalnymi niewyjaśnionymi sprawami w Los Angeles.
Produkcja.
1 września 2016 roku stacja FOX ogłosiła zamówienie pilotowego odcinka komedii.
Pod koniec stycznia 2017 roku poinformowano, że główne role zagrają Craig Robinson i Adam Scott.
W marcu do obsady dołączyli: Ally Walker jako kapitan Ava Lafrey oraz Adeel Akhtar jako Barry.
10 maja 2017 roku stacja FOX ogłosiła, że zamówienie pierwszego sezonu dramatu, który zadebiutuje w sezonie telewizyjnym 2017/2018.
W lipcu 2017 roku poinformowano, że w rolę Annie otrzymała Amber Stevens West
Pod koniec listopada 2017 roku stacja FOX zamówiła 6 dodatkowych odcinków oraz ogłosiła nowego producenta prowadzącego, którym został Paul Lieberstein.

</doc>
<doc id="4080117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080117" title="Benedyktynki-Sakramentki">
Benedyktynki-Sakramentki



</doc>
<doc id="4080118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080118" title="Benedyktynki Sakramentki">
Benedyktynki Sakramentki



</doc>
<doc id="4080119" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080119" title="Mniszki Benedyktynki od Nieustającej Adoracji Najświętszego Sakramentu">
Mniszki Benedyktynki od Nieustającej Adoracji Najświętszego Sakramentu



</doc>
<doc id="4080120" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080120" title="Yahya Kanu">
Yahya Kanu

James Yahya Kanu (ur. w Magburaka, zm. 29 grudnia 1992 w pobliżu Freetown) – sierraleoński wojskowy w stopniu pułkownika i polityk, były szef państwa od 30 kwietnia do 1 maja 1992 jako przewodniczący Tymczasowej Narodowej Rady Rządzącej.
Został wyszkolony wojskowo przez Brytyjczyków. W latach 90. zwalczał rebelie w pobliżu granicy z Liberią, m.in. odbił miasto Kenema. Jego rola w zamachu stanu z kwietnia 1992 nie jest jasna. Przejął władzę po ucieczce z kraju prezydenta Josepha Saidu Momoha, jednak prawdopodobnie nie był organizatorem puczu. W wywiadzie dla BBC dzień po zamachu określił się jako zwolennik wielopartyjnej demokracji, wspierający Momoha. Wkrótce został aresztowany przez Valentine’a Strassera, który przejął władzę nad krajem. Został oskarżony o przygotowywanie kolejnego przewrotu z politykami Kongres Ogólnoludowego i stracony 29 grudnia 1992 na plaży w pobliżu Freetown razem z 26 innymi ewentualnymi zamachowcami.

</doc>
<doc id="4080121" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080121" title="Benedyktynki od Nieustającej Adoracji Najświętszego Sakramentu">
Benedyktynki od Nieustającej Adoracji Najświętszego Sakramentu



</doc>
<doc id="4080122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080122" title="Sakramentki">
Sakramentki



</doc>
<doc id="4080123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080123" title="Nocny lot">
Nocny lot



</doc>
<doc id="4080127" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080127" title="Żurawiec (Nozdrzec)">
Żurawiec (Nozdrzec)

Żurawiec – przysiółek wsi Nozdrzec w Polsce, położony w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 przysiółek administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080128" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080128" title="Gra cieni">
Gra cieni

Gra cieni (hangul: 밀정, hancha: 密偵, MOCT: "Miljeong", ang. "The Age of Shadows") – południowokoreański film w reżyserii Kim Jee-woona z 2016 roku. W Korei Południowej miał swoją premierę 7 września 2016 roku. W rolach głównych wystąpili Song Kang-ho, Gong Yoo, Han Ji-min, Uhm Tae-goo oraz Shin Sung-rok.
3 września 2016 roku film został wyświetlony poza konkursem głównym 73. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji.
Akcja filmu dzieje się w latach 20. XX wieku, kiedy Korea znajdowała się pod japońską okupacją.
Odbiór.
W Korei Południowej zarobił KRW. W serwisie Rotten Tomatoes ocena wyniosła 100% ze średnią oceną 7,3 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen wyniosła 78 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4080130" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080130" title="Miljeong">
Miljeong



</doc>
<doc id="4080131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080131" title="Kościół św. Józefa w Krzeszowie">
Kościół św. Józefa w Krzeszowie

Kościół św. Józefa – rzymskokatolicki kościół pomocniczy parafii Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny mieszczący się w Krzeszowie w diecezji legnickiej.
Historia.
Kościół pomocniczy pw. św. Józefa Oblubieńca, kościół bracki, powstał w latach 1690 - 1696, przy udziale budowniczych M. Urbana z Lubawki i M. Kleina z Nysy. Jest to wczesnobarokowa budowla jednonawowa, z rzędami płytkich kaplic przylegających do nawy od strony wschodniej i zachodniej i z emporami ponad nimi, głęboki chór zakonny zakończony absydą od północy, fasada ze spływami wolutowymi w szczycie i kamiennymi rzeźbami w niszach. Zdobiące południową fasadę wieże runęły wkrótce po poświęceniu kościoła i nigdy nie zostały odbudowane. Wnętrze kościoła nakryte sklepieniem kolebkowym z lunetami i w całości pokryte, wraz z chórem i kaplicami bocznymi freskową dekoracją malarską autorstwa M. Willmanna. Jest to unikalna kolekcja tego rodzaju malowideł (największy zbiór fresków na północ od Alp w Europie) , ich powstanie trwało kilka lat intensywnej pracy. Nawiązują tematycznie do dziejów Świętej Rodziny, przedstawiają przodków i krewnych Jezusa, Marii i Józefa. W kaplicach bocznych, po lewej "radość", po prawej "smutki" Józefa. Tłem scen biblijnych jest oryginalny krajobraz śląski, w scenie "Gospoda w Betlejem" postać właściciela jest autoportretem M. Willmanna. W prezbiterium "Pokłon Trzech Króli".. Uzupełnieniem malarstwa stanowi rzeźba ołtarza głównego i wspaniałe tabernakulum Jerzego Schrëttera z 1678 roku. Ambona i organy pochodzą z ok. 1700 roku i są dziełem stwórcy słynnych stalli z Henrykowa.
19 marca 2021 roku biskup Legnicki Zbigniew Kiernikowski oficjalnie ogłosił kościół bracki św. Józefa diecezjalnym sanktuarium.

</doc>
<doc id="4080132" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080132" title="Mały Książę (film)">
Mały Książę (film)



</doc>
<doc id="4080134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080134" title="John O'Steen">
John O'Steen



</doc>
<doc id="4080136" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080136" title="(2525) O'Steen">
(2525) O'Steen



</doc>
<doc id="4080140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080140" title="Victor Saúde Maria">
Victor Saúde Maria

Victor Saúde Maria (ur. 1939, zm. 25 października 1999) – polityk, premier Gwinei Bissau od 14 maja 1982 do 10 marca 1984.
Należał do partii Afrykańskiej Partii Niepodległości Gwinei i Wysp Zielonego Przylądka. Po uzyskaniu niepodległości od 1974 do 1982 pełnił funkcję ministra spraw zagranicznych, następnie powołany na reaktywowane stanowisko premiera. W sierpniu 1983 część ministrów odeszła z urzędów ze względu na zarzuty korupcyjne, a Saúde Marię powołano do Narodowej Rady Bezpieczeństwa. W 1984 roku popadł w konflikt z prezydentem João Bernardo Vieirą i został odwołany ze stanowiska i oskarżony o planowanie zamachu stanu. Początkowo schronił się w ambasadzie portugalskiej, pod koniec marca 1984 trafił do aresztu domowego, po czym uciekł z kraju do Portugalii. W 1990 powrócił do kraju, w 1992 został współzałożycielem Zjednoczonej Partii Socjaldemokratycznej, którą kierował aż do śmierci. W wyborach prezydenckich z 1994 otrzymał 2,07% głosów i zajął siódme miejsce. Po obaleniu Vieiry negocjował warunki oddania władzy w Senegalu.
Zmarł zamordowany 25 października 1999.

</doc>
<doc id="4080141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080141" title="Banachówka (Nozdrzec)">
Banachówka (Nozdrzec)

Banachówka – część wsi Nozdrzec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Banachówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080142" title="Al-Kusajr (dystrykt)">
Al-Kusajr (dystrykt)

Al-Kusajr (arab. منطقة القصير) – jedna z 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystrykt) muhafazy Hims w Syrii. Jest położona w środkowej części kraju. Graniczy od wschodu z dystryktem Hims, od południa i zachodu z Libanem, a od północy z dystryktem Hims.
W 2004 roku dystrykt zamieszkiwało 55 316 osób.

</doc>
<doc id="4080143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080143" title="Dół (Nozdrzec)">
Dół (Nozdrzec)

Dół – część wsi Nozdrzec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080145" title="Grabnik (Nozdrzec)">
Grabnik (Nozdrzec)

Grabnik – część wsi Nozdrzec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Grabnik administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080146" title="Józef Minkina">
Józef Minkina

Józef Minkina (ur. 28 stycznia 1900 w Piotrkowie Trybunalskim, zm. w lipcu 1941 w Berlinie) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w Piotrkowie Trybunalskim jako syn Jana i Józefy Miniszewskiej. W roku 1914 ukończył w Pabianicach szkołę miejską, odpowiadającą czterem klasom szkoły średniej. Następnie, wobec faktu zamknięcia w czasie wojny szkół w zaborze rosyjskim, pobierał wykształcenie domowe. 
W dniu 13 lutego 1919 r. wstąpił ochotniczo w Łodzi do formującego się 28 pułku piechoty. W szeregach tego pułku brał udział w wojnie polsko-ukraińskiej i polsko-bolszewickiej. Awansowany do rangi kaprala, wyróżnił się podczas walk toczonych przez 28 pułk Strzelców Kaniowskich w czerwcu 1920 roku. W dniu 2 czerwca tr. w czasie walk toczonych pod wsiami Borowoje i Ozierany, na czele swej sekcji wziął udział w kontrataku 9 kompanii 28 pSK i zdobył bolszewickie okopy, wypierając z nich nieprzyjaciela. Dwa dni później podczas ataku swej kompanii na wsie Łabudzie i Stachowicze, wykazał się walecznością zdobywając 3 karabiny maszynowe oraz dużo innego materiału wojennego (w tym wóz ze sprzętem telefonicznym, kancelarią i amunicją). W dniu 13 czerwca 1920 r. w czasie ataku 9 kompanii na wieś Spigalszczyzna, jako pierwszy wpadł do wsi wypierając z niej wroga. Za te czyny odznaczony został Krzyżem Srebrnym Orderu Wojennego Virtuti Militari. Będąc podoficerem zawodowym nadal służył w 28 pułku Strzelców Kaniowskich. W 1926 roku skierowany został do Szkoły Podchorążych dla Podoficerów w Bydgoszczy, którą ukończył po dwuletnim kursie.
Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Ignacego Mościckiego został mianowany na stopień podporucznika, ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1928 roku i 33. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Zarządzeniem Ministra Spraw Wojskowych – marszałka Józefa Piłsudskiego, został wcielony do 14 pułku piechoty, w którym pełnił służbę do 1937 roku.
W roku 1930 zajmował 72. lokatę łączną pośród podporuczników korpusu piechoty (była to nadal 33. lokata w starszeństwie). Zarządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej opublikowanym w dniu 3 grudnia 1930 r. został awansowany do rangi porucznika piechoty, ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1931 r. i 45. lokatą. W roku 1932 zajmował nadal 45. lokatę wśród poruczników piechoty w swoim starszeństwie, a na dzień 1 lipca 1933 r. – 1628. lokatę łączną pośród poruczników piechoty (była to jednocześnie 42. lokata w starszeństwie) . W dniu 5 czerwca 1935 r. Józef Minkina zajmował już 1150. lokatę pośród wszystkich poruczników korpusu piechoty (była to zarazem 39. lokata w starszeństwie).
Pełniąc służbę we włocławskim 14 pułku piechoty zajmował stanowiska: młodszego oficera szkolnej kompanii karabinów maszynowych (we wrześniu 1930 roku), dowódcy 8 kompanii strzeleckiej (we wrześniu 1933 r.), dowódcy 3 kompanii ckm (we wrześniu 1934 roku) oraz dowódcy 2 kompanii ckm (we wrześniu 1936 roku). Udzielał się aktywnie w życiu społecznym miasta Włocławka. Pełnił między innymi funkcję członka komisji rewizyjnej sekcji kajakarskiej Koła Przyjaciół Harcerstwa.
Awansowany do stopnia kapitana został ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1936 roku i 351. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Zarządzeniem Prezesa Rady Ministrów z dnia 19 marca 1936 r. odznaczony został Srebrnym Krzyżem Zasługi – za zasługi w służbie wojskowej.
Służba w Korpusie Ochrony Pogranicza.
Następnie został przeniesiony z 14 pp do Korpusu Ochrony Pogranicza i w grudniu 1937 r. przybył do batalionu KOP „Podświle” (pułk KOP „Głębokie”). Rozkazem dowódcy batalionu „Podświle” Nr 192 z dnia 24 grudnia 1937 r. został zaszeregowany pod względem wymiaru dodatku służbowego do kategorii „A”, jako dowódca kompanii k.m. w Podświlu. W styczniu 1938 r. został członkiem batalionowej komisji do rozpatrywania wniosków o nadanie Odznaki KOP „Za służbę graniczną”. Dowódca Korpusu Ochrony Pogranicza rozkazem z dnia 28 maja 1938 r. (rozkaz K.O.P. nr 25/38) nadał kapitanowi Józefowi Minkina Brązowy Medal za Długoletnią Służbę. W dniach od 13 do 15 czerwca 1938 roku przebywał na zawodach strzeleckich w pułku KOP „Głębokie”. W dniu 16 października 1938 r. dowodził w garnizonie Podświle uroczystościami zorganizowanymi z okazji święta KOP. Na mocy rozkazu wydanego przez Dowódcę KOP (rozkaz L. dz. 556/tjn. Pers. I/39 ogłoszony w rozkazie dziennym batalionu „Podświle” Nr 17 z dnia 26 stycznia 1939 r.) został przeniesiony z kompanii karabinów maszynowych na stanowisko dowódcy 2 kompanii granicznej KOP „Prozoroki”. Z tego też powodu, z dniem 30 stycznia 1939 roku, dowódca batalionu przerwał udzielony mu urlop wypoczynkowy. Nowe stanowisko objął z dniem 28 lutego 1939 roku, natomiast dowództwo kompanii k.m. zdał w dniu 18 lutego 1939 roku. Na dzień 23 marca 1939 r. nadal piastował funkcję dowódcy 2 kompanii granicznej batalionu „Podświle”, zajmując w tym czasie 279. lokatę wśród kapitanów piechoty ze swojego starszeństwa.
Kampania wrześniowa.
Na wrześniowe szlaki wyruszył na czele 4 kompanii piechoty II batalionu 3 pułku piechoty KOP (II batalion 3 pp KOP zmobilizowany został przez batalion KOP „Podświle”). Ze swym oddziałem walczył na Wołyniu, udało mu się uniknąć niewoli – odłączył się od swej jednostki w trakcie walk toczonych z wojskami radzieckimi w pobliżu wsi Nawóz.
Działalność w konspiracji.
Podczas okupacji działał w konspiracji – w łódzkich strukturach Związku Walki Zbrojnej (używał pseudonimów: „Butrym”, „Granit” i „Jedynak”). Został zdradzony, a następnie w dniu 22 czerwca 1941 r. aresztowany przez gestapo w Tomaszowie Mazowieckim. Początkowo był przetrzymywany i torturowany w areszcie śledczym gestapo przy ulicy Zapiecek w Tomaszowie Mazowieckim. W późniejszym okresie został przetransportowany do więzienia Moabit w Berlinie i zamordowany w lipcu 1941 r. podczas przesłuchania.
Ordery i odznaczenia.
25 kwietnia 1933 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości odrzucił wniosek o nadanie mu tego odznaczenia „z powodu braku pracy niepodległościowej”.

</doc>
<doc id="4080148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080148" title="Sven Thiele">
Sven Thiele

Sven Thiele (ur. 12 maja 1969) – wschodnioniemiecki, a od 1992 roku niemiecki zapaśnik startujący w stylu wolnym. Trzykrotny olimpijczyk. Szósty w Atlancie 1996; siódmy w Sydney 2000 i dziewiąty w Atenach 2004. Walczył w kategorii 120 – 130 kg.
Wicemistrz świata w 1995. Zdobył pięć medali na mistrzostwach Europy w latach 1996 - 2001. Pierwszy w Pucharze Świata w 2003; trzeci w 1999; czwarty w 2002 i piąty w 1998.
Siedemnastokrotny mistrz Niemiec w latach: 1992 - 2008, a trzeci na mistrzostwach NRD w 1987 roku.

</doc>
<doc id="4080150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080150" title="Łąka (Nozdrzec)">
Łąka (Nozdrzec)

Łąka – część wsi Nozdrzec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Łąka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080152" title="Super League Malty w piłce siatkowej mężczyzn">
Super League Malty w piłce siatkowej mężczyzn

Maltańska Super League siatkarzy (ang. "Maltese Men's Super League") – najwyższy poziom rozgrywek klubowych w piłce siatkowej na Malcie organizowany przez Maltański Związek Piłki Siatkowej ("Malta Volleyball Association"), którego celem jest wyłonienie najlepszej klubowej drużyny tego kraju.

</doc>
<doc id="4080153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080153" title="Podchełm (Nozdrzec)">
Podchełm (Nozdrzec)

Podchełm – część wsi Nozdrzec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Podchełm administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080154" title="Arawat Sabiejew">
Arawat Sabiejew

Arawat Siergiejewicz Sabiejew (ros. Арават Сергеевич Сабеев; ur. 24 września 1968) – radziecki, a od 1992 roku niemiecki zapaśnik startujący w stylu wolnym. Dwukrotny olimpijczyk. Brązowy medalista z Atlanty 1996 i dziewiąty w Sydney 2000. Walczył w kategorii 97 – 100 kg.
Mistrz świata w 1994, a drugi w 1995. Zdobył sześć medali na mistrzostwach Europy w latach 1989 – 2000. Srebrny medalista igrzysk wojskowych w 1999 i wojskowych MŚ z 2000. Wygrał igrzyska bałtyckie w 1997. Drugi w Pucharze Świata w 1997 i piąty w 1999.
Wicemistrz ZSRR w 1988.
Czterokrotny mistrz Niemiec w latach: 1993, 1995, 1996 i 1997, a drugi w 1994 i 1999 roku.

</doc>
<doc id="4080155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080155" title="Mickey's Speedway USA">
Mickey's Speedway USA



</doc>
<doc id="4080157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080157" title="Okręty podwodne projektu 685">
Okręty podwodne projektu 685



</doc>
<doc id="4080161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080161" title="Kansas City (ujednoznacznienie)">
Kansas City (ujednoznacznienie)

Inne znaczenia:

</doc>
<doc id="4080162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080162" title="Degnepoll">
Degnepoll

Degnepoll lub Deknepollen – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży pomiędzy cieśniną Ulvesundet, a jeziorem Degnepollvatnet, przy norweskiej drodze krajowej nr 15. Degnepoll znajduje się 1 km na zachód od miejscowości Tennebø. Z centrum administracyjnym gminy Måløy miejscowość połączona jest mostem, który został oddany do użytku w 1974 roku - wcześniej na wyspę można było dostać się tylko promem. 
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku. Podczas II wojny światowej, w dniu 27 grudnia 1941 roku, w miejscowości miał miejsce jeden z desantów podczas Operacji Archery.
W 2001 roku wieś liczyła 245 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080163" title="Deknepollen">
Deknepollen



</doc>
<doc id="4080164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080164" title="S-100 bus">
S-100 bus



</doc>
<doc id="4080165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080165" title="Podchełm">
Podchełm



</doc>
<doc id="4080167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080167" title="Uryciówka (Nozdrzec)">
Uryciówka (Nozdrzec)

Uryciówka – część wsi Nozdrzec w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Uryciówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080168" title="Ammono">
Ammono

Ammono SA – polskie innowacyjne przedsiębiorstwo produkujące podłoża półprzewodnikowe z azotku galu (GaN) metodą ammonotermalną.
Historia.
W 1992 roku fizyk Robert Dwiliński rozpoczął prace nad opracowaniem otrzymywania azotku galu (GaN) za pomocą innowacyjnej metody z roztworu amoniaku na parametrach nadkrytycznych. Do pracy dołączyli: chemik Leszek Sierzputowski, Jerzy Garczyński oraz Roman Doradziński. Czterej naukowcy zakładają firmę Ammono sp. z o.o..
Punktem przełomowym do dalszego rozwoju była współpraca podjęta w 1999 r. z twórcą pierwszego na świecie niebieskiego lasera opartego na azotku galu, Shuji Nakamurą (późniejszego laureata nagrody Nobla z fizyki w 2014 roku) i japońską firmą Nichia Corporation.
W 2011 roku do spółki wszedł kapitałowo cypryjski fundusz GlenCross Holdings.
Wielomiesięczne spory między akcjonariuszami zakończyły się upadłością likwidacyjną spółki. Po postawieniu spółki w stan likwidacji zainteresowana przejęciem spółki była Grupa Azoty.

</doc>
<doc id="4080175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080175" title="Al-Churajdża">
Al-Churajdża

Al-Churajdża (arab. الخريجة) – wieś w Syrii, w muhafazie Hama. W 2004 roku liczyła 142 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080176" title="Miazga (ujednoznacznienie)">
Miazga (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080177" title="Nornik iberyjski">
Nornik iberyjski

Nornik iberyjski ("Microtus cabrerae") – gatunek ssaka z podrodziny karczowników (Arvicolinae) w obrębie rodziny chomikowatych (Cricetidae).
Zasięg występowania.
Nornik iberyjski występuje na Półwyspie Iberyjskim w Hiszpanii i Portugalii i ma nieciągły zasięg występowania.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1906 roku brytyjski zoolog Oldfield Thomas nadając mu nazwę "Microtus cabrerae". Holotyp pochodził z góry Sierra de Guadarrama, w okolicy Rascafría, w Hiszpanii.
"M. cabrerae" jest jedynym żyjącym przedstawicielem podrodzaju "Iberomys". Ma bliższe powiązania filogenetyczne z nearktycznymi "Microtus" niż z jego kongenerami z Palearktyki. Najbliższy mu był wymarły w późnym środkowym plejstocenie "Microtus brecciencis" z Hiszpanii, południowo-wschodniej Francji i północno-zachodnich Włoch, i z którego prawdopodobnie wyewoluował. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 100–135 mm, długość ogona 30–52 mm; masa ciała 30–78 g. 
Występowanie i biologia.
Szczątki subfosylne znalezione we Francji dowodzą, że dawniej zamieszkiwał większy obszar. Jest spotykany od poziomu morza do 1500 m n.p.m., przy czym najpospolitszy poniżej 1200 m n.p.m.
Nornik iberyjski występuje na polach, pastwiskach i polanach leśnych, typowo w miejscach bardziej wilgotnych niż preferowane przez nornika zwyczajnego ("M. arvalis"). Często jest spotykany w pobliżu wody i na skrajach dróg. Optymalnym środowiskiem dla niego są łąki i tereny trawiaste.
Populacja.
Zasięg występowania nornika iberyjskiego kurczy się. Wiele jego subpopulacji jest małych i podlega wahaniom liczebności. Gęstość populacji jest nieduża w porównaniu z innymi karczownikami, od 17 do 350 gryzoni na hektar. Zagraża mu rozwój rolnictwa i utrata wilgotnych siedlisk, a przypuszczalnie także konkurencja międzygatunkowa z karczownikiem zachodnim ("Arvicola sapidus"). Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje nornika iberyjskiego za gatunek bliski zagrożenia. Jest chroniony na podstawie konwencji berneńskiej i dyrektywy siedliskowej Unii Europejskiej.

</doc>
<doc id="4080178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080178" title="Microtus cabrerae">
Microtus cabrerae



</doc>
<doc id="4080182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080182" title="Dziecko Krzywdzone">
Dziecko Krzywdzone

Dziecko Krzywdzone – interdyscyplinarny polski kwartalnik naukowy poświęcony problematyce krzywdzenia dzieci. Znajduje się w wykazie czasopism punktowanych Ministerstwa Nauki i Szkolnictwa Wyższego w części B (w 2015 posiadało 9 punktów).
Koncepcja powstania czasopisma narodziła się w kręgach naukowych związanych z Fundacją Dzieci Niczyje (od 2016: Fundacja Dajemy Dzieciom Siłę), która od początku lat 90. XX wieku poruszała tematykę krzywdzenia dzieci, jednocześnie wskazując na brak profesjonalnej, polskojęzycznej literatury tematycznej. Idea konsultowana była ze specjalistami i ekspertami przedmiotu, m.in. z prof. Williamem Friedrichem i prof. Markiem Chaffinem, którzy współtworzyli komitet naukowy pisma. Pierwszy numer ukazał się w 2002. Każdy z numerów jest profilowany tematycznie (pierwszy dotyczył problemu seksualnego wykorzystania dzieci) i składa się z trzech bloków: teorii, badań i praktyki.
Pismo współpracuje z międzynarodowymi periodykami zajmującymi się zagadnieniami krzywdzenia dzieci, m.in. "Child Abuse &amp; Neglect" oraz "Child Maltreatment". Do rady naukowej kwartalnika należą m.in. profesorowie: Maria Beisert, Anna Izabela Brzezińska, Marian Filar, Zbigniew Izdebski i Jerzy Mellibruda. Do recenzentów należy m.in. prof. Beata Pastwa-Wojciechowska.

</doc>
<doc id="4080183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080183" title="Antoni Węcławski">
Antoni Węcławski

Antoni Węcławski (ur. 20 marca 1891 w Białymstoku, zm. w 1985 w Warszawie) – polski artysta fotograf. Członek Fotoklubu Polskiego. Członek honorowy Związku Polskich Artystów Fotografików.
Życiorys.
Antoni Anatol Węcławski od 1901 roku do 1909 roku uczęszczał do białostockiego gimnazjum. W 1912 roku rozpoczął służbę wojskową, podczas której (w latach 1914–1918) brał udział w I wojnie światowej.
W 1919 roku rozpoczął działalność fotograficzną i w 1926 roku otworzył swój pierwszy zakład fotograficzny w Druskiennikach, w 1931 został członkiem Polskiego Towarzystwa Fotograficznego w Warszawie. W latach 1929–1937 był współautorem wielu wystaw; zbiorowych i pokonkursowych, krajowych (m.in. we Lwowie i w Warszawie) i międzynarodowych (m.in. w Hiszpanii i w USA). Był laureatem wielu nagród, wyróżnień, dyplomów i listów gratulacyjnych. Szczególne miejsce w twórczości Węcławskiego zajmowała fotografia scen rodzajowych, fotografia portretowa i fotografia aktu. Był jednym z przedstawicieli polskiej fotografii piktorialnej. W 1937 roku – wprowadzony przez Jana Bułhaka, został członkiem Fotoklubu Polskiego. W 1939 roku Antoni Węcławski brał udział w kampanii wrześniowej, trafił do niemieckiej niewoli.
W 1945 roku powrócił do Polski i w Białymstoku, przy ul. Młynowej otworzył kolejny zakład fotograficzny. W latach 1946–1961 był wykładowcą w Państwowym Gimnazjum i Liceum Fotograficznym w Warszawie. W 1947 roku został przyjęty w poczet członków Związku Polskich Artystów Fotografików (legitymacja nr 018). ZPAF był organizatorem pierwszej indywidualnej wystawy Antoniego Węcławskiego w 1981 roku.
Antoni Anatol Węcławski zmarł w 1985 roku w Warszawie w wieku 94 lat.

</doc>
<doc id="4080184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080184" title="Mohanpur (ujednoznacznienie)">
Mohanpur (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080185" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080185" title="Puchar Malty w piłce siatkowej mężczyzn">
Puchar Malty w piłce siatkowej mężczyzn

Puchar Malty w piłce siatkowej mężczyzn (ang. "Maltese National Cup") – cykliczne krajowe rozgrywki sportowe, organizowane corocznie przez Maltański Związek Piłki Siatkowej ("Malta Volleyball Association") dla maltańskich męskich klubów siatkarskich.
Rozgrywki odbywają się pod nazwą Fr. Tony Parnis National Cup.

</doc>
<doc id="4080186" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080186" title="Adam Kurzynowski">
Adam Kurzynowski

Adam Kurzynowski (ur. 1934) – polski profesor, socjolog polityki społecznej, wykładowca Instytutu Gospodarstwa Społecznego Szkoły Głównej Handlowej w Warszawie.
Życiorys.
Jest absolwentem Szkoły Głównej Planowania i Statystyki w Warszawie (późniejszej Szkoły Głównej Handlowej). W latach 1975–2004 pełnił na tej samej uczelni funkcje prodziekana, dziekana Wydziału Ekonomiczno-Społecznego, prorektora do spraw badań naukowych, kierownika Katedry Socjologii Pracy Polityki Społecznej i Zatrudnienia, jak również dyrektora Instytutu Gospodarstwa Społecznego. Od 1993 do 1995 był członkiem Rady Polityki Społecznej przy Prezydencie RP. Obecnie jest członkiem następujących organizacji: Komitetu Nauk o Pracy i Polityce Społecznej PAN, Rady Naukowej Głównego Urzędu Statystycznego, Rządowej Rady Ludnościowej, Rady Naukowej Instytutu Pracy i Spraw Socjalnych i Polskiego Towarzystwa Polityki Społecznej. Przebywał na stażach zagranicznych (m.in. Fundacji Fulbrighta na Uniwersytecie Wisconsin oraz prowadził wykłady z socjologii na Uniwersytecie w Groningen). Jest członkiem rady programowej Mazowieckiego Obserwatorium Rynku Pracy.
Zainteresowania.
Główne obszary zainteresowania:

</doc>
<doc id="4080187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080187" title="Mramor (ujednoznacznienie)">
Mramor (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080189" title="Newark (ujednoznacznienie)">
Newark (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080190" title="Cennik monet Berezowskiego">
Cennik monet Berezowskiego

Cennik monet Berezowskiego – cennik monet polskich autorstwa Konrada Berezowskiego, wydany nakładem Towarzystwa Numizmatycznego Warszawskiego w 1934 r., w którym opublikowane zostały ceny z lat trzydziestych XX w. numizmatów panowania Stanisława Augusta Poniatowskiego oraz okresów: porozbiorowego, I wojny światowej, jak również II Rzeczypospolitej, do roku 1933.
Podobnie jak inne numizmatyczne opracowania cennikowe, książka jest ważnym źródłem pomagającym w ocenie stopnia rzadkości, przede wszystkim numizmatów końca I Rzeczypospolitej i okresu rozbiorów.
Ceny zebrane w tabeli zostały wyrażone są w złotych i groszach z lat trzydziestych XX w. W ostatniej kolumnie podano stopień rzadkości szacowany przez Konrada Berezowskiego.
Praktycznie dla każdej pozycji zamieszczono odnośniki do innych opracowań numizmatycznych związanych z opisywanym okresem. Znaczenie wykorzystanych skrótów przedstawia się następująco:
W opisach poszczególnych pozycji dokonano niewielkich korekt językowych. Przede wszystkim użyto słów rant i otok w ich XXI-wiecznym znaczeniu. Również opisy typu "litera G jak C" oraz "litera G normalna", zastąpiono "litera G bez szeryfa" i "litera G z szeryfem", odpowiednio.
Panowanie Stanisława Augusta (1764–1795).
Próby mennicze z 1771 r..
Wykonane przez Holzhäusera w czystym srebrze na zlecenie króla pragnącego zapobiec fałszowaniu pieniędzy, ale zaniechane z powodu niewytrzymałości materiału. Istnieją nowe bicia w srebrze lub miedzi – są grubsze lub noszą ślady pękniętego stempla, wyceniane 5–10 złotych lub więcej, zwłaszcza talary.
Ocena merytoryczna cennika Berezowskiego.
Dla kolekcjonerów monet dziewiętnastowiecznych praca Berezowskiego stanowi bardzo ważne źródło pomagające w ocenie rzadkości przede wszystkim numizmatów Stanisława Augusta Poniatowskiego i okresu rozbiorów. Prawdopodobnie ze względu na lepszy dostęp do materiałów źródłowych, w porównaniu z książką Karola Plage, gruntowniej został opracowany okres XIX w. szczególnie w zakresie rozpoznawanych odmian i wariantów poszczególnych pozycji. W zasadzie bez błędów autor dokonał klasyfikacji monet obiegowych i nowego bicia. Mimo to, nie należy jednak cennika Berezowskiego przyjmować całkowicie bezkrytycznie. Podobnie jak we wcześniejszych opracowaniach, do monet obiegowych zaliczono fantazyjne wyroby kolekcjonerskie, takie jak np. 5 groszy i złotówka z okresu powstania listopadowego, 10 groszy z oblężenia Zamościa z 1831 r., czy trzygroszówka i dwuzłotówka 1835 Wolnego Miasta Krakowa.
W pracy źródłowej występują liczne drobne błędy, głównie o charakterze literówek. Większymi zauważonymi błędami, związanymi z numeracją opisywanych numizmatów były:
W tabeli powyżej zostawiono oryginalną (błędną) numerację z pracy Konrada Berezowskiego.
Opieranie się jedynie na opisie słownym numizmatów powoduje, że nie zawsze można jednoznacznie zinterpretować zamieszczone pozycje.

</doc>
<doc id="4080192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080192" title="Kościół Matki Bożej w Aleppo">
Kościół Matki Bożej w Aleppo

Kościół Matki Bożej w Aleppo – kościół parafialny należący do Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego w Aleppo. Położony jest w centrum miasta, w dzielnicy As-Sulajmanijja.
Historia.
Kościół został wzniesiony pod koniec XX wieku i konsekrowany 1 maja 1983 r. przez Jego Świątobliwość patriarchę – katolikosa Wszystkich Ormian, Karekina II.
Architektura.
Świątynia jest budowlą murowaną wzniesioną w tradycyjnym stylu ormiańskim na planie krzyża greckiego, zwieńczoną kopułą z dwiema wieżyczkami po bokach fasady. Zakończona jest półkolistą apsydą.
Wnętrze.
Ołtarz drewniany, kolumnowy z obrazem Matki Bożej, wyposażony w tradycyjną zasłonę. Za ołtarzem malowidła z postaciami aniołów. Po bokach obrazy Ukrzyżowania i Zmartwychwstania.

</doc>
<doc id="4080193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080193" title="Kościół matki Bożej w Aleppo">
Kościół matki Bożej w Aleppo



</doc>
<doc id="4080194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080194" title="Concrete and Gold">
Concrete and Gold

Concrete and Gold – dziewiąty album studyjny amerykańskiego zespołu rockowego Foo Fighters, który ukazał się 15 września 2017 roku nakładem wytwórni RCA Records. Pierwszy singiel, "Run", został wydany 1 czerwca 2017 i dostał się na szczyt listy Mainstream Rock Songs następnego miesiąca. Drugi singiel, "The Sky Is a Neighborhood", ukazał się 23 sierpnia 2017, a trzeci, "The Line", tydzień przed premierą albumu. Album znalazł się na pierwszym miejscu na liście Billboard 200.

</doc>
<doc id="4080196" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080196" title="Rafał Hryszko">
Rafał Hryszko

Rafał Hryszko – polski historyk, mediewista, wykładowca i profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Absolwent LO w Jarosławiu. Laureat XVIII Olimpiady Historycznej (10 miejsce). 
Doktorat uzyskał w 2003 roku pracą "Genueńska obecność gospodarcza na północno-zachodnich wybrzeżach Morza Czarnego w latach 1350-1475". W 2015 roku habilitował się. W badaniach zajmuje się m.in. zagadnieniami handlu średniowiecznego, historii miast oraz życia codziennego. Jeden z pracowników Zakładu Historii Powszechnej Średniowiecznej Uniwersytetu Jagiellońskiego.

</doc>
<doc id="4080199" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080199" title="Noc świętojańska (ujednoznacznienie)">
Noc świętojańska (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080200" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080200" title="Nożyce (ujednoznacznienie)">
Nożyce (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080201" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080201" title="Orchomenos (ujednoznacznienie)">
Orchomenos (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080203" title="Park As-Sabil w Aleppo">
Park As-Sabil w Aleppo

Park As-Sabil nazywany także Parkiem Publicznym – główny park w Aleppo. Znajduje się w centrum miasta, przepływa przez niego rzeka Kuwajk. Założony został w 1949 r. na skutek starań lokalnej społeczności i władz miejskich.

</doc>
<doc id="4080204" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080204" title="Partia Ludowa (Syria)">
Partia Ludowa (Syria)

Partia Ludowa – nazwa dwóch partii działających w różnym czasie na terytorium obecnej Syrii.
Partia Szahbandara w Mandacie Francuskim.
Pierwsze Partia Ludowa (arab. "Hizb asz-Sza'b") została nieformalnie zawiązana w styczniu 1924 w Damaszku, a oficjalnie inaugurowana w 5 czerwca 1925 w Operze Damasceńskiej. Inauguracja zgromadziła ponad 1000 osób. Założona została przez Abd ar-Rahmaba Szachbandara. Była pierwszą legalną, nacjonalistyczną partią w Mandacie Francuskim, po tym, jak w lutym 192 francuski wysoki komisarz Galasatary Navy zezwolił na zakładanie partii i organizacji.
Partia opowiadała się, że stworzeniem jednego państwa syryjskiego, łączącego również Palestynę, Transjordanię i Liban. W przemowie inauguracyjnej, Faris al-Kuri podkreślał, że wolna Syria 
Organizowała demonstracje w Damaszku w trakcie wizyty lorda Balfoura w Palesytnie (Deklaracja Balfoura). Była finansowana przez Syryjsko-Palestyński Kongres na Wygnaniu i zamożnych członków (nie było obowiązkowych składek; kierownictwo nie otrzymywało pensji). Siedziba partii mieściła się przy stacji kolejowej Hijaz. Partia pomogła otworzyć gazetę "al-Mufid".
Partia przyłączyła się do powstania w 1925, w związku z czym została rozwiązania przez władze francuskie (mimo że jej powstanie było inspirowane przez Francuzów). Jej członkowie utworzyli 9 września rząd tymczasowy w Dżabal ad-Duruz oraz weszli w skład Bloku Narodowego.
Partia Atasiego w Republice Syryjskiej.
W 1948, już w wolnej od Francji Republice Syryjskiej, Haszim al-Atasi, Nazim al-Kudsi i Ruszdi al-Kichija (wywodzący się z północnych miast Syrii - Aleppo, Hims i Hamy) utworzyli nową partię stojącą w opozycji do Partii Narodowej - Partię Ludową. Z racji pochodzenia, reprezentowali silniej interesy północnej i środkowej Syrii, popierając też zbliżenie z Irakiem. Plasowała się ona w nurcie uważanym za liberalny. Jej głównym ośrodkiem było Allepo.
Szczyt znaczenia Partii Ludowej przypadł na lata 1949-1951, za czasów wojskowych rządów Hinnawiego (zamach stanu w sierpniu 1949) i Sziszkaliego (zamach stanu w grudniu 1949). Partia odniosła sukces w wyborach w listopadzie 1949 (45 ze 114 mandatów), ale władzę odebrał jej Sziszkali, gdy 28 listopada 1951 ponownie przejął władzę jako wojskowy.
Dwa lata później liderzy Partii Ludowej przyczynili się do obalenia Sziszkaliego. Ponownie weszli do rządu i parlamentu, po wyborach we wrześniu 1954.
Partia traciła na znaczeniu w miarę skręcania sceny politycznej w stronę lewicową.

</doc>
<doc id="4080206" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080206" title="Panta Koina (ujednoznacznienie)">
Panta Koina (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080210" title="Erick Castillo">
Erick Castillo

Erick Leonel Castillo Arroyo (ur. 5 lutego 1995 w Eloy Alfaro) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji prawego skrzydłowego, reprezentant kraju, obecnie zawodnik meksykańskiego Juárez.
Kariera klubowa.
Castillo jest wychowankiem akademii juniorskiej słynącego z pracy z młodzieżą klubu Independiente del Valle z siedzibą w Sangolquí. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku siedemnastu lat przez szkoleniowca Pablo Repetto; w grudniu 2012 kilkakrotnie znalazł się w kadrze meczowej, nie zdołał jednak pojawić się na boisku i cztery miesiące później (w międzyczasie właścicielem jego karty zawodniczej został półamatorski zespół CS Norte América, wyspecjalizowany w szkoleniu młodzieży) został wypożyczony do ekipy LDU Loja. W jej barwach 29 marca 2013 zadebiutował w ekwadorskiej Serie A w przegranym 1:2 spotkaniu z Emelekiem i mimo młodego wieku od razu wywalczył sobie pewne miejsce w wyjściowej jedenastce. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 25 sierpnia tego samego roku w wygranej 3:1 konfrontacji z Barceloną. Ogółem w LDU spędził rok, zostając jednym z wyróżniających się graczy młodego pokolenia w kraju.
W marcu 2014 Castillo przeszedł do czołowego w kraju zespołu Barcelona SC z miasta Guayaquil, lecz w celu nabrania meczowego doświadczenia został od razu odesłany na roczne wypożyczenie do beniaminka rozgrywek – ekipy CD Olmedo z siedzibą w Riobambie. Na koniec sezonu 2014 zanotował z Olmedo relegację do drugiej ligi, lecz sam był filarem drużyny. Po powrocie do Barcelony od razu zaczął walczyć z drużyną o czołowe lokaty w rozgrywkach; w sezonie 2016 zdobył z drużyną prowadzoną przez Guillermo Almadę mistrzostwo Ekwadoru, notując regularne występy, lecz niemal wyłącznie w roli rezerwowego.
Kariera reprezentacyjna.
W seniorskiej reprezentacji Ekwadoru Castillo zadebiutował za kadencji selekcjonera Gustavo Quinterosa, 26 lipca 2017 w wygranym 3:1 meczu towarzyskim z Trynidadem i Tobago.

</doc>
<doc id="4080216" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080216" title="Piti (ujednoznacznienie)">
Piti (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080217" title="Puchar Kontynentalny (ujednoznacznienie)">
Puchar Kontynentalny (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080218" title="Rasta (ujednoznacznienie)">
Rasta (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080219" title="Raya (ujednoznacznienie)">
Raya (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080220" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080220" title="Raya (Humla)">
Raya (Humla)



</doc>
<doc id="4080221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080221" title="Robert Clotworthy (ujednoznacznienie)">
Robert Clotworthy (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080222" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080222" title="Anna Waśko">
Anna Waśko

Anna Waśko – polska historyk, mediewista, wykładowca Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Doktorat uzyskała na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1994 roku. W 2010 roku habilitowała się tamże. Jeden z pracowników Zakładu Historii Powszechnej Średniowiecznej Uniwersytetu Jagiellońskiego. Członek m.in. Komisji do Oceny Podręczników Szkolnych Polskiej Akademii Umiejętności. Zajmuje się m.in. historią średniowiecznej Skandynawii. Jest również wydawcą źródeł i tłumaczem.

</doc>
<doc id="4080223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080223" title="Robert Clotworthy (aktor głosowy)">
Robert Clotworthy (aktor głosowy)



</doc>
<doc id="4080228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080228" title="Andrzej Piwowarczyk (ujednoznacznienie)">
Andrzej Piwowarczyk (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080230" title="10 Years (ujednoznacznienie)">
10 Years (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080231" title="Skorpion włoski">
Skorpion włoski

Skorpion włoski ("Euscorpius italicus") – gatunek skorpiona z rodziny Euscorpiidae.
Występowanie.
Skorpion włoski zamieszkuje północną Afrykę (Maroko, Algieria, Tunezja), zachodnią Azję (Gruzja, Turcja, Jemen – introdukowany) i południową Europę (Rosja, Rumunia, była Jugosławia, Albania, Grecja, Włochy i San Marino, Francja, Monako, Szwajcaria i Węgry). Preferuje miejsca ciepłe, często jest spotykany w budynkach, ruinach, szczelinach i na ścianach. Może zamieszkiwać też pod kamieniami, gałęziami i w norkach; na wschodniej części obszaru śródziemnomorskiego spotykany jest w górskich lasach.
Wygląd.
Skorpion włoski osiąga długość 35–50 mm, samice są nieco większe od samców. Jest największym przedstawicielem rodzaju "Euscorpius". Ciało skorpiona włoskiego ma ciemnobrązowy kolor, odnóża i telson są jaśniejsze. Ma on nogogłaszczki zakończone dużymi w stosunku do ciała szczypcami, co jest przystosowaniem do kopania. Ciało jest masywne, odnóża krótkie. Zaodwłok jest krótki i cienki.
Tryb życia.
Gatunek ten jest aktywny nocą, powolny i nieagresywny. Ukąszenia ludzi zdarzają się rzadko i są niegroźne. Jad jest słaby, porównywalny z jadem pszczoły. Rozwój zarodkowy trwa 4–5 miesięcy, samica rodzi około 30 młodych, które przez około 2 tygodnie nosi na grzbiecie, zanim staną się samodzielne. Skorpion włoski żyje od 3 do 5 lat.
Hodowla.
Skorpiony włoskie bywają hodowane przez ludzi. Temperatura w terrarium powinna być równa 20–25 °C; nocą może być niższa, do 18 °C. Wilgotność powietrza powinna zawierać się w granicach 50–70%. Dorosłe można hodować w grupach, nie przejawiają agresji w stosunku do własnego gatunku. Można je karmić świerszczami, mniejszymi karaczanami i larwami mączników.

</doc>
<doc id="4080232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080232" title="Euscorpius italicus">
Euscorpius italicus



</doc>
<doc id="4080241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080241" title="Dallara F189">
Dallara F189

Dallara F189 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Alfa Romeo dla BMS Scuderia Italia, używany w sezonie 1989. Kierowcami bolidu zostali: Alex Caffi, oraz Andrea de Cesaris.

</doc>
<doc id="4080244" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080244" title="Laslo Djere">
Laslo Djere



</doc>
<doc id="4080245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080245" title="Laslo Dere">
Laslo Dere



</doc>
<doc id="4080255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080255" title="Pendżab (ujednoznacznienie)">
Pendżab (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080258" title="Tadmur (dystrykt)">
Tadmur (dystrykt)

Tadmur (arab. منطقة تدمر) – jedna z 7 jednostek administracyjnych drugiego rzędu (dystrykt) muhafazy Hims w Syrii. Jest położona w środkowej części kraju. Graniczy od wschodu z Irakiem i z Jordanią, od południa z muhafazą Damaszek, od zachodu z dystryktami Hims i Al-Mucharram a od północy z muhafazami Hama, Ar-Rakka i Dajr az-Zaur.
W 2004 roku dystrykt zamieszkiwało 76 942 osób.

</doc>
<doc id="4080266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080266" title="Kościół św. Franciszka w Aleppo">
Kościół św. Franciszka w Aleppo

Kościół św. Franciszka w Aleppo – świątynia rzymskokatolickiego Wikariatu apostolskiego Aleppo w Aleppo. Położona jest w centrum miasta, w dzielnicy Al-Azizijja.
Historia.
Kościół został wzniesiony w 1937 r. i przez wiele lat był katedrą wikariatu apostolskiego Aleppo. W 2011 utracił status katedry na rzecz nowo poświęconej świątyni pw. Dzieciątka Jezus.
28 października 2015 r. dżihadyści kontrolujący wówczas wschodnią część miasta ostrzelali kościół w czasie mszy, nie powodując jednak poważnych zniszczeń ani ofiar śmiertelnych.
Architektura.
Świątynia jest budowlą murowaną, trójnawową, wzniesioną w stylu neoklasycystycznym, zwieńczoną kopułą, o dwuwieżowej fasadzie.
Wnętrze.
W ołtarzu głównym znajduje się krucyfiks oraz obraz św. Franciszka. Organy umieszczono na chórze muzycznym nad wejściem, prospekt okazały, półarchitektoniczny. Ambona drewniana, umiejscowiona po prawej stronie nawy głównej.

</doc>
<doc id="4080268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080268" title="Jia Yifan">
Jia Yifan

Jia Yifan (chiń. 贾一凡, ur. 29 czerwca 1997 w Tiencinie) – chińska badmintonistka występująca w grze podwójnej, mistrzyni świata w 2017 roku, dwukrotna medalistka igrzysk azjatyckich, wielokrotna juniorska mistrzyni świata i Azji. Od 2014 roku występuje w parze z Chen Qingchen. Wcześniej grała z Huang Dongping.

</doc>
<doc id="4080269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080269" title="Eduard Subocz">
Eduard Subocz

Eduard Anatoljewicz Subocz (ros. Эдуард Анатольевич Субоч, ur. 11 maja 1969 w Czernogorsku) – rosyjski skoczek narciarski, do 1991 reprezentant Związku Radzieckiego. Olimpijczyk (1988), medalista zimowej uniwersjady (1991). Dwukrotny uczestnik uniwersjady (1987 i 1991), brał też udział w mistrzostwach świata juniorów (1987). Wielokrotny mistrz Związku Radzieckiego. Po zakończeniu kariery zawodniczej działacz sportowy, sędzia skoków narciarskich i trener tej dyscypliny sportu.
Życiorys.
W zawodach Pucharu Świata zadebiutował 5 grudnia 1987 w Thunder Bay, zajmując 48. miejsce. W sumie w latach 1987–1989 wystąpił w 12 konkursach tego cyklu, ani razu nie zdobywając punktów. Najwyższą, 30. pozycję, zajął 5 marca 1988 w Lahti (wówczas jednak punkty zdobywało tylko 15 najlepszych skoczków).
W 1987 wystartował w mistrzostwach świata juniorów, zajmując 23. miejsce indywidualnie i 7. drużynowo. W tym samym roku wziął także udział w zimowej uniwersjadzie w Szczyrbskim Jeziorze, gdzie indywidualnie plasował się na 13. (skocznia duża) i 20. (obiekt normalny) pozycji, a drużynowo był 4. W uniwersjadzie wystartował również w 1991 w Sapporo, gdzie indywidualnie zajął 10. (obiekt duży) i 18. (skocznia normalna) miejscu, a w konkursie drużynowym zdobył srebrny medal.
W 1988 wziął udział w zimowych igrzyskach olimpijskich w Calgary, zajmując 38. pozycję w konkursie indywidualnym na skoczni normalnej.
W 1988 zdobył tytuł indywidualnego mistrza Związku Radzieckiego, zwyciężył również w Pucharze Związku Radzieckiego. W latach 1986–1989 czterokrotnie zdobywał złote medale konkursów drużynowych mistrzostw Związku Radzieckiego.
W 1992 roku przeprowadził się do Stanów Zjednoczonych, gdzie łączył uprawianie skoków narciarskich z pracą zawodową. W latach 1992–1996, na arenie międzynarodowej startował tylko w konkursach niższej rangi rozgrywanych w tym kraju, reprezentując początkowo Rosję, a później USA. Jest jedynym skoczkiem, który sześć razy z rzędu zwyciężył w zawodach Norge Ski Jump Tournament organizowanych corocznie od 1905 roku przez klub Norge Ski Club w Fox River Grove w stanie Illinois.
Po zakończeniu kariery zawodniczej został działaczem sportowym (pracował między innymi w Rosyjskim Komitecie Olimpijskim i Międzynarodowej Federacji Narciarskiej), a także sędzią skoków narciarskich (w roli tej brał udział między innymi w Mistrzostwach Świata w Lotach Narciarskich 2014) i trenerem tej dyscypliny sportu.
W 2005 ukończył Rosyjską Akademię Gospodarki Narodowej i Administracji Publicznej przy Prezydencie Federacji Rosyjskiej.
Od 2011 żonaty z rosyjską aktorką Aleną Babienko, ma syna z poprzedniego związku.
Osiągnięcia.
Puchar Świata.
Miejsca w poszczególnych konkursach Pucharu Świata.
Do sezonu 1992/1993 obowiązywała inna punktacja za konkurs Pucharu Świata.

</doc>
<doc id="4080270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080270" title="Kim Jee-woon">
Kim Jee-woon

Kim Jee-woon (Hangul: 김지운; ur. 6 lipca 1964 w Seulu) – południowokoreański reżyser filmowy i scenarzysta. Kim Jee-woon jest jednym z najbardziej rozpoznawalnych koreańskich reżyserów, ma na swoim koncie szerokie spektrum gatunków filmowych, uznanie wśród zwolenników kina azjatyckiego zdobył dzięki nowatorskiemu podejściu do kina gatunkowego.
W 1998 roku Kim wyreżyserował swój pierwszy pełnometrażowy film "Spokojna rodzinka".

</doc>
<doc id="4080271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080271" title="Kim Ji-woon">
Kim Ji-woon



</doc>
<doc id="4080273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080273" title="Gamma (ujednoznacznienie)">
Gamma (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080274" title="Kościół Rozesłania Apostołów w Mrzygłodzie">
Kościół Rozesłania Apostołów w Mrzygłodzie

Kościół Rozesłania Apostołów – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Sanok I archidiecezji przemyskiej.
Jest to pierwszy odnotowany dokumentalnie kościół wybudowany w Mrzygłodzie, oraz jedna z najstarszych świątyń murowanych w regionie. Obecna świątynia została ufundowana przez króla Władysława II Jagiełłę i wzniesiona w latach 1415–1424, jako wotum za zwycięstwo w bitwie pod Grunwaldem. Budowla jest orientowana, jednonawowa, posiada węższe prezbiterium zamknięte trójbocznie, z zakrystią oraz kruchtą. 
Do wyposażenia kościoła należą nastawy ołtarzowe powstałe w XIX w., kamienny portal zdobiący przejście z prezbiterium do zakrystii, powstały w 1 połowie XVI wieku, obraz z przedstawieniem Chrystusa Króla, sygnowany literami I.S. oraz S.L. oraz datą 1660, pochodzące z tego samego wieku: krucyfiks ołtarzowy o stylistyce barokowej, kropielnica ustawiona w kruchcie świątyni, chrzcielnica z puklowaną czaszą i ażurową pokrywą z liśćmi suchego akantu, powstała w 1 połowie XVIII w. i wykonane w tym samym wieku dwa krucyfiksy o cechach ludowego baroku, wykonane w mrzygłodzkich warsztatach.

</doc>
<doc id="4080276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080276" title="Chloe Paquet">
Chloe Paquet



</doc>
<doc id="4080277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080277" title="Koszary Grenadierów we Wrocławiu">
Koszary Grenadierów we Wrocławiu

Koszary Grenadierów we Wrocławiu ("Elfer Kaserne") – budynek położony we Wrocławiu przy obecnej ulicy Podwale pod numerami 27 i 28, wybudowany pierwotnie z przeznaczeniem na koszary. W budynku tym początkowo zlokalizowano koszary Kirasjerów, później Grenadierów. Po II wojnie światowej budynek stał się obiektem użyteczności publicznej, a także służył wielu instytucjom i firmom. Budynek został wpisany do rejestru zabytków, jako obiekt z 1835 r., pod nr rej.: A/676/506/Wm, wpis z 25.01.1993 r.
Historia.
Pierwszym krokiem do powstania w tym miejscu budynku i koszar był zakup gruntu w 1824 roku z przeznaczeniem na koszary 1 Śląskiego Pułku Kirasjerów Gwardii "Wielki Elektor" ("Leib-Kürassier-Regiment Grosser Kurfürst"). W latach 1828-1832 wzniesiono tu dwukondygnacyjny budynek. Projekt opracował dyrektor budowy Schubert. Koszary zajmowały obszar w granicach obecnych ulic: Podwale, Piłsudskiego, Pawłowa i Tęczowa. Pułk Kirasjerów został tu przeniesiony w 1835 roku z poprzednich koszar położonych na Kępie Mieszczańskiej.
W 1869 (1972) roku Kirasjerzy zostali przeniesieni do nowych koszar wybudowanych w latach 1867-72 przy obecnej Alei Generała Józefa Hallera. Koszary przy ulicy Podwale przeznaczono natomiast dla 2 Śląskiego Pułku Grenadierów "Król Fryderyk III nr 11 ("Grenadier-Regiment 11 "König Friedrich III"). Później Grenadierzy przeniesieni zostali do koszar przy obecnej ulicy Długiej.
W latach 70. XIX wieku nastąpiła wyprzedaż terenów koszar pod zabudowę mieszkalną. Sam budynek podlegał rozbudowie, nadbudowie i przebudowie. Po II wojnie światowej przeznaczony był na potrzeby użyteczności publicznej. Korzystała z niego między innymi Politechnika Wrocławska. Po przemianach ustrojowych w Polsce znalazły tu swoje siedziby także równe firmy, między innymi Przedsiębiorstwo Zmechanizowanych Robót Budownictwa Przemysłowego "Zachód". W kolejnych latach zmieniało się także przeznaczenie obiektu, który zaczął być wykorzystywany przez Starostwo Powiatu Wrocławskiego.
Architektura.
Pierwotny budynek powstał jako obiekt oparty na planie wydłużonego prostokąta, o 2 kondygnacjach i z krótkimi skrzydłami bocznymi, ryzalitem głównym i dwoma ryzalitami narożnymi. W latach 70. XIX wieku budynek rozbudowano między innymi nadbudowując go o jedną kondygnację oraz rozbudowując skrzydła boczne. W 1906-09 wykonano kolejną przebudowę budynku.
W latach 2019-2021 wykonano remont generalny budynku z zewnątrz i wewnątrz. Elewacja zmieniła kolor.

</doc>
<doc id="4080278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080278" title="Eduard Suboch">
Eduard Suboch



</doc>
<doc id="4080279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080279" title="Alexandre Dumas (ujednoznacznienie)">
Alexandre Dumas (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080281" title="Mistrzostwa świata U-20 w piłce ręcznej kobiet">
Mistrzostwa świata U-20 w piłce ręcznej kobiet

Mistrzostwa świata U-20 w piłce ręcznej kobiet – oficjalny międzynarodowy turniej piłki ręcznej o randze mistrzostw świata organizowany przez IHF mający na celu wyłonienie najlepszej żeńskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat dwudziestu. Zawody odbywają się od 1977 roku w odstępach dwuletnich.

</doc>
<doc id="4080283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080283" title="Kokin wakashū">
Kokin wakashū

, w skrócie – pochodząca z początku X wieku antologia arcydzieł japońskiej poezji dworskiej.
Polecenie sporządzenia antologii wydał w 905 roku cesarz Daigo. Za jej skompilowanie odpowiedzialnych było czterech poetów: Ki no Tsurayuki, Ki no Tomonori, Ōshikōchi no Mitsune i Mibu no Tadamine, którzy ukończyli swoją pracę około 913–914 roku. Ki no Tsurayuki jest także autorem przedmowy do zbioru w języku japońskim ("kanajo"), będącej zarazem ważnym studium literackim i apologią poezji w stylu "waka". Drugą przedmowę, w języku chińskim ("manajo"), napisał Ki no Yoshimochi.
Antologia podzielona jest na 20 ksiąg i zawiera 1111 wierszy, głównie w formie "tanka". W skład zbioru wchodzą utwory 122 autorów: tzw. Sześciu Mistrzów Poezji ("Rokkasen") z końca IX wieku oraz samych kompilatorów antologii i ich współczesnych. Poezje ułożone są tematycznie według motywów przewodnich takich jak pory roku, natura, miłość, podróże, uczucia.

</doc>
<doc id="4080284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080284" title="Kokin-wakashū">
Kokin-wakashū



</doc>
<doc id="4080285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080285" title="Tontowi Ahmad">
Tontowi Ahmad

Tontowi Ahmad (ur. 18 lipca 1987 w Banyumas) – indonezyjski badmintonista, mistrz olimpijski z Rio de Janeiro w grze mieszanej w parze z Lilyaną Natsir, dwukrotny mistrz świata, srebrny medalista igrzysk azjatyckich, trzykrotny medalista mistrzostw Azji.

</doc>
<doc id="4080288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080288" title="Bari (ujednoznacznienie)">
Bari (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080295" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080295" title="Ramularia sambucina">
Ramularia sambucina

Ramularia sambucina Sacc. – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". Grzyb mikroskopijny, fitopatogen pasożytujący na roślinach z rodzaju bez ("Sambucus").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ramularia, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:
Charakterystyka.
Na porażonych roślinach powoduje powstawanie okrągławych lub eliptycznych plam o wymiarach 5–15 × 5–10 mm. Początkowo są one zielonkawe, potem kolejno zielonobrązowe i brązowe z ciemniejszym obrzeżem. Jeszcze później środek plamy staje się białawy. Podczas wilgotnej pogody na obydwu stronach liści pojawia się nalot konidioforów i zarodników, bardziej obfity na dolnej stronie liści.
Endofit, jego grzybnia jest zanurzona w tkankach rośliny. Konidiofory zazwyczaj jedno-, rzadziej dwukomórkowe, o wymiarach (9–)16–42 × 2,5–4,6 μm. Na ich końcach powstają w łańcuszkach zazwyczaj dwukomórkowe, czasami jedno- lub trzykomórkowe zarodniki konidialne o cylindrycznym, wrzecionowatym lub elipsoidalnym kształcie i wymiarach 16–37 × (2,5–)3–7 μm.
Występowanie.
Odnotowano występowanie w Ameryce Północnej ((USA), Europie, oraz Afryce Północnej (Maroko). W polskiej literaturze mykologicznej podano dość liczne stanowiska tego fitopatogenu na bzie czarnym ("Sambucus nigra"), bzie koralowym ("Sambucus racemosa") i bzie hebdzie ("Sambucus ebulus").

</doc>
<doc id="4080296" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080296" title="W pogoni za szczęściem (ujednoznacznienie)">
W pogoni za szczęściem (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080298" title="Ekwatorius">
Ekwatorius

Ekwatorius ("Equatorius") – wymarły rodzaj ssaka naczelnego z nadrodziny człekokształtnych. Zamieszkiwał wschodnią Afrykę w miocenie. Prowadził częściowo naziemny tryb życia, o czym świadczy anatomia jego kończyn górnych.
Systematyka.
Pierwsze znalezione szczątki ekwatoriusa zaliczono do rodzaju prokonsul. Później zrewidowano ten pogląd.
Autorzy opisu "Equatorius" podjęli w swej pracy dyskusję na temat powstania kladu obejmującego człowieka i wielkie małpy, czyli człekokształtne (Hominoidea). Gdy opisano ekwatoriusa, czas rozejścia się linii człowieka i wielkich małp oceniano na kilkanaście milionów lat. U początków tego kladu znajduje się keniapitek, wedle różnych źródeł bazalny hominoid bądź grupa siostrzana rzeczonego kladu, wedle jeszcze innego poglądu takson zbyt pierwotny, by był bliskim krewnym Hominoidea. Keniapitek opisany został we wczesnych latach 60. XX wieku. Jego odkrywca, Leakey, w 1967 przypisał do tego rodzaju kolejne okazy, uznając również, że należą do tego samego rodzaju, co żuchwa opisana wcześniej jako "Sivapithecus africanus". W efekcie przeniósł ten gatunek do rodzaju keniapitek, uznawanego w tamtych czasach za jednego z pierwszych człowiekowatych i przodka człowieka. Przynależności keniapiteka do hominidów i dziś się nie wyklucza, jednak raczej uznaje się go za bliskiego krewnego człowiekowatych, być może bliżej związanego z nimi, niż z niektórymi bardziej pierwotnymi gryfopitecidami.
Wobec powyższego, nim opisano ekwatoriusa, wymieniano dwa gatunki keniapiteka:
Zespół badaczy pod kierunkiem Warda stwierdził jednak znaczące różnice pomiędzy tymi gatunkami, na podstawie czego wnioskował, że nie należą one do tego samego rodzaju. W rezultacie stworzyli oni nową nawę rodzajową "Equatorius". W wyborze nazwy kierowali się bliskością równika w stosunku do miejsc, gdzie znaleziono szczątki zwierzęcia.
Ward ze współpracownikami zaliczył nowy rodzaj do rzędu naczelnych (Primates), w jego obrębie do podrzędu Anthropoidea i nadrodziny człekokształtnych (Hominoidea).
Ekwatorius zaliczał się do grupy zwanej nieformalnie gryfopitekami. Pochodził od wcześniejszych ich przedstawicieli znanych z dzisiejszej Turcji. Do jego bliskich krewnych należą być może heliopitek i afropitek. Jednakże afropitek powstał w radiacji bazalnych szerokonosych. Jeśli więc rzeczywiście ekwatorius jest już człekokształtnym, wyklucza to jego bliskie pokrewieństwo z afropitekiem.
Mieszanka cech związanych z życiem naziemnym i nadrzewnym z brakiem specjalizacji w żadnym z tych kierunków, czyni go, jak to określa David Begun, "zgeneralizowaną małpą człekokształtną". Zwierzę o takich właśnie cechach mogło dać początek linii prowadzącej do wyewoluowania współczesnych wielkich małp i człowieka. W każdym razie badania ekwatoriusa przyczyniły się do zrozumienia, że różnorodność mioceńskich człekokształtnych była większa, niż wcześniej oceniano.
Budowa.
Ekwatorius budową przypominał wcześniejsze gryfopiteki z Azji Mniejszej. Masę ciała szacuje się średnio na 27 kg, 17,3-36,3 kg. Zespół Patela sytuuje go więc pod względem rozmiaru w zakresie od górnego osiąganego przez dzisiejsze koczkodanowce (pawian, mandryl) do dolnego człekokształtnych (szympans karłowaty).
Zwierzę to miało potężną szczękę i żuchwę, podobnie jak nacholapitek. U okazu z Kipsaramon trzon mierzy 37,6 na 30,2 mm.
Zęby ekwatoriusa przypominały zęby gryfopiteka. Na podstawie samych zębów nie można odróżnić tych dwóch rodzajów naczelnych. Miały grube szkliwo. Przyśrodkowy siekacz szczęki cechuje się szeroką koroną, na powierzchni zębowej widnieje wydatny guzek. Kolejny siekacz charakteryzuje się asymetrią korony. Ma on też obręcz. Dolny kieł ma niską koronę. Budowa kłów odgrywa istotną rolę w systematyce mioceńskich człekokształtnych i odmienności pomiędzy kłami ekwatoriusa i keniapiteka, u którego miały wysoką koronę, należały do argumentów za rozdzieleniem ich jako odrębnych rodzajów. Zęby policzkowe nie mają prawie obręczy, ich redukcja odróżnia ekwatoriusa od grifopiteka.
Kręgosłup był długi i giętki. Kręgi skrywają eliptyczny lub trójkątny kanał kręgowy. Wyposażone są w mierzące niecałe 2 cm smukłe wyrostki kolczyste, a także w wyrostki stawowe górne o powierzchniach stawowych ułożonych strzałkowo i wyrostki stawowe dolne, lepiej zbudowane od górnych. Prymitywnej budowy mostek współtworzą szerokie i płaskie segmenty, podobne do prokonsulowych. Żebra mają sercowatego kształtu trzony. Potężne pierwsze żebro różni ekwatoriusa od dzisiejszych pawianów, kąt żebra zaś również od prokonsula. Kształt klatki piersiowej jest niezaawansowany ewolucyjnie.
Kończyny górne i dolne nie różnią się długością. Stosunek ich wielkości wskazuje na drzewa jako miejsce życia. Szkieletem kończyn ekwatorius przypomina ekembo. Obojczyk był dobrze zbudowany, wysoki. Skręcenie obojczyka jest nieznaczne. Łopatka jak u małp Starego Świata, o brzegu pachowym dłuższym od kręgowego nosiła wyrostek barkowy wystający za panewkę stawu ramiennego, świetnie rozwinięty. Podobnej wielkości jest wyrostek kruczy, wypukły z góry i wklęsły od dołu. Do jego grzebienia przyczepiało się niegdyś więzadło kruczo-obojczykowe. Powierzchnia podłopatkowa jest wydrążona na około 2 cm od szyjki mierzącej 21,7 mm u szkieletu z Kipsaramon. W pobliżu brzegu pachowego widniał grzebień, do którego za życia przyczepiał się mięsień obły mniejszy. Brzeg czaszkowy nie nosi wcięcia. Kość ramienna, długości 225 mm i średnicy 13,8 bocznie na 18,3 mm w płaszczyźnie strzałkowej u szkieletu z Kipsaramon, miała z tyłu płaską, niezbyt wielką głowę i trzon w retrofleksji, a więc konserwatywnej budowy, taki jak u nadrzewnych, czworonożnych człekokształtnych. Guzek większy miał zagłębienie dla przyczepu mięśnia podgrzebieniowego, wyglądał jak u naczelnych naziemnych. Kość tę zdobił dobrze rozwinięty grzebień naramienno-piersiowy. Konserwatywny grzebień nadkłykciowy jest dobrze wyrażony. Kończący kość nadkłykieć przyśrodkowy był mały i odchylony do tyłu. Występują dół promieniowy i dół kruczy. Cechują się one podobną, niezbyt imponującą głębokością. Bloczek nosi kil. Staw łokciowy nie jest zbyt mobilny. Ekwatorius nie potrafił wyprostować całkowicie kończyny górnej w stawie łokciowym. Niemożność ta spowodowana jest u wielu ssaków dużym wyrostkiem łokciowym, do którego przyczepia się mięsień trójgłowy ramienia. Taka budowa stanowi wyraz przystosowania się do szybkiego biegu. Podobnie i u ekwatoriusa wyrostek łokciowy rozciągał się w kierunku bliższym. Podobny stan charakteryzował prokonsula, ekembo i wiele innych mioceńskich człekokształtnych, w przeciwieństwie do ich współczesnych potomków, brachiatorów. Sama kość szacowana jest na jakieś 218 mm długości, 10,9 mm grubości w kierunku przednio-tylnym i 13,8 w bocznym. Wcięcie promieniowe lokowało się bocznie. Po boku leżał dół dla mięśnia ramiennego. Sąsiadował on z zagłębieniem dla przyczepu zginacza głębokiego palców, a dzielił je grzebień określany pod względem wielkości jako umiarkowany. Grzebień dla przyczepu mięśnia odwracacza był z kolei rozwinięty słabo. Kość kończył wyrostek rylcowaty, pokaźnej długości, łączący się z proksymalnymi kośćmi nadgarstka o wolnej kości środkowej. Kość promieniowa szkieletu z Kipsaramon mierzy 192 mm długości, średnica jej wynosi zaś 8,5 mm w płaszczyźnie strzałkowej, a 10,7 w czołowej. Głowa kości promieniowej opisywana jest jako zaokrąglona, trzon kości jest natomiast prosty, smukły – to również są cechy konserwatywne. U bliższego końca kości leży guzowatość mięśnia dwugłowego, z czego zespół Sherwooda wnioskuje o krótkim ramieniu dźwigni dla mięśnia dwugłowego. Zwraca on także uwagę na ograniczoną powierzchnię stawową dalszego końca kości. Kość łódeczkowata, większa i lepiej zbudowana, niż prokonsulowa, cechuje się wklęsło-wypukłą bliższą powierzchnią stawową i umiarkowanie wklęsłą dalszą, na grzbietowej jej powierzchni widnieje grzebień, który oddziela powierzchnie stawowe dla wspomnianej już kości środkowej i kości czworobocznej większej. Zwraca uwagę głębokość zagłębienia dla więzadła gruszkowato-haczykowatego na kości haczykowatej. Po stronie przyśrodkowej, proksymalnie i grzbietowo w stosunku do wspomnianego zagłębienia, leży powierzchnia stawowa dla kości trójgraniastej. Jest jeszcze jedno zagłębienie związane tym razem z więzadłem główkowato-haczykowatym. Kość grochowata ma silnie wklęsłą powierzchnię boczną. Kość czworoboczna większa, cienka w kierunku dłoniowo-grzbietowym, nosi od strony dłoniowej niewielki guzek. Dalej leżą kości śródręcza o szerokich od strony dłoniowej głowach. Powierzchnie stawowe przemieszczone są konserwatywnie grzbietowo. Trzony ich są smukłe, nieznacznie zakrzywione (mniej, niż u współczesnych człekokształtnych-brachiatorów). Na ich stronie grzbietowej znajdują się zagłębienia, którymi zażyciowo przebiegały więzadła śródręczno-paliczkowe podoczne. Jeszcze dalej znajdują się paliczki o smukłych, nieznacznie zakrzywionych trzonach. W przypadku paliczków proksymalnych trzony prawie nie są zakrzywione. Na powierzchni dłoniowej umiejscawia się szeroki kil. Długość paliczków stanowi istotną wskazówkę w ustalaniu trybu życia zwierzęcia. Paliczki proksymalne naczelnych żyjących na ziemi i poruszających się na czworakach, jak pawian, mandryl czy patas, są najkrótsze, gdyż przekłada się na nie niższy moment zginający. Z kolei nadrzewne formy, jak gibon czy mangaba, mają długie paliczki, ułatwiające chwytanie się gałęzi drzew. U ekwatoriusa paliczki były dłuższe, niż u form naziemnych, podobne do spotykanych u naczelnych pędzących mieszany tryb życia, jak makak czy kotawiec sawannowy, krótsze zaś od szympansich czy gibonich. Długie palce utrudniałyby mu czworonożny chód na palcach. Raczej poruszałby się on na dłoniach.
Staw biodrowy ekwatoriusa podobny jest do homologicznego stawu u małp zwierzokształtnych. Anatomia mięśni wskazuje na poruszanie się po ziemi. Kość udową o względnie niedużej głowie cechował duży kąt między trzonem a szyją. Zwraca uwagę dobrze zbudowany, przywiedziony paluch.
Rozmieszczenie geograficzne.
Do ważniejszych z kilku stanowisk, gdzie znaleziono szczątki "Equatorius", należą Maboko i Kipsaramon. Podobnie jak inne, znajdują się one w dzisiejszej Kenii. Dokładniej Maboko to jedna z wysp na Jeziorze Wiktorii. Znaleziono tam "Mabokopithecus" i "Nyanzapithecus" z rodziny Oreopithecidae, "Victoriapithecus" zaliczanego do koczkodanowców, prymitywną małpę wąskonosą "Simiolus" i galagowatego "Komba". Jednak to na pobliskim Kipsaramon znaleziono najbardziej kompletny ze szkieletów tego rodzaju. W Kipsaramon, na zachód od jeziora Baringo, na północy wzgórz Tugen, znajduje się formacja Muruyur. Znaleziono tam pozostałości ryb, żółwi, prawdopodobnie pelomeduzowatych, a na pewno żółwiakowatych, krokodylowatych, trąbowców, w tym z deinoteriów prawdopodobnie "Prodeinotherium hobleyi", z Amybeledontidae "Protanancus macinnesi", z Choreolophoidontidae "Choerolophodon kisumensis", nieprzystokopytnych w postaci niezidentyfikowanych bliżej nosorożcowatych, parzystokopytnych w postaci hipopotamowatego "Kenyapotamus cf ternani", członka Sanitheriidae "Diamantohyus africanus", świniowatego "Nguruwe", żyrafowatego "Palaeotragus primaevus", kanczylowatego "Dorcatherium pigotti", gryzoni takich jak nieznane bliżej wiewiórkowate i postrzałkowate, jak też szczecińcowate, wiewiórolotkowatego "Anomalurus parvus", Diamantomyidae "Diamantomys luederitzi", Myophiomyidae "Elmerimys woodi" i niezidentyfikowany gatunek prawdopodobnie tego samego rodzaju, Cricetodontinidae "Notocricetodon", mięczaków, jak ślimaki "Pila ovata", "Melanoides tuberculata", może też "Bartoa nilotica" i Pelycipoda "Pleiodon", małżoraczków, roślin.
Maboko porastał niegdyś las poprzecinany terenami otwartymi. Na wyspie tej znaleziono również pozostałości koczkodanowca "Victoriapithecus". Z Kipsaramon dzieli taksony prócz "Equatorius africanus" jeszcze "Nyanzapithecus", "Victoriapithecus macinnesi", "Prodeinotherium cf. hobleyi", "Protanancus macinnesi", "Choerolophodon kisumuensis", prawdopodobnie "Paradiceros" i "Kenyapotamus", "Diamantohyus africanus" i "Dorcatherium".
Pozostałości zwierzęcia pochodzą sprzed 15 milionów lat, a więc ze środkowego miocenu. Znaleziska obejmują czaszkę, zęby, szkielet pozaczaszkowy. Do znalezisk należy pochodzący z Kipsaramon, z formacji Muruyur niekompletny szkielet. Holotypem ustalono niekompletną kość szczękową z zębami BMNH M 16649.
Habitat i behawior.
Ekwatorius zamieszkiwał siedlisko leśne poprzecinane terenami otwartymi. Dowody fotosyntezy C4 na tych obszarach znalazł zespół Kingstona metodami izotopowymi.
Postuluje się, że mógł spędzać na ziemi więcej czasu, niż inne, blisko spokrewnione z nim rodzaje. Większość mioceńskich człekokształtnych wiodła bowiem nadrzewne życie, poruszając się w koronach drzew na czterech łapach. Nie były zaś zdolne do typowych dla dzisiejszych wielkich małp brachiacji ani też chodu z podpieraniem się na knykciach. Żył tak prokonsul, nacholapitek, afropitek, nie odbiegając w tym względzie od swych oligoceńskich poprzedników w stylu egiptopiteka. Jednakże ekwatorius posiadał też przystosowania do czworonożnej lokomocji po ziemi. Być może chodził na knykciach, jak to czynią dzisiejsze wielkie małpy, aczkolwiek nie ma co do tego pewności i pogląd ten pozostaje przedmiotem debaty. Długie palce utrudniały mu czworonożny chód z uwagi na znaczny moment zginający. Zwierzę opierało się raczej na dłoniach, inaczej niż czynią to dzisiejsze duże małpy zwierzokształtne. Z drugiej strony ekwatorius świetnie wspinał się na drzewa. Jego dłonie przypominają spotykane u niektórych mandryli, co wskazuje na przystosowanie do wspinaczki, jednak nie do brachiacji. Wydaje się, że prowadził mieszany, częściowo naziemny tryb życia, jak współczesne kotawce czy niektóre makaki. Być może to wtedy pierwszy raz człekokształtne odstąpiły od nadrzewnego w stronę naziemnego trybu życia. Z kolei budowa paliczków ekwatoriusa wzmacnia hipotezę o brachiacyjnym przodku człowieka. Szympansy czy goryle chodzą po ziemi na knykciach, a ich paliczki są długie, dłuższe niż u ekwatoriusa, widać w ich zupełnie innej od obserwowanej u ekwatoriusa budowie przystosowanie do brachiacji. Zatem był do niej prawdopodobnie zdolny ich ostatni wspólny przodek. Widać stąd też, że zejście w linii człowieka z drzew na ziemię nie było jedynym w trakcie ewolucji człekokształtnych.

</doc>
<doc id="4080299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080299" title="Puchar Świata w kombinacji norweskiej 2017/2018">
Puchar Świata w kombinacji norweskiej 2017/2018

Sezon 2017/2018 Pucharu Świata w kombinacji norweskiej rozpoczął się 24 listopada 2017 w fińskiej Ruce, a ostatnie zawody z tego cyklu zostały rozegrane na 25 marca 2018 w niemieckim Schonach. Kraje, w których odbywały się konkursy PŚ to Finlandia, Norwegia, Austria, Francja, Niemcy, Włochy oraz Japonia, z powodu niesprzyjających warunkach atmosferycznych odwołano zawody w Estonii. 
Tytułu bronił Niemiec Eric Frenzel oraz reprezentacja Niemiec w Pucharze Narodów. Tym razem najlepsi okazali się Japończyk Akito Watabe oraz reprezentacja Norwegii.

</doc>
<doc id="4080305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080305" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Alpejskim 2018">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Alpejskim 2018

37. Mistrzostwa świata juniorów w narciarstwie alpejskim – zawody w narciarstwie alpejskim, które odbyły się w dniach 30 stycznia – 8 lutego 2018 roku na trasach w szwajcarskim ośrodku narciarskim Davos. Rozegranych zostało po 5 konkurencji dla kobiet i mężczyzn, a także zawody drużynowe. W klasyfikacji medalowej zwyciężyli reprezentanci gospodarzy, zdobywając 11 medal, w tym 6 złotych, 2 srebrne i 3 brązowe.
Były to piąte zawody tego cyklu organizowane w Szwajcarii i pierwsze, które odbyły się w Davos.

</doc>
<doc id="4080311" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080311" title="Guernica (ujednoznacznienie)">
Guernica (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080312" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardzie 2018">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardzie 2018

1. Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Dowolnym i Snowboardzie – zawody juniorów w narciarstwie dowolnym i snowboardzie, które odbyły się w dniach 24 lutego w białoruskiej miejscowości Raubiczy (skoki akrobatyczne), 12–15 kwietnia 2018 roku w szwedzkim Duved (jazda po muldach) oraz 25 sierpnia - 6 września 2018 roku w nowozelandzkiej Cardronie (half pipe, slopestyle, Big Air, snowcross i konkurencje równoległe). 

</doc>
<doc id="4080315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080315" title="Kolestypol">
Kolestypol

Kolestypol () – kopolimer dietylenotriaminy i epichlorohydryny stosowany jako lek z grupy żywic jonowymiennych w leczeniu pierwotnej hipercholesterolemii.
Mechanizm działania.
Kolestypol jest nierozpuszczalną w wodzie żywicą jonowymienną, której działanie polega na wiązaniu się z kwasami żółciowymi. Kompleks kolestypolu i kwasów żółciowych nie podlega wychwytowi zwrotnemu z jelita i zostaje wydalony z kałem, skutkiem czego zmniejszeniu ulega pula steroidów w wątrobie. Zmniejszenie puli steroidów powoduje aktywację receptorów dla lipoprotein niskiej gęstości i, poprzez zwiększony ich wychwyt z surowicy, zmniejszenie ich stężenia. 
Zastosowanie.
Wskazania pozarejestracyjne.
Kolestypol nie znajduje się w "Urzędowym Wykazie Produktów Leczniczych Dopuszczonych do Obrotu na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej" (2018).
Działania uboczne.
Najczęstszymi działaniami ubocznymi kolestypolu są dyskomfort w jamie brzusznej oraz zaparcie. 

</doc>
<doc id="4080317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080317" title="CE (ujednoznacznienie)">
CE (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080318" title="Katolicki Uniwersytet w Leuven">
Katolicki Uniwersytet w Leuven



</doc>
<doc id="4080321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080321" title="Eric Rogers">
Eric Rogers

Eric Rogers (ur. 1956 w Irlandii Północnej) – brytyjski inżynier, profesor University of Southampton. Specjalizuje się w projektowaniu systemów sterowania.
Życiorys.
Studia pierwszego stopnia z inżynierii mechanicznej ukończył w The Queen’s University of Belfast. Magisterium oraz doktorat w zakresie systemów sterowania uzyskał w University of Sheffield. Habilitował się na uczelni w Belfaście. Od 1990 pracuje w brytyjskim University of Southampton, gdzie od 1999 roku jest profesorem teorii i projektowania systemów sterowania. Redaktor naczelny czasopisma naukowego "Multidimensional Systems and Signal Processing" oraz "International Journal of Control". Wypromował ponad 20 doktorów.
W obszarze zainteresowań badawczych E. Rogersa znajdują się takie zagadnienia jak m.in. analiza i sterowanie procesami powtarzalnymi, sterowanie powtarzalnymi drganiami u ludzi, teoria i zastosowania sterowania iteracyjnego z uczeniem oraz sterowanie autonomicznymi pojazdami podwodnymi, napędami elektrycznymi, turbinami wiatrowymi oraz sieciami sensorycznymi.
Jest współautorem szeregu książek, m.in.:
W 2017 otrzymał tytuł doktora honoris causa Uniwersytetu Zielonogórskiego.

</doc>
<doc id="4080323" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080323" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Dowolnym 2018">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Narciarstwie Dowolnym 2018



</doc>
<doc id="4080326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080326" title="Mercedes-Benz Citaro G">
Mercedes-Benz Citaro G



</doc>
<doc id="4080327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080327" title="Mistrzostwa Świata Juniorów w Snowboardzie 2018">
Mistrzostwa Świata Juniorów w Snowboardzie 2018



</doc>
<doc id="4080328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080328" title="EP (ujednoznacznienie)">
EP (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080330" title="Kroniki Times Square">
Kroniki Times Square

Kroniki Times Square – amerykański serial telewizyjny (dramat) wyprodukowany przez Blown Deadline Productions, Rabbit Bandini Productions oraz HBO Entertainment. Serial jest emitowany od 10 września 2017 roku przez HBO, natomiast dzień później w Polsce na HBO Polska.
Fabuła.
Akcja serialu dzieje się w latach 70., skupia się na początkach branży pornograficznych.
Produkcja.
W czerwcu 2015 roku, George Pelecanos i David Simon ogłosili rozpoczęcie pracy nad projektem o początkach branży erotycznej w USA.
Na początku sierpnia 2016 roku, poinformowano, że główną rolę w serialu zagra James Franco.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że Maggie Gyllenhaal zagra Eileen „Candy” Merrell
W październiku 2015 roku, poinformowano, że do serialu dołączyli: Margarita Levieva jako Abigail „Abby” Parker oraz Daniel Sauli jako Tommy Longo.
20 stycznia 2016 roku, stacja HBO zamówiła pierwszy sezon serialu.
W czerwcu 2016 roku poinformowano, że do obsady dołączyli: Michael Rispoli, Natalie Paul, Mustafa Shakir, Chris Coy, Chris Bauer, Gbenga Akinnagbe oraz Ralph Macchio.
19 września 2017 roku, stacja HBO przedłużyła serial o drugi sezon.
21 września 2018 roku, stacja HBO przedłużyła serial o trzeci sezon, który będzie finałową serią. Premiera 9 września 2019 roku na HBO i HBO GO.
Nominacje do nagród.
Złote Globy.
2018
Filmweb.
2018
Satelity.
2018
Camerimage.
2017
Amerykańska Gildia Scenarzystów.
2018
Amerykańskie Stowarzyszenie Operatorów Filmowych.
2018
Critics’ Choice Television.
2019

</doc>
<doc id="4080332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080332" title="Asim Ademow">
Asim Ademow

Asim Achmedow Ademow, bułg. Асим Ахмедов Адемов (ur. 3 grudnia 1968 w Dybnicy) – bułgarski polityk, poseł do Parlamentu Europejskiego VIII i IX kadencji.
Życiorys.
Ukończył szkołę średnią w Goce Dełczew, następnie instytut pedagogiczny w Kyrdżali i studia z filologii bułgarskiej na Uniwersytecie w Płowdiwie. Uzyskał magisterium z zakresu administracji publicznej na uczelni w Błagojewgradzie. Pracował jako nauczyciel i dyrektor szkoły w miejscowości Dołno Drjanowo.
Zaangażował się w działalność polityczną w ramach ugrupowania Obywatele na rzecz Europejskiego Rozwoju Bułgarii (GERB). W 2011 został radnym gminy Gyrmen. Pełnił później funkcję wiceprzewodniczącego administracji obwodu Błagojewgrad.
W wyborach w 2014 z listy swojej partii kandydował do Europarlamentu. Mandat poselski objął we wrześniu 2017 w miejsce Mariji Gabriel. W PE VIII kadencji dołączył do grupy chadeckiej. W 2019 z powodzeniem ubiegał się o reelekcję.

</doc>
<doc id="4080335" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080335" title="HK">
HK



</doc>
<doc id="4080341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080341" title="Siostry Bożego Serca">
Siostry Bożego Serca



</doc>
<doc id="4080342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080342" title="University of California, San Francisco">
University of California, San Francisco



</doc>
<doc id="4080345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080345" title="Kochi (ujednoznacznienie)">
Kochi (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080348" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080348" title="Puchar BVA w piłce siatkowej">
Puchar BVA w piłce siatkowej

Puchar BVA w piłce siatkowej (ang. "BVA Cup") – rozgrywki turniejowe kobiet i mężczyzn o puchar krajów bałkańskich organizowane od 2008 r. Uczestniczą w nich kluby zrzeszone w "Balkan Volleyball Association" (BVA).
Od 2012 r. zdobywca Pucharu BVA może uczestniczyć w danym sezonie w Pucharze Challenge kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="4080349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080349" title="Józef Kalinowski (ur. 1912)">
Józef Kalinowski (ur. 1912)



</doc>
<doc id="4080351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080351" title="Uniwersytet Calgary">
Uniwersytet Calgary



</doc>
<doc id="4080352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080352" title="Elementarz (podręcznik Mariana Falskiego)">
Elementarz (podręcznik Mariana Falskiego)

Elementarz – podręcznik Mariana Falskiego do nauki czytania i pisania dla dzieci we wczesnym wieku szkolnym. Pierwsze wydanie pod tytułem "Nauka czytania i pisania dla dzieci" ukazało się w roku 1910 w Krakowie i zrewolucjonizowało metodykę nauki czytania w Polsce. Był ilustrowany przez Jana Rembowskiego. Wydany został w wielu wersjach i licznych wznowieniach. Był najczęściej wydawanym polskim elementarzem oraz najdłużej wydawaną pozycją tego typu na świecie.
Historia.
Marian Falski był z wykształcenia inżynierem, a doświadczenie pedagogiczne zdobywał, opiekując się przez dwa lata synem znajomych. Tam zauważył pewne prawidłowości w rozwoju umiejętności dziecka w zakresie czytania i pisania, które wykorzystał, pisząc podręcznik nauki czytania i pisania.
Pierwsze wydanie ukazało się w 1910 roku pod tytułem "Nauka czytania i pisania". W tej wersji autor na pierwszych kilkunastu stronach zastosował metodę całościowego rozpoznawania wyrazów. Jednak badania przeprowadzone przez niego samego w latach 1910–1920 wykazały, że metoda ta ma nikłe wartości dydaktyczne i już w następnym wydaniu w roku 1921, które ukazało się pod tytułem "Elementarz powiastkowy dla dzieci" zrezygnował z tej metody na rzecz analizy i syntezy wyrazów. W tym celu ułożył teksty z krótkich i językowo łatwych wyrazów, które się często powtarzały dla wykształcenia nawyków. W okresie międzywojennym ukazały się następujące wersje: dla dzieci miejskich, wiejskich, dla żołnierzy i cywilnych analfabetów. W wersji dla żołnierzy głównymi postaciami byli Tomek, Jacek i Adam, a w tekście pojawiały się takie wojskowe terminy jak kompania, saper, kapral, rekruci. 
W 1945 roku prawa do wydawania „Elementarza” Falskiego pt. "Elementarz dla szkół wiejskich" uzyskały Państwowe Zakłady Wydawnictw Szkolnych (od 1974 Wydawnictwa Szkolne i Pedagogiczne). Pierwszy powojenny Elementarz ilustrował Jan Samuel Miklaszewski. W 1949 ukazał się pierwszy powojenny elementarz dla dzieci, opracowany na nowo, ocenzurowany i uwzględniający elementy obowiązkowej w tym czasie ideologii komunistycznej (aczkolwiek bez wymieniania postaci Stalina). W porównaniu z odpowiednikami z innych krajów bloku wschodniego propaganda była umiarkowana, jednak istniała, dotycząc m.in. kwestii społecznych. Były również teksty o zburzonej Warszawie i powrocie ludzi do domów po wojnie. Elementarz ten był pierwszym ujednoliconym podręcznikiem zarówno dla dzieci miejskich, jak i wiejskich, i został zatwierdzony jako pozycja obowiązkowa. W ówczesnych realiach oznaczało to monopolizację. W latach 50. XX w. elementarz był oceniany przez Instytut Pedagogiki, który m.in. chciał zmienić kształt liter. Do zmian ostatecznie nie doszło. W Elementarzu pierwsze kwestie religijne pojawiły się w latach 30. XX w. – rysunek kościoła i tekst o malowaniu pisanek. Elementy te zniknęły ostatecznie w 1949 usunięte przez cenzurę komunistyczną, pozostała tylko czytanka o ubieraniu świątecznej choinki, jednak pozbawiona kontekstu religijnego.
Kolejna unowocześniona wersja elementarza ukazała się w 1958, zawierała nowe ilustracje, po raz pierwszy kolorowe. Pojawiły się teksty Aleksandra Fredry i Juliana Tuwima. Ponadto w podręczniku nie było już tematów dotyczących Bieruta, Rokossowskiego, pionierów i Nowej Huty. Wersja ta przetrwała 17 lat, mimo iż sam autor domagał się unowocześnienia podręcznika. Następna wersja z roku 1969 wprowadzała nowe elementy życia, w tym np. loty w kosmos. Ostatnia wersja ukazała się w 1974, opublikowana już po śmierci autora, z nowocześniejszymi ilustracjami Janusza Grabiańskiego. Zaktualizowano w niej też teksty. Ostatnie wydanie ukazało się w roku 1982. Oprócz ostatniej wersji elementarza, w XXI wieku wznowiono też druk elementarza w wersji z 1971 roku.
Metodyka.
Elementarz opracowany został na podstawie metody wyrazowo-analitycznej, w której punkt wyjścia stanowił wyraz. Wbrew rozpowszechnionej opinii elementarz Falskiego nie był pierwszym elementarzem polskim stosującym metodę wyrazową w nauczaniu początkowym. Sto lat wcześniej w Wilnie w 1816 roku ukazał się stosujący tę metodę elementarz pt. „Początki czytania dla dzieci bez ABC i zgłoskowania” autorstwa niemieckiego pedagoga Friedricha Gedike, który przetłumaczył oraz dostosował do języka polskiego Jan Bobrowski. Metoda wyrazowa jest jedną z rodzajów tzw. "metod globalnych", które znalazły uzasadnienie w powstałej pod koniec XIX wieku teorii psychologii postaci – "gestalt". Przedkładały one postrzeganie całości przed częściami i kładły nacisk na elementy całościowe takie jak zdania, jego części lub wyrazy. Od tego na jakim elemencie się skupiały wzięły się ich nazwy: "metoda zdaniowa" czy "metoda wyrazowa". Metoda wyrazowa rozpropagowana przez Falskiego w pierwszej połowie XX wieku znacząco wpłynęła na metodykę nauczania początkowego w Polsce. W okresie międzywojennym oraz po wojnie ukazało się szereg elementarzy stosujących tę metodę, które wyraźnie inspirowały się elementarzem Falskiego.
Metoda wyrazowo-analityczna zakładała, że uczeń najpierw powinien objąć wzrokiem cały wyraz, pomijając dzielenie go na sylaby. Dopiero, gdy opatrzy się on z wyrazami, dochodzi do tego, że są one złożone z głosek i liter. W związku z tym w pierwszej części elementarza znajdowały się teksty, w których litery ściśle odpowiadają głoskom. Teksty z wyrazami, których zapis różni się od wymowy – jako trudniejsze – trafiły do dalszej jego części.
Założenia podręcznika były następujące:
Tę ostatnią zasadę Falski złamał w następnych wydaniach, pozostawiając jednak wzory pisane, a w wydaniu z roku 1975 (rok po jego śmierci) wprowadził pewne innowacje do metody, wprowadzając równocześnie poznawanie znaków drukowanych i pisanych, zarówno małych, jak i dużych. 
Przeprowadzone przed rokiem 1957 badania potwierdziły skuteczność metody Mariana Falskiego. W przepisywaniu i pisaniu z pamięci w grupie 413 uczniów popełniono jedynie pięć błędów. W tradycyjnym dyktandzie ze słuchu popełniono 100 błędów, z czego 42 błędy dotyczyły mylnej pisowni małych i dużych liter. W tym samym okresie w dyktandach uczniów klas V notowano jeden błąd na 10–12 wyrazów. W roku 2008 uczeń klas III–IV popełniał średnio jeden błąd na 3–4 wyrazy.
Współtwórcy.
Ilustracje do kolejnych wersji podręcznika, zwykle ukazujących się w wielu kolejnych wydaniach, wykonywali:
Pismo kaligraficzne w kolejnych wariantach "Elementarza" wykonywali:
Elementarz w kulturze.
Najsłynniejszym zdaniem elementarza Falskiego było „Ala ma kota”, symbolizujące elementarz w potocznej polszczyźnie. Niemniej jednak zdanie to istniało w elementarzach jedynie od lat 30. do 1949. Imię Ali elementarz zawdzięcza Alinie Margolis (późniejszej żonie Marka Edelmana), z której matką Falski się przyjaźnił. Tytuł "Ala z elementarza" noszą wspomnienia Aliny Margolis-Edelman. Na ich podstawie powstał monodram Zuzanny Fijewskiej-Maleszy w reżyserii Agnieszki Glińskiej, którego premiera miała miejsce w roku 2011. 
Nazwy Alamakota użył Jan Brzechwa, nazywając tak fikcyjną krainę, w której toczy się akcja "Tryumfu pana Kleksa".
W 2014 r. w Teatrze Nowym w Warszawie miała miejsce premiera spektaklu na podstawie "Elementarza", wyreżyserowanego przez Michała Zadarę. Przedstawienie było przeznaczone dla dzieci w wieku przedszkolnym. 
Na motywach "Elementarza" i ilustracjach Jerzego Karolaka oparty jest powstały w 1978 roku w Studiu Miniatur Filmowych w Warszawie film krótkometrażowy „Elementarz” Krzysztofa Krauzego z muzyką Andrzeja Korzyńskiego. Wychodząc od ilustracji i tekstów z książki prezentujących jej bohaterów, w kolejnych częściach wykorzystuje on materiały Wytwórni Filmów Dokumentalnych dla ukazania ich dalszych losów w dorosłym życiu i nadchodzącej starości. Film w ten sposób tworzy społeczno-psychologiczny portret polskiej rodziny z końca lat 70. XX wieku.
Wydania.
Falski w 1922 roku wydał również omówienie swojego elementarza przeznaczone dla nauczycieli – "Elementarz powiastkowy dla młodzieży i dorosłych: wskazówki metodyczne", opublikowane przez Książnicę Polską Towarzystwa Nauczycieli Szkół Wyższych oraz po wojnie "Przewodnik metodyczny do Elementarza i ćwiczeń elementarzowych", Państwowe Zakłady Wydawnictw Szkolnych, Warszawa, 1966.

</doc>
<doc id="4080353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080353" title="Rosario (ujednoznacznienie)">
Rosario (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080360" title="University of California, Davis">
University of California, Davis



</doc>
<doc id="4080362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080362" title="University of California, Riverside">
University of California, Riverside



</doc>
<doc id="4080410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080410" title="Ludmila Cristea">
Ludmila Cristea

Ludmila Cristea (ur. 27 marca 1986) – mołdawska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym i judoczka. Dwukrotna olimpijka. Odpadła w pierwszej rundzie w turnieju judo w Sydney 2000, w wadze 57 kg. Dziesiąta w Pekinie 2008 w zawodach zapaśniczych w kategorii 55 kg.
Piąta na mistrzostwach świata w 2005 i 2006. Zdobyła cztery medale na mistrzostwach Europy w latach 2006 - 2012 w zapasach.

</doc>
<doc id="4080411" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080411" title="Lista mistrzów świata WBC Muay Thai">
Lista mistrzów świata WBC Muay Thai

Lista mistrzów świata WBC Muay Thai – chronologiczna lista dotychczasowych zawodowych mistrzów świata organizacji promującej boks tajski World Boxing Council Muay Thai w poszczególnych kategoriach wagowych.
Pierwsze w historii walki o mistrzostwo świata WBC w boksie tajskim odbyły się 10 grudnia 2005 roku w Sydney: Nathan Corbett zdobył pas w wadze junior ciężkiej, a Yodsanklai Fairtex w wadze junior średniej.

</doc>
<doc id="4080415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080415" title="Ansted">
Ansted

Ansted – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4080417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080417" title="Gauley Bridge">
Gauley Bridge

Gauley Bridge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4080418" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080418" title="Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2017/2018">
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2017/2018

Puchar Świata w narciarstwie dowolnym 2017/2018 początkowo miał rozpocząć się 5 sierpnia 2017 r. w chilijskim El Colorado, jednak z powodu problemów organizacyjnych zawody zostały odwołane. Wobec czego sezon ten zainaugurowany został 27 sierpnia 2017 w nowozelandzkiej Cardronie, a zakończył się 24 marca 2018 w kanadyjskim Québec.
Obrońcami Kryształowej Kuli byli Kanadyjczyk Mikaël Kingsbury wśród mężczyzn oraz Britteny Cox z Australii wśród kobiet. W tym sezonie ponownie triumfował Kanadyjczyk, natomiast wśród kobiet najlepsza była Sandra Näslund ze Szwecji.
Najważniejszą imprezą tego sezonu były Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2018 w południowokoreańskim ośrodku Pjongczang.
Miejsca zawodów.
&lt;br&gt;

</doc>
<doc id="4080419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080419" title="Ptactwo domowe (obraz Philiberta Léona Couturiera)">
Ptactwo domowe (obraz Philiberta Léona Couturiera)

Ptactwo domowe – obraz olejny namalowany przez francuskiego malarza Philiberta Léona Couturiera w drugiej połowie XIX wieku, znajdujący się w zbiorach Muzeum Narodowego w Warszawie.
Opis.
Na animalistycznym obrazie Couturiera, widzimy fragment podwórka z kurnikiem oraz żyjące na wolności bażanty, kaczki i kury. Dzieło namalowane z wielką biegłością i swobodą, wyróżnia się bezpośredniością obserwacji, przypadkowością ujęcia, dość ograniczoną gamą barw i zróżnicowaną, szkicową kreską.

</doc>
<doc id="4080421" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080421" title="Zespół dworski i folwarczny w Wiśniowej">
Zespół dworski i folwarczny w Wiśniowej

Zespół dworski i folwarczny w Wiśniowej – zespół zabytków znajdujący się w województwie podkarpackim, w powiecie strzyżowskim, w gminie Wiśniowa, w Wiśniowej.
Obiekt w skład którego wchodzi: dwór, oficyna, kaplica grobowa, stajnia z wozownią, obora, spichlerz oraz park, wpisany został do rejestru zabytków nieruchomych województwa podkarpackiego.
Wiśniowa w XIV wieku należała do Bogoriów, w 1536 roku do Stanisława Odrowąża, w 1581 do Seweryna Bonera, następnie znajdowała się w rękach Firlejów, Mniszków, Bogatków, w 2. połowie XVIII wieku należała do Rocha Jabłonowskiego, potem do Walerii z Tarnowskich i Franciszka Mycielskich. W czasach Jerzego Mycielskiego w majątku gościli: Jan Cybis, Hanna Rudzka-Cybisowa, Józef Czapski, Tytus Czyżewski, Leon Chwistek, Felicjan Kowarski i jego żona Jadwiga Kowarska, Jacek Malczewski, Józef Mehoffer, Tadeusz Stryjeński, Czesław Rzepiński, Zbigniew Pronaszko, Bernardino Rizzi – założyciel chóru Cecyliańskiego w Krakowie, Tadeusz Szeligowski oraz Karol Hubert Rostworowski. Owocem ich pobytu pozostały m.in. obrazy przedstawiające okoliczne ziemie.
Historia.
Pierwsza wzmianka o dawnym murowanym dworze w typie małopolskiej „kamienicy” pochodzi z 1536 roku. Obiekt ten został później przekształcony w oficynę i był przebudowywany w XVIII i XIX wieku.
W XVII wieku Firlejowie wybudowali z kamienia i cegły nowy piętrowy dwór myśliwski z wieżą na osi, który po zniszczeniach w 1772 roku został przebudowany w latach 1779–1780 przez Rocha Jabłonowskiego. Pierwotny projekt dużej rozbudowy założenia dworskiego w wielkopańską rezydencję typu Entre cour et jardin został zrealizowany w niewielkiej części.
Po pożarze budynku w 1848 roku, posiadłość w 1867 kupili Waleria z Tarnowskich i Franciszek Mycielscy i w latach 1871–1872 przebudowali według projektu Filipa Pokutyńskiego. Wieżę rozebrano i podwyższono piętro, dobudowano czterokolumnowy portyk, budynek nakryto dachem czterospadowym i zmieniono układ wnętrz. Po zniszczeniach wojennych w 1915 roku budynek został częściowo odbudowany w latach 1932–1933. W 1946 roku majątek przeszedł na własność Skarbu Państwa. Od 2005 roku zespół dworsko-parkowy jest własnością Starostwa Powiatowego w Strzyżowie.
Oficyna.
Obiekt murowany z kamienia i cegły, piętrowy, wybudowany na planie zbliżonym do kwadratu z zaokrąglonymi narożnikami, piwnice przesklepione, na każdym piętrze znajduje się sześć pomieszczeń.
Kaplica grobowa.
Franciszek Mycielski zmarł 2 marca 1901 w Wiśniowej i został pochowany na cmentarzu w Niewodnej, a po 10 latach jego szczątki zostały przeniesione do krypty w neoromańskiej kaplicy grobowej wybudowanej w parku, w połowie alei grabowej, według projektu Zygmunta Hendela. Inicjatorka budowy Waleria z Tarnowskich Mycielska, zmarła w 1914 roku na Węgrzech w Ujlaku i po sprowadzeniu zwłok przez syna Jana w 1915, też została pochowana w rodzinnym mauzoleum. 
Kaplica wybudowana na planie krzyża greckiego około 1908 roku jest repliką("") mauzoleum Liszta w Bayreuth w Niemczech autorstwa architekta Gabriela von Seidla.
Budowla pełniła też rolę prywatnego muzeum właścicieli, kompletowanego przez historyka, kolekcjonera Jerzego Mycielskiego. Znajdowały się tam m.in.:
Kaplica wraz z prowizorycznymi, tymczasowymi przybudówkami od lat 70. XX wieku do roku 2003 pełniła rolę kościoła parafialnego.
Budynki gospodarcze.
Stajnia z wozownią, murowane, parterowe, nakryte dachem dwuspadowym, wybudowane na rzucie litery „L” obok oficyny. W dłuższym skrzydle wybudowano piętrową bramę przejazdową, na dachu której bociany zakładają swe gniazdo("") od niepamiętnych czasów. Obora oraz spichlerz wybudowane z kamienia i cegły na planie prostokąta nakryte dachem dwuspadowym.
Park.
W parku można dostrzec resztki wcześniejszych założeń ogrodowych
W północnej części parku znajduje się lodownia (') oraz kamień nagrobkowy(') psa i kota panien Mycielskich. Napis widniejący na nagrobku psa:.
W parku rośnie Dąb Józef, który w 2016 roku został wybrany w krajowym konkursie drzewem roku, a w 2017 zwyciężył w europejskiej edycji konkursu. Na rewersie banknotu 100-złotowego, symbolu II Rzeczypospolitej, emitowanego 2 czerwca 1932 r. oraz 9 listopada 1934 r., zaprojektowanego przez Józefa Mehoffera, znajduje się dąb z wiśniowieckiego parku – symbol długowieczności i trwałości.
30 czerwca 2014 r. odbyło się uroczyste otwarcie zmodernizowanych pomieszczeń oraz zrewitalizowanego parku w Zespole Parkowo-Dworskim i Folwarcznym w Wiśniowej.

</doc>
<doc id="4080423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080423" title="McLaren M30">
McLaren M30

McLaren M30 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez McLarena, używany w sezonie 1980. Kierowcą bolidu został Alain Prost.

</doc>
<doc id="4080426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080426" title="Meadow Bridge">
Meadow Bridge

Meadow Bridge – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4080427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080427" title="Mindaugas Ežerskis">
Mindaugas Ežerskis

Mindaugas Ežerskis (ur. 2 sierpnia 1977) – litewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Trzykrotny olimpijczyk. Ósmy w Sydney 2000; trzynasty w Atenach 2004 i siódmy w Pekinie 2008. Walczył w kategorii 96 – 97 kg.
Wicemistrz świata w 2007. Trzykrotny medalista mistrzostw Europy, srebrny w 2009 i 2012. Zdobył brązowy medal na igrzyskach bałtyckich w 1997. Trzeci na igrzyskach wojskowych w 1999 i 2007. Pięciokrotny medalista wojskowych MŚ w latach 2001 - 2008. Wicemistrz świata juniorów w 1994 i Europy w 1995 roku.

</doc>
<doc id="4080428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080428" title="Mindaugas Ezerskis">
Mindaugas Ezerskis



</doc>
<doc id="4080429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080429" title="Smithers">
Smithers

Smithers – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4080430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080430" title="Thurmond">
Thurmond

Thurmond – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4080431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080431" title="Kolestipol">
Kolestipol



</doc>
<doc id="4080433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080433" title="Leandro Velázquez">
Leandro Velázquez

Leandro Sebastian „Bebu” Velázquez (ur. 10 maja 1989 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika, obecnie zawodnik Rionegro Águilas.
Kariera klubowa.
Velázquez pochodzi ze stołecznego Buenos Aires i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu CA Vélez Sarsfield. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku osiemnastu lat przez znanego z pracy z młodzieżą szkoleniowca Hugo Tocallego i w argentyńskiej Primera División zadebiutował 4 kwietnia 2008 w zremisowanym 1:1 spotkaniu z Racing Clubem. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił natomiast 14 września tego samego roku w wygranej 1:0 konfrontacji z Estudiantes La Plata. W wiosennym sezonie Clausura 2009 zdobył z Vélezem mistrzostwo Argentyny, pozostając jednak wyłącznie rezerwowym w taktyce trenera Ricardo Gareki. Nie potrafiąc sobie wywalczyć miejsca w pierwszym składzie, w lipcu 2010 udał się na wypożyczenie do zespołu CA Newell’s Old Boys. Barwy ekipy z Rosario reprezentował przez rok, jednak tam również był tylko rezerwowym zawodnikiem i grał nieregularnie.
Po powrocie do Vélezu sytuacja Velázqueza nie uległa zmianie – stosunkowo często pojawiał się na ligowych boiskach, lecz wyłącznie jako rezerwowy dla graczy takich jak Alejandro Cabral, Héctor Canteros, Federico Insúa, Víctor Zapata czy Iván Bella. Już po upływie kilkunastu miesięcy został więc wypożyczony po raz kolejny, tym razem do niżej notowanego CA San Martín z miasta San Juan. Rok spędzony w tej drużynie okazał się jednak bardzo nieudany – gracz ponownie nie potrafił na stałe wskoczyć do pierwszego składu i złapać rytmu meczowego, spadł z San Martín do drugiej ligi, a na domiar złego w marcu 2013 zerwał więzadła krzyżowe, wobec czego musiał pauzować przez kolejne siedem miesięcy. W lipcu 2014 – łącznie po ponad roku bez gry – podpisał umowę z drugoligowym Independiente Rivadavia, którego barwy reprezentował przez sześć miesięcy i dzięki w miarę regularnej grze zdołał w pewnym stopniu odbudować formę, po czym rozwiązał umowę z klubem.
W styczniu 2015 Velázquez zdecydował się wyjechać na Daleki Wschód, podpisując umowę z malezyjskim Johor Darul Takzim FC. Tym samym dołączył do dość licznej kolonii Argentyńczyków występujących już w tym klubie – Luciano Figueroi, Jorge Pereyry Díaza, Patricio Rodrígueza i trenera Mario Gómeza. W sezonie 2015 zdobył z nim mistrzostwo Malezji, a także triumfował w Pucharze AFC (azjatyckim odpowiedniku Ligi Europy UEFA). Nie został jednak zgłoszony przez Johor do rozgrywek ligowych i mógł występować wyłącznie w drugim z wymienionych turniejów. Po roku w Malezji został piłkarzem kolumbijskiego średniaka Deportivo Pasto, w Categoría Primera A debiutując 30 stycznia 2016 w zremisowanym 0:0 meczu z Once Caldas. Pierwszego gola strzelił 19 marca tego samego roku w wygranym 1:0 pojedynku również z Once Caldas, zaś ogółem w Pasto występował jako podstawowy pomocnik przez rok i bez poważniejszych sukcesów.
W styczniu 2017 Velázquez przeszedł do meksykańskiego Tiburones Rojos de Veracruz. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 15 stycznia w przegranym 1:2 spotkaniu z Santosem Laguna, zaś po raz pierwszy wpisał się na listę strzelców 23 kwietnia tego samego roku w wygranej 2:0 konfrontacji z Pumas UNAM.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2009 Velázquez został powołany przez Sergio Batistę do reprezentacji Argentyny U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Na wenezuelskich boiskach był jednym z ważniejszych graczy zespołu, wystąpił we wszystkich dziewięciu możliwych meczach (lecz tylko w trzech z nich w wyjściowym składzie) i strzelił gola w spotkaniu pierwszej rundy z Kolumbią (2:2). Jego kadra spisała się jednak znacznie poniżej oczekiwań – zajęła dopiero szóste miejsce w turnieju i nie zdołała się zakwalifikować na Mistrzostwa Świata U-20 w Egipcie.

</doc>
<doc id="4080434" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080434" title="Pax (Wirginia Zachodnia)">
Pax (Wirginia Zachodnia)

Pax – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Fayette.

</doc>
<doc id="4080435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080435" title="Day &amp; Night">
Day &amp; Night



</doc>
<doc id="4080437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080437" title="Lars Kraume">
Lars Kraume

Lars Kraume (ur. 24 lutego 1973 w Chieri) – niemiecki reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Życiorys.
Lars Kraume wychował się we Frankfurcie nad Menem. Po zdaniu matury pracował przez dwa lata jako fotograf. W 1994 roku rozpoczął czteroletnie studia w Akademii Niemieckiego Filmu i Telewizji (Deutsche Film- und Fernsehakademie dffb) w Berlinie. Jego praca dyplomowa – pełnometrażowy film kryminalny "Dunckel" – została uhonorowana nagrodą im. Adolfa Grimme. W 2007 roku otrzymał za film "Guten Morgen, Herr Grothe" nagrodę Deutscher Fernsehpreis i ponowne nagrodę im. Adolfa Grimme. Film z 2016 "Fritz Bauer kontra państwo" ("Der Staat gegen Fritz Bauer") otrzymał Niemiecką Nagrodę Filmową ("Deutscher Filmpreis", najbardziej prestiżowe wyróżnienie na niemieckim rynku filmowym) w sześciu kategoriach, w tym za najlepszy film i za najlepszą reżyserię.

</doc>
<doc id="4080439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080439" title="Valdemaras Venckaitis">
Valdemaras Venckaitis

Valdemaras Venckaitis (ur. 4 września 1983) – litewski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął czternaste miejsce w kategorii 74 kg.
Brązowy medalista mistrzostw świata w 2007, a także mistrzostw Europy w 2007. Trzeci na wojskowych MŚ w 2014. Akademicki wicemistrz świata w 2006. Wicemistrz świata juniorów w 2003 roku.

</doc>
<doc id="4080440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080440" title="Don’t Walk Away">
Don’t Walk Away



</doc>
<doc id="4080442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080442" title="Far from Home">
Far from Home



</doc>
<doc id="4080444" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080444" title="Markus Thätner">
Markus Thätner



</doc>
<doc id="4080446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080446" title="Numbers">
Numbers



</doc>
<doc id="4080447" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080447" title="You Are Not Alone">
You Are Not Alone



</doc>
<doc id="4080449" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080449" title="You're Not Alone">
You're Not Alone



</doc>
<doc id="4080450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080450" title="Brian Keefe">
Brian Keefe

Brian Keefe – amerykański koszykarz akademicki, występujący na pozycji obrońcy, następnie trener koszykarski, obecnie asystent trenera Brooklyn Nets. 
Pełnił funkcję trenera do spraw rozwoju w klubie Los Angeles Lakers.
Życiorys.
Keefe dołączył do Oklahoma City Thunder jako asystent do spraw rozwoju graczy w dniu 23 sierpnia 2007, kiedy zespół istniał pod nazwą SuperSonics z siedzibą w Seattle. Wcześniej Keefe był koordynatorem wideo dla San Antonio Spurs. Przed dołączeniem się do Ostryg, Keefe pełnił rolę asystenta trenera przez cztery sezony na NCAA Division III Bryant University w Smithfield, R.I., i podczas jednego sezonu na University of South Florida.
W 2010 Keefe został asystentem do spraw obrony, w wyniku odejścia trenera Rona Adamsa. Keefe zajmował się także letnią ligą Thunder w Orlando w dniach 5-9 lipca 2010.
Jako gracz, Keefe spędził dwa sezony koszykówki NCAA w UC Irvine, po czym przeniósł się do UNLV na ostatnie dwa sezony swojej kariery, kończąc w 1999.
W latach 2014-2016 Keefe pracował jako asystent trenera z nowojorskim klubem Knicks u boku Dereka Fishera.
W sierpniu 2016 Keefe dołączył do kadry trenerów Los Angeles Lakers, otrzymując posadę trenera do spraw rozwoju pod kierownictwem Luke'a Waltona.
3 sierpnia 2021 został asystentem trenera Brooklyn Nets.

</doc>
<doc id="4080452" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080452" title="You’re Not Alone">
You’re Not Alone



</doc>
<doc id="4080457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080457" title="Don't Walk Away">
Don't Walk Away



</doc>
<doc id="4080459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080459" title="Open Your Eyes">
Open Your Eyes



</doc>
<doc id="4080461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080461" title="Hotel Solaris w Toruniu">
Hotel Solaris w Toruniu

Hotel Solaris w Toruniu – butikowy hotel w Toruniu.
Lokalizacja.
Hotel znajduje się na terenie Zespołu Staromiejskiego, przy ulicy Panny Marii 9, vis a vis kościoła Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny.
Historia.
Hotel mieści się w dwóch kamienicach – dwupiętrowej, renesansowej z końca XVI wieku z charakterystycznym szczytem zdobionym ornamentem okuciowym (wpisanej do rejestru zabytków) oraz czteropiętrowej, klasycystycznej, z przełomu XVIII i XIX wieku. 
W 2006 roku kamienice te kupiła gdańska firma Polskie Pierze i Puch. Ich gruntowna modernizacja odbyła się w latach 2007 – 2009, kiedy to odnowiono fasady obu kamienic oraz wyeksponowano zabytkowe elementy znajdujące się wewnątrz obiektów, m.in. zdobione malowidłami gotyckie stropy oraz XIX-wieczne drewniane schody.
Oficjalnie otwarcie hotelu miało miejsce wiosną 2010 roku, a już po kilku latach Polskie Pierze i Puch sprzedało go firmie Chemirol z Mogilna, która z kolei przekazała go w ręce firmy Solaris.
Obiekt ma standard trzygwiazdkowy, a z jego usług może skorzystać 43 gości, w 23 pokojach.

</doc>
<doc id="4080462" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080462" title="Gamze Kılıç">
Gamze Kılıç

Gamze Kılıç z domu Alikaya (ur. 1 stycznia 1993 w Izmirze) – turecka siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji rozgrywającej. 
W marcu 2018 roku wyszła za mąż za siatkarza Ramazana Serkana Kılıçia.
Sukcesy klubowe.
Puchar CEV: 
Liga turecka:
Superpuchar Turcji:
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Puchar Turcji:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Europy:
Liga Narodów:

</doc>
<doc id="4080464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080464" title="Stay Alive">
Stay Alive



</doc>
<doc id="4080468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080468" title="Teresa Méndez">
Teresa Méndez

María Teresa Méndez Mayo (ur. 29 października 1982) – hiszpańska zapaśniczka startująca w stylu wolnym. Olimpijka z Pekinu 2008, gdzie zajęła czternaste miejsce w kategorii 63 kg.
Piąta na mistrzostwach świata w 2006. Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2005 roku.

</doc>
<doc id="4080470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080470" title="Waiting for the Moon">
Waiting for the Moon



</doc>
<doc id="4080472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080472" title="Pałeczka kwasu mlekowego">
Pałeczka kwasu mlekowego



</doc>
<doc id="4080473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080473" title="Festiwal Filmów Dokumentalnych „Kino z duszą”">
Festiwal Filmów Dokumentalnych „Kino z duszą”

Festiwal Filmów Dokumentalnych „Kino z duszą” (zapis stylizowany: KINO Z DUSZĄ) – festiwal filmów dokumentalnych organizowany od 2013 w Warszawie.
Twórczyniami i dyrektorkami tego festiwalu są dziennikarka ekonomiczna „Rzeczpospolitej” Grażyna Raszkowska oraz Ewa K. Czaczkowska, autorka książek, publicystka, wykładowca Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego i dyrektor działu nauki w Muzeum Jana Pawła II i Prymasa Wyszyńskiego w Warszawie. Wydarzenie odbywa się w II połowie listopada. Pierwsze dwie edycje festiwalu odbyły się w Kinie Praha, 3. edycja natomiast w Kinie Wisła. Od 2016 roku festiwal związany jest z mieszczącą się w Pałacu Kultury i Nauki Kinoteką.
Na festiwalu prezentowane są filmy dokumentalne polskich i zagranicznych autorów podejmujące ważne kwestie religijne, społeczne, historyczne i psychologiczne, wyróżniające się wysokimi walorami artystycznymi i prezentujące chrześcijańskie i ogólnoludzkie wartości. Projekcjom festiwalowym towarzyszą spotkania z autorami, panele dyskusyjne, a także bloki edukacyjne, adresowane do uczniów społecznych szkół.
Filmy pokazywane podczas festiwalu biorą udział w konkursie o Nagrodę KINA Z DUSZĄ. Najlepsze filmy wybiera profesjonalne jury: reżyser Maciej Drygas, operator i wykładowca PWSFTviT Andrzej Musiał, reżyser Arkadiusz Gołębiewski, krytyk filmowy Bartek Pulcyn, Ewa K. Czaczkowska i Grażyna Raszkowska.
Operatorem i głównym organizatorem festiwalu jest Fundacja Areopag XXI. Wydarzenie współorganizowane jest przez Narodowe Centrum Kultury. Od 2015 r. partnerem festiwalu jest Centrum Myśli Jana Pawła II.
Laureaci.
Nagrodę Główną KINA Z DUSZĄ w 2013 r. otrzymał Marcin Janos Krawczyk za film "Matka 24h”. Drugą Nagrodę, ufundowaną przez Fundację Salvatti otrzymał Ireneusz Dobrowolski za film "Rachunek szczęścia"”, a"Trzecią Nagrodę otrzymali ex aequo Arkadiusz Gołębiewski za film "Kwatera Ł” i Kacper Czubak za film "18 kg”. Nagrodę Publiczności Festiwalu Filmów Dokumentalnych KINO Z DUSZĄ w 2013 r. otrzymał Tomasz Bardosch za film "Ty! On? Ja?”.
W 2014 r. Nagrodę Główną otrzymali Julita Wołoszyńska i Krzysztof Żurowski  za film "Żyd Ishai”, a Drugą Nagrodę otrzymała Sophia Turkiewicz za film "Niegdyś moja matka".
W 2015 r. Nagrodę Główną Festiwalu Filmów Dokumentalnych KINO Z DUSZĄ otrzymali: Dorota Petrus i Bogdan Lęcznar za film „Przedpokój do raju”, Drugą Nagrodę Maciej Pawlicki za film „Stella”., a Nagrodę Specjalną Jury Festiwalu otrzymał Michał Szcześniak za film „Punkt wyjścia”. Wyróżnienie za wybitne walory edukacyjne otrzymali: Małgorzata Walczak i Marek Pawłowski za film „Jaster. Tajemnica Hela”. Wyróżnienie za wartości ekumeniczne i pojednanie międzynarodowe otrzymali: natomiast Dorota Petrus i Bogdan Lęcznar za film „Po prostu jako człowiek”.
Nagrodę Główną 4. edycji festiwalu w 2016 r. otrzymał Marek Tomasz Pawłowski, reżyser filmu „Dotknięcie Anioła”, za dotknięcie tajemnicy życia w piekle Holocaustu. Drugą Nagrodę Festiwalu Filmów Dokumentalnych KINO Z DUSZĄ 2016 otrzymała Zofia Kowalewska, reżyserka filmu „Więzi” za wzruszającą opowieść o  trudzie przepraszania i przebaczania. Nagrodę inspirowaną Osobą i nauczaniem Jana Pawła II otrzymał Paweł Jóźwiak-Rodan reżyser filmu „Pielgrzym”. Wyróżnienie Specjalne Jury otrzymali Wojciech Szumowski i Michał Przedlacki, reżyserzy filmu „Aleppo. Notatki z ciemności”. 
Wydarzenia specjalne.
W 2014 roku podczas festiwalu polską premierę miał amerykański film dokumentalny „Franciszek z nowego świata” reż. Davida Niglieri, a w 2015 r. odbyła się premiera filmu Dariusza Grajewskiego "Czas niedokończony. Wiersze księdza Jana Twardowskiego”. W 2016 r. Galę finałową uświetnił koncert Mariki.

</doc>
<doc id="4080476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080476" title="Otto z Lippe (biskup Utrechtu)">
Otto z Lippe (biskup Utrechtu)

Otto II z Lippe (zm. 28 lipca lub 1 sierpnia 1227 w Coevorden) – biskup Utrechtu od 1215.
Życiorys.
Otto był synem Bernarda II z Lippe. Był prepozytem kapituły katedralnej w Utrechcie. W 1215 lub 1216 został biskupem Utrechtu. Swój wybór zawdzięczał wpływom hrabiów Geldrii i Holandii. Szybko został zatwierdzony przez cesarza Fryderyka II. W 1217 wyruszył na V wyprawę krzyżową. W jej trakcie uczestniczył w walkach o Damiettę. Po powrocie biskupa z krucjaty doszło do konfliktu zbrojnego z hrabiami Geldrii i Holandii, który został zakończony dopiero za pośrednictwem papieskim. Gdy doszło do niepokojów w Drenthe, gdzie autorytet biskupa podważył Rudolf, wójt Coevorden, Otto wyruszył zbrojnie przeciwko mieszkańcom tego regionu. Otrzymał wsparcie licznych sąsiednich feudałów, w tym hrabiego Geldrii. W decydującej bitwie pod Ane w 1227 wojska biskupa zostały wciągnięte na trzęsawisko i poniosły klęskę. Otto, który ugrzązł w bagnie podczas ucieczki, został schwytany, okrutnie okaleczony i zamordowany. Został pochowany w Utrechcie.

</doc>
<doc id="4080480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080480" title="Otto z Geldrii">
Otto z Geldrii

Otto I z Geldrii (ur. ok. 1194, zm. 1 września 1215) – biskup-elekt Utrechtu od 1212.
Życiorys.
Otto był synem hrabiego Geldrii Ottona I i Ryszardy, córki księcia Bawarii Ottona I. W 1212, mimo młodego wieku, został wybrany dzięki wpływom swego brata Gerarda III na biskupa Utrechtu. Jednak do swojej śmierci kilka lat później nie zdołał uzyskać papieskiej dyspensy, która pozwoliłaby na wyświęcenie go na to stanowisko. Zmarł w drodze do Rzymu.

</doc>
<doc id="4080484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080484" title="Julia Crawford Ivers">
Julia Crawford Ivers

Julia Crawford Ivers (ur. 1867 w Los Angeles, zm. 1930 tamże) – amerykańska producentka, scenarzystka i reżyserka epoki kina niemego.
Ponieważ starała się unikać mediów i rozgłosu, o jej życiu wiadomo niewiele. W przemyśle filmowym pracowała od 1910 r., kiedy to podjęła pracę dla studia Pallas Pictures, którego współwłaścicielem był jej mąż Oliver Ivers. W studiu tym zajmowała się m.in. pisaniem scenariuszy, ale też wieloma innymi pracami (według jej własnej relacji robiła "w studiu niemal wszystko oprócz zamiatania"). W latach 1915-1917 nadzorowała produkcję w Bosworth Studios, zajmowała się tam także reżyserią, pisaniem scenariuszy i zarządzaniem finansami.
W następnych latach była producentką w Phoplay Company a następnie w Famous Players-Lasky/Paramount zajmowała się reżyserią, produkcją i montażem. Ostatnim wyreżyserowanym przez nią filmem był "The White Flower" (powstanie 1922, premiera 1923 r.). Po tym filmie porzuciła pracę dla wielkich wytwórni i zaczęła pisać scenariusze jako wolny strzelec. W latach 1916-1922 współpracowała z Williamem Desmondem Taylorem (wspólnie stworzyli ok. 20 filmów). Kiedy ten został zamordowany, Crawford była jedną z podejrzanych. Opublikowała wtedy artykuł, w którym krytykowała tych, którzy w tym kontekście oczerniali jej imię. Ostatecznie zabójstwo Taylora pozostało niewyjaśnione.
Wybrana filmografia.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego.

</doc>
<doc id="4080489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080489" title="Pierwsza Świątynia">
Pierwsza Świątynia

Pierwsza Świątynia (hebr. בֵּית הַמִּקְדָּשׁ, "Bet ha-Mikdasz"), także: Świątynia Salomona – pierwotna, opisana w Biblii i Tanachu główna świątynia Izraelitów w Jerozolimie, zbudowana przez króla Salomona na potrzeby przechowywania Arki Przymierza. Została zniszczona podczas oblężenia Jerozolimy przez babilońskie wojska króla Nabuchodonozora II, a następnie na jej miejscu wybudowano Drugą Świątynię.
Geneza.
Po zdobyciu Jerozolimy król Dawid sprowadził do miasta Arkę Przymierza, która przez około 300 lat była przechowywana w znajdującej się w mieście Szilo pierwotnej świątyni Izraelitów, zwanej Namiot Spotkania i będącej w istocie konstrukcją drewniano-namiotową wykonaną z pali oraz sukna tkanego z wełny wielbłądziej. Władca postanowił zbudować w Jerozolimie wielką świątynię, w której mogłaby zostać złożona Arka Przymierza, lecz jego planom sprzeciwił się Bóg: „Nie zbudujesz domu dla imienia mego, bo jesteś mężem wojny i rozlewałeś krew” – rzekł Bóg do Dawida, po czym dodał: „Salomon, syn twój, on to zbuduje mój dom i moje dziedzińce...” (1 Księga Kronik, 28,6). Król Salomon wybudował rzeczoną świątynię w latach 966–959 p.n.e. na Górze Moria, na której Abraham poświęcił Izaaka. Wzniesienie świątyni w stolicy Zjednoczonego królestwa Izraela stało się koronnym osiągnięciem władcy. Sama świątynia stała się przy tym domem kultu i pomnikiem wielkości Boga. Była również jedynym miejscem, gdzie Żydzi mogli składać Bogu ofiary ze zwierząt.
Budowa i architektura.
Zgodnie z opisem zawartym w Biblii wewnętrzny sufit w Pierwszej Świątyni, zwanej również Świątynią Salomona, miał około 55 m długości, 28 m szerokości i 16 m wysokości. Najwyższy punkt na budowli mieścił się na wysokości wynoszącej w przybliżeniu 120 amm (około 67 m). Z kolei Tanach parametry obiektu opisuje następująco: „długość w mierze starożytnej sześćdziesiąt łokci, szerokość - dwadzieścia łokci” (2 Księga Kronik, 3,3); „Sień, która była przed główną budowlą świątyni, miała na szerokość dziesięć, a na długość - stosownie do szerokości świątyni - dwadzieścia łokci, wysokość zaś jej - sto dwadzieścia łokci” (2 Księga Kronik, 3,4).
Salomon na budowę świątyni nie szczędził funduszy, na które składały się zarówno bogactwa zdobyte przez jego ojca podczas licznych, zwycięskich wojen, jak i ofiary, które na realizację projektu musiał złożyć każdy Żyd. Głównym materiałem, który posłużył do wzniesienia obiektu, było drewno cedrowe, zamówione przez władcę w ogromnych ilościach u króla Hirama I z Tyru (1 Księga Królewska, 5,20­-25). Król Salomon wszedł również w posiadanie wielkich, kamiennych bloków, pochodzących z najdroższych kamieniołomów, z których kazał zbudować fundamenty świątyni.
Do prac przy wznoszeniu obiektu władca zaangażował pod przymusem wszystkich swoich poddanych, którzy musieli pracować w zmianach trwających czasem wiele miesięcy, zaś samą budowę nadzorowało 3300 królewskich urzędników (1 Księga Królewska, 5,27-30). Opłacanie ich doprowadziło Salomona do tak wielkiego zadłużenia, że koszty drewna cedrowego musiał uregulować, oddając królowi Hiramowi I dwadzieścia miast w Galilei (1 Księga Królewska, 9,11).
Gdy świątynia została ukończona, król Salomon zainaugurował ją modlitwą i uroczystym poświęceniem, a do uczestnictwa w tym wydarzeniu zaprosił nawet ludzi spoza społeczności żydowskiej. Apelował wtedy do Boga, aby zwrócił szczególną uwagę na ich modlitwy: „Niech wszystkie narody ziemi poznają Twe Imię dla nabrania bojaźni przed Tobą za przykładem Twego ludu, Izraela. Niech też wiedzą, że Twoje Imię zostało wezwane nad tą świątynią, którą zbudowałem” (1 Księga Królewska, 8,43).
Najważniejszą częścią Pierwszej Świątyni było pomieszczenie zwane Święte Świętych. Przechowywane w nim były dwie tablice z dziesięcioma przykazaniami, które Bóg przekazał Mojżeszowi na Górze Synaj. Zgodnie z opisem z 1 Księgi Królewskiej: „Sanktuarium urządził wewnątrz, w środku budowli, by tam umieścić Arkę Przymierza Pańskiego. Sanktuarium było dwadzieścia łokci długie, dwadzieścia łokci szerokie i dwadzieścia łokci wysokie. Wyłożył je szczerym złotem. Wyłożył też ołtarz cedrowy. Wnętrze świątyni Salomon wyłożył również szczerym złotem i założył złote łańcuchy przed sanktuarium, które wyłożył złotem” (1 Księga Królewska, 6,19-21).
1 Księga Królewska opisuje również przywiezienie Arki Przymierza do Sancta sanctorum po ukończeniu świątyni: „Następnie kapłani wprowadzili Arkę Przymierza Pańskiego na jej miejsce do sanktuarium świątyni, do Miejsca Najświętszego, pod skrzydła cherubów, gdyż cheruby miały tak rozpostarte skrzydła nad miejscem Arki, że okrywały Arkę i jej drążki z wierzchu. Drążki te były tak długie, że ich końce, [poprzednio] widoczne były z Miejsca Świętego przed sanktuarium: z zewnątrz jednak [teraz] nie były widoczne. Pozostają one tam do dnia dzisiejszego. W Arce nie było nic, oprócz dwóch kamiennych tablic, które Mojżesz tam złożył pod Horebem, &lt;tablic Przymierza&gt;, gdy Pan zawarł przymierze z Izraelitami w czasie ich wyjścia z ziemi egipskiej.” (1 Księga Królewska, 8,6-9).
Zniszczenie.
Pierwsza Świątynia została zniszczona podczas tłumienia niepodległościowego buntu częściowo suwerennego Królestwa Judy przez babilońskie wojska pod dowództwem króla Nabuchodonozora II w 587 roku p.n.e. Babilończykom po długim, trwającym miesiąc oblężeniu Jerozolimy udało się uczynić wyłom w murach obronnych miasta, a następnie zdobyć je 9 dnia miesiąca aw i spalić większość znajdującej się w nim zabudowy wraz ze świątynią. Po tym wydarzeniu tablice z dziesięcioma przykazaniami, przechowywane dotychczas w Pierwszej Świątyni, zaginęły. W związku z tym Sancta sanctorum Drugiej Świątyni, wybudowanej na miejscu poprzedniej w 515 roku p.n.e., było pustym pomieszczeniem.
Druga Świątynia podzieliła los Pierwszej i została zniszczona przez Rzymian w 70 roku n.e., a następnie na jej miejscu sprawujący władzę nad Jerozolimą muzułmanie wybudowali dwa meczety: Kopułę na Skale i Al-Aksa. Zniszczenie Pierwszej Świątyni było tragicznym wydarzeniem w dziejach żydowskich, które do dziś przypominane jest podczas święta Tisza be-Aw. Obecnie ortodoksyjni żydzi modlą się trzy razy dziennie w intencji odbudowy świątyni.
Archeologia.
Najstarszym dokumentem historycznym potwierdzającym istnienie Świątyni Salomona jest pochodzący sprzed zburzenia Jerozolimy i niewoli babilońskiej ostrakon Domu Jahwe odnaleziony na stanowisku archeologicznym Tel Arad. 
W latach 2007–2015 grupa izraelskich archeologów prowadziła na obszarze Wzgórza Świątynnego badania, podczas których odkryła artefakty pochodzące z czasów istnienia Pierwszej Świątyni i datowane na okres VIII–VI wiek p.n.e. Rezultaty badań prowadzonych w surowej współpracy z zarządzającymi Wzgórzem Świątynnym muzułmańskimi władzami (wakf) zostały zaprezentowane w październiku 2016 roku na konferencji na Uniwersytecie Hebrajskim. Wśród znalezisk były obecne fragmenty ceramiki, kości zwierzęce, a także zwęglone wgłębienia oliwne. Badania z lat 2007–2015 były pierwszą tego typu inicjatywą na Wzgórzu Świątynnym od lat 30. XX wieku. Wcześniej archeolodzy prowadzili prace w pobliskiej dolinie Cedron, do której zrzucono pochodzącą ze Wzgórza ziemię podczas wykonywania wykopu pod realizowaną w latach 90. XX wieku budowę Meczetu Marwani. Prace te przyniosły odkrycie ograniczonej liczby artefaktów z czasów Pierwszej Świątyni.

</doc>
<doc id="4080490" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080490" title="Druga Świątynia">
Druga Świątynia

Druga Świątynia (hebr. בֵּית הַמִּקְדָּשׁ הַשֵּׁנִי, "Bet ha-Mikdasz ha-Szeni") – najważniejsza świątynia Izraelitów, niegdyś znajdująca się w Jerozolimie, na Wzgórzu Świątynnym. Zgodnie z żydowską tradycją powstała w latach 537–516 p.n.e. z inicjatywy perskiego króla Cyrusa II Wielkiego na miejscu Pierwszej Świątyni, która została zniszczona przez armię babilońską w 587 roku p.n.e. Następnie podległy Cesarstwu Rzymskiemu król Herod Wielki przeprowadził przebudowę i powiększenie świątyni. Budowla została zniszczona przez wojska rzymskie w 70 roku n.e. podczas oblężenia Jerozolimy.
Okoliczności budowy i przebudowy.
Od czasu zniszczenia Drugiej Świątyni jedyne dostępne źródła wiedzy o niej były obarczone religijnymi i politycznymi inklinacjami. Podstawę współczesnej wiedzy na temat Drugiej Świątyni stanowi Nowy Testament, Miszna (rabiniczna egzegeza Starego Testamentu), a także dzieła żydowsko-rzymskiego historyka Józefa Flawiusza.
Zgodnie z tradycją w połowie X wieku p.n.e. król Salomon zbudował Pierwszą Świątynię na Wzgórzu Świątynnym w Jerozolimie, uważanym za „miejsce, które wybrał Pan” jako jego dom (Księga Powtórzonego Prawa, 12,14-15 i następne). Budowla ta została zniszczona przez oblegające Jerozolimę wojska babilońskie pod dowództwem króla Nabuchodonozora II w 587 roku p.n.e. Pół wieku później, w 539 roku p.n.e., Cyrus II Wielki, król Persów i Medów, który pokonał babilońską armię i zdobył Judę, zdecydował o odbudowie świątyni Żydów w Jerozolimie, pozwalając im także powrócić z wygnania do Judy, będącej odtąd perską prowincją Yehud Medinata (3 Księga Ezdrasza, 1,2-3; 2 Księga Kronik, 36,23). Prace budowlane przy świątyni rozpoczęły się wiosną 537 roku p.n.e.. Około 520 roku p.n.e. prorocy Aggeusz i Zachariasz wezwali powracających żydowskich wygnańców do jak najszybszej odbudowy świątyni. Ostatecznie budowę ukończono w 516 roku p.n.e..
Gdy Jerozolima dostała się pod panowanie rzymskie, pozostała stolicą Judei i ogólnoświatowym centrum judaizmu. Standardowo liczące od 100 do 200 tysięcy mieszkańców miasto trzy razy w roku, w święta Pesach, Pięćdziesiątnicy i Sukkot wypełniało się pielgrzymami, przez których jego populacja wzrastała do 1 miliona osób (dokładna liczba jest uzależniona od źródła szacunków ludnościowych). Małe, starożytne miasto przy tych okazjach musiało poradzić sobie nie tylko z tłumem ludzi, ale także z dużą ilością ofiar ze zwierząt oraz darów, co wymagało tymczasowego wzrostu dostaw żywności, miejsc zakwaterowania, udogodnień związanych z kąpielami rytualnymi i wszystkich aspektów handlu. W związku z tym król Herod Wielki, sprawujący władzę nad Judeą z nadania rzymskiego zmagając się z problemami logistycznymi, konsekwentnie dążył do przebudowy miasta i świątyni, aby przystosować je do okresowego napływu ludności. Około 18 roku p.n.e. Herod rozpoczął realizację projektu całkowitego przebudowania i powiększenia Drugiej Świątyni.
Opis i funkcjonowanie.
Szczegółowy opis świątyni po przebudowie dokonanej przez Heroda pochodzi od Józefa Flawiusza, a Miszna zapewnia plan świątyni w odniesieniu do tego, co wydaje się strukturą powstałą przed panowaniem Heroda, prawdopodobnie zbudowaną po powstaniu Machabeuszów z 168–164 roku p.n.e. Cały kompleks świątynny położony był na platformie, którą Herod zbudował w oparciu o Górę Moria, będącą miejscem poświęcenia przez Abrahama syna Izaaka. Platforma ta powstała poprzez otoczenie góry swego rodzaju „pudełkiem” z kamiennymi ścianami i wypełnienie go ziemią. W ten sposób utworzony został prostokątny plac, mający około 430 m długości i 300 m szerokości. Liczące 5 m grubości i wysokość 20-kondygnacyjnego budynku mury oporowe tego placu zbudowano z ogromnych kamieni o masie od 2 do 100 ton, przy czym średnia waga tych kamieni wynosiła około 10 ton. Kamienie te spajał ze sobą wyłącznie ich ciężar, jako że przy ich montażu nie zastosowano żadnej zaprawy. Sposób, w jaki umieszczono na swoim miejscu tak ciężkie kamienie przy panującej w ówczesnych czasach technologii budowlanej jest niewyjaśniony.
Przed rozpoczęciem prac nad budową świątyni po ukończeniu platformy, Herod przez osiem lat gromadził materiały potrzebne do budowy. Następnie 10 000 robotników rozpoczęło wznoszenie świątyni. Wśród pracujących na budowie ludzi znajdowało się 1500 specjalnie przeszkolonych kapłanów, którzy jako jedyni mogli pracować w najskrytszych i najświętszych miejscach budowli. Budowa świątyni trwała łącznie dwadzieścia lat, chociaż już po upływie trzech i pół roku od rozpoczęcia prac została otwarta. Oprócz głównej budowli sakralnej, w skład obszaru świątynnego wchodził zewnętrzny dziedziniec otaczający kompleks - "Sąd Kobiet", na który wstęp mieli i mężczyźni i kobiety oraz wewnętrzny dziedziniec otaczający ołtarz służący do składania ofiar. Wzdłuż wewnętrznego dziedzińca rozciągał się "Sąd Izraela", na który wstęp mieli wyłącznie mężczyźni. Zarówno "Sąd Kobiet" jak i "Sąd Izraela" były jedynymi miejscami w świątyni dostępnymi dla cywilnych Izraelitów. Poza nimi reszta pomieszczeń w budowli zarezerwowana była tylko dla kapłanów. Będąca głównym obiektem całego kompleksu świątynia zbudowana była z błyszczącego białego marmuru i złota. Miała ona ponadto wykonane z brązu drzwi, zaś jej dach pokryty był złotymi kolcami, mającymi zapobiegać siadaniu na nim ptaków, a co za tym idzie, wynikającym stąd zabrudzeniom. Wnętrze świątyni zawierało menorę, stół dla chlebów pokładnych, ołtarz kadzidłowy, a także Święte Świętych, które zgodnie z tradycjami biblijnymi było lokalizacją Arki Przymierza w Pierwszej Świątyni. Do Sancta sanctorum wstęp miał wyłącznie Najwyższy Kapłan, który uczynić to mógł tylko raz w roku, w święto Jom Kipur.
Pielgrzymi, chcący wejść na teren świątyni, musieli najpierw wymienić pieniądze, gdyż cesarskie monety z wizerunkiem Juliusza Cezara nie były w świątyni przyjmowane. Mogli to zrobić w budynku zwanym królewskim portykiem lub stoą. Budynek ten mieścił się na placu świątynnym, aczkolwiek był tak położony, że aby do niego dotrzeć, trzeba było przejść po schodach na specjalny wiadukt, przecinający główną drogę i place położone wzdłuż zachodnich murów oporowych. Wiadukt ten oparty był na łuku, wykonanym z kamieni o łącznej masie ponad 1000 ton. Aby zbudować wiadukt, robotnicy musieli dosłownie usypać z ziemi wzgórze, ułożyć na nim konstrukcję wiaduktu, a następnie usunąć wzgórze pozostawiając ukończony obiekt. Józef Flawiusz opisał królewski portyk w sposób następujący: „...To była budowla bardziej godna uwagi, niż którakolwiek pod słońcem. Wysokość budynku była tak duża, że gdyby ktoś z dachu zerknął na dół, dostałby zawrotów głowy, a jego wzrok nie byłby w stanie dotrzeć do końca tej niezmierzonej głębokości...”. Opisał on również sto sześćdziesiąt dwie kolumny, umiejscowione w królewskim portyku, które były tak duże, że trzy osoby spokojnie mogły stanąć wokół podstawy takiej kolumny i bez przeszkód złapać się za ręce.
Po wymianie pieniędzy pielgrzymi przed wejściem do kompleksu świątynnego musieli dokonać rytualnej kąpieli w specjalnej wannie. Gdy już to zrobili, mogli się dostać do świątyni za pomocą bramy południowej lub Bramy Hulda. Bramy te prowadziły do tuneli pod placem świątynnym, których końce wyłaniały się na samym placu. Tunele te były oświetlone świecami, z kolei ich sklepienia zdobiły malowidła, przedstawiające skomplikowane, geometryczne wzory.
Zgodnie z rabinicznymi źródłami, Żydzi wierzyli, że świątynia była miejscem, z którego boskie siły emanowały na świat. Nadała ona świętość zarówno Jerozolimie, jak i całej Ziemi Izraela. Składanie ofiar i modlitwy w świątyni odbywały się dwa razy dziennie, rano i późnym popołudniem, z dodatkowymi obrzędami w szabaty i dni świąteczne. Ofiary w postaci czystych (koszernych) zwierząt tj. krowy, owce, kozy i ptaki, a także zbóż i pierwszych owoców w sezonie składano w imię przebaczenia grzechu, oczyszczenia po kontakcie ze zmarłymi i innymi nieczystymi rytuałami oraz jako wyraz wdzięczności dla Boga. Pracujący w kompleksie hebrajscy kapłani (koheni) zapewniali psalmodie, pomagali w opiece nad sanktuarium, a także służyli jako strażnicy i odźwierni. Ponadto koordynowali dostawy, a także pomagali w administracji finansowej.
Zniszczenie.
W 66 roku n.e. rozpoczęło się powstanie. Po kilku latach walk syn Wespazjana i następca tronu Tytus skierował swoje wojska pod mury Jerozolimy, po czym pod koniec 69 roku n.e. rozpoczął oblężenie, które spowodowało głód i zarazę w całym mieście. Po kolei wojska Tytusa rozbijały kolejne pierścienie murów obronnych, aż na wiosnę 70 roku n.e. dotarły do ostatniego pierścienia, który przełamały w miesiącu Tamuz. Rzymianie konsekwentnie starali się torować sobie drogę przez miasto, jednak napotkali zaciekły opór ze strony obrońców, w wyniku którego ponieśli ogromne straty. Byli jednak zdeterminowani, by zdobyć Fortecę Antoniusza, która strzegła Drugiej Świątyni.
Według Józefa Flawiusza jeden z rzymskich żołnierzy wziął pochodnię i rzucił ją na ozdobne gobeliny, które wisiały wzdłuż ścian zewnętrznych świątyni. Kiedy zajęły się ogniem, Rzymianie próbowali je ugasić, lecz nie mieli wystarczającej ilości wody. Ogień był tak intensywny, że nawet kamienie, z których zbudowana była świątynia, poddały się jego wpływowi i budowla runęła. Jak podaje Talmud, świątynia płonęła nie tylko po południu 9 dnia miesiąca aw, ale także cały 10 dzień.
Józef Flawiusz wspomina także o tysiącach Żydów, którzy spłonęli wraz ze świątynią. Wielu z pokonanych obrońców Jerozolimy wskoczyło w płomienie, czując, że jeśli świątynia płonie, płonąć musi także naród żydowski. Ten rodzaj zachowań samobójczych jest rzadki wśród przedstawicieli narodu żydowskiego i był stosowany głównie przez zelotów, którzy podążali za przywództwem rabina Johanana Ben Zakkaja. Ostatni z obrońców Jerozolimy – głównie sykariusze, Zeloci i nacjonaliści woleli się zabić, niż wpaść w niewolę rzymską. Z kolei faryzeusze byli skłonni się poddać.
Jedyną ocalałą pozostałością po świątyni jest fragment zachodniego muru oporowego platformy, na której mieścił się kompleks świątynny. Fragment ten jest znany jako Ściana Płaczu i stanowi najświętsze miejsce we współczesnym judaizmie.
Znaczenie w judaizmie i chrześcijaństwie.
Druga Świątynia i odbywające się w niej rytuały były przedmiotem sporów pomiędzy różnymi grupami żydowskimi w ówczesnych czasach. Pojawiały się m.in. zarzuty o naruszanie przez nie praw Tory. Niezgoda pomiędzy faryzeuszami a saduceuszami doprowadziła do sprzeczności w kontroli obrzędów świątynnych. Poglądy saduceuszy uchodziły za obowiązujące w tej kwestii, dopóki nie wyparło ich podejście faryzeuszy, które nastąpiło po powstaniu Machabeuszy, aczkolwiek w okresie istnienia Państwa Machabeuszy saduceusze odzyskali kontrolę nad obrzędami. Członkowie sekt znad Morza Martwego, którzy wierzyli, że świątynne rytuały były przeprowadzane nielegalnie, nie zabrali głosu w sprawie. Józef Flawiusz twierdził, że esseńczycy przetwarzali swoje ofiary na swoim własnym obszarze świątyni, aby spełnić specjalne wymagania dotyczące czystości rytuałów. Zwój Świątynny z Kumran, podobnie jak koniec Księgi Ezechiela z niecierpliwością oczekuje dużego rozszerzenia kompleksu świątynnego.
Józef Flawiusz odnotował również liczne wydarzenia wokół obchodów pielgrzymkowych, związane z pogarszającymi się relacjami Żydów z ich rzymskimi władcami. W obchodach tych wzięła udział ogromna liczba Żydów z całego świata. Według Józefa Flawiusza podczas święta Pesach z 66 roku n.e. złożono w ofierze 256 500 jagniąt w celu zapewnienia zakwaterowania 2,7 milionom ludzi. Podczas tego święta wybuchł ponadto masowy protest przeciwko działaniom rzymskiego prokuratora Florusa.
Świątynia odegrała również kluczową rolę we wczesnej historii chrześcijaństwa. Rodzina Jezusa Chrystusa przybyła do świątyni po jego narodzinach w celu uczczenia odkupienia pierworodnego syna (Księga Wyjścia, 13,14; Księga Liczb, 18,15-16) i aby jego matka mogła złożyć ofiarę, której wymaga Tora po urodzeniu dziecka (Księga Kapłańska, 12). Większość Izraelitów w ówczesnych czasach przestrzegała tego rytuału. Później, podczas jednej z rodzinnych pielgrzymek z okazji Pesach, Jezus nauczał w świątyni (Ewangelia Łukasza, 2, 41-48). Dopatrzył się on również skorumpowania w finansowych ustaleniach dotyczących utrzymania świątyni i kupowaniu ofiar, co doprowadziło do słynnego protestu z przewróceniem stołów właścicieli kantorów (Ewangelia Marka, 11,15 i równoległe). Ten przypadek miał miejsce wokół Pesach, ponieważ Jezus uczestniczył w tym święcie (Ewangelia Jana, 2,13). W istocie Jezus przewidział zniszczenie świątyni (Ewangelia Marka, 13,1-2 i równoległe). Świątynia i jej ofiary występują szczególnie wyraźnie jako symbole w Liście do Hebrajczyków.
Wiele późniejszych rytuałów żydowskich i chrześcijańskich opierało się na rytuałach świątynnych. Dla Żydów codzienne modlitwy zastąpiły ofiary, których nie mogą już składać w świątyni. Inne rytuały świątynne, takie jak Seder, Lulaw i Cytron, praktykowane podczas Sukkot, zostały przeniesione do domu lub do synagogi, która uważana jest za następstwo świątyni. Kult religijny był w dużej mierze wzorowany na rytuałach z Drugiej Świątyni.
Archeologia.
W 2007 roku grupa izraelskich archeologów odkryła podczas prac naukowych kamieniołom, z którego Herod czerpał kamienie służące do rozbudowy Drugiej Świątyni. Odkrycia dokonano na leżącym na przedmieściach Jerozolimy terenie, przeznaczonym pod budowę szkoły. Zgodnie z wypowiedzią Yuvala Barucha, archeologa z organizacji Israel Antiquities Authority znalezione w kamieniołomie monety i fragmenty ceramiki potwierdziły, że pochodzące z niego kamienie posłużyły Herodowi do rozbudowy świątyni na Wzgórzu Świątynnym w 19 roku p.n.e.. Jednak według naukowców najmocniejszym dowodem na autentyczność kamieniołomu okazał się być żelazny kołek, który służył do podziału kamienia. Narzędzie to zostało przypadkowo wsadzone w kamień i zapomniane. Jak stwierdził Ehud Nesher, również reprezentujący organizację Israel Antiquities Authority, „narzędzie zostało tutaj przez 2000 lat dla nas do znalezienia, ponieważ robotnik nie wiedział, co z nim zrobić”. Nesher dodał również, że duże kontury kamiennych kawałków wskazywały, że prace przy rozbudowie świątyni były ogromnym projektem publicznym, prowadzonym przez setki niewolników.

</doc>
<doc id="4080494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080494" title="Otto z Lippe">
Otto z Lippe



</doc>
<doc id="4080497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080497" title="Jakub Z. Lichański">
Jakub Z. Lichański



</doc>
<doc id="4080500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080500" title="Jade Parsons">
Jade Parsons

Jade Mariah Parsons (ur. 6 listopada 1990) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła trzynaste miejsce na mistrzostwach świata w 2019. Brązowa medalistka igrzysk panamerykańskich w 2019. Wicemistrzyni panamerykańska w 2020. Złota medalistka igrzysk frankofońskich w 2017. Zajęła piąte miejsce w Pucharze Świata w 2018. 
Zawodniczka University of Regina w Regina.

</doc>
<doc id="4080502" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080502" title="1232 w polityce">
1232 w polityce



</doc>
<doc id="4080503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080503" title="Zmarli w październiku 2017">
Zmarli w październiku 2017



</doc>
<doc id="4080504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080504" title="Pomnik gen. Stanisława Sosabowskiego w Warszawie">
Pomnik gen. Stanisława Sosabowskiego w Warszawie

Pomnik gen. Stanisława Sosabowskiego w Warszawie – monument zlokalizowany przy al. Wojska Polskiego na terenie warszawskiej dzielnicy Żoliborz upamiętniający organizatora i dowódcę 1 Samodzielnej Brygady Spadochronowej gen. Stanisława Sosabowskiego. 
Historia.
Pomnik powstał z inicjatywy Ambasady Królestwa Niderlandów w Polsce oraz Fundacji Driel-Polen według projektu holenderskiego rzeźbiarza Martina Abspoela, który zrezygnował z honorarium za jego wykonanie. Znajduje się na tyłach Pomnika 1. Dywizji Pancernej gen. Stanisława Maczka przy Placu Inwalidów. Uroczystość odsłonięcia pomnika miała miejsce 23 września 2017 w ramach obchodów Dnia Spadochroniarza. W uroczystości odsłonięcia popiersia gen. Stanisława Sosabowskiego udział wzięli między innymi sekretarz stanu w Ministerstwie Obrony Narodowej Michał Dworczyk i charge d'affaires ambasady Królestwa Niderlandów Raphael Varga.

</doc>
<doc id="4080505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080505" title="Baszta Prochowa w Lewoczy">
Baszta Prochowa w Lewoczy

Baszta Prochowa w Lewoczy (słow. "Severozápadná bašta" lub "Pracháreň") – jedna z sześciu zachowanych do naszych czasów baszt w systemie średniowiecznych murów obronnych w Lewoczy na Słowacji. Największa z istniejących kiedykolwiek baszt lewockich.
Znajduje się w północno-zachodniej części dawnych murów miejskich Lewoczy, przy dzisiejszej ul. Baštovéj. Zwrócona była w kierunku dawnej drogi, biegnącej w stronę Kieżmarku i dalej do Polski. W przeszłości funkcjonowała pod nazwą "Gross Sharfeck" (Wielki Ostróg), "Duplicata" (Baszta Podwójna), "Tuchmacher Turm" (Wieża Sukienników) lub "Pferde Mühle" (Koński Młyn).
Gotycka, pochodzi z I poł. XV w.: wzniesiono ją prawdopodobnie w latach 1436–1437, dobudowując ją od zewnątrz do starszego, XIII-wiecznego miejskiego muru obronnego. Wystawała na zewnątrz linii muru obronnego, przecinając fosę oraz zewnętrzny mur parkanowy. Murowana z kamienia (z późniejszymi uzupełnieniami ceglanymi) na rzucie prostokąta o bokach ok. 16 m x 10,5 m, ze ściętymi zewnętrznymi narożnikami podpartymi niskimi szkarpami, obecnie potynkowana. Trójkondygnacyjna, o dyspozycji jednoprzestrzennej, poszczególne kondygnacje nakryte drewnianymi stropami wspartymi na grubych drewnianych tramach, podpartych w piwnicy i na parterze czterema słupami. Nakryta stromym dachem dwuspadowym z wysokimi przyczółkami w szczytach, pierwotnie krytym zapewne gontem, obecnie dachówką. Grubość murów w dolnej kondygnacji sięga 1,5 do 2,5 m. W latach 1599–1616 wstawiono do niej młyn napędzany kieratem końskim (koński młyn). Po utracie znaczenia obronnego pełniła funkcję zbrojowni i magazynu prochu. Następnie była w gestii cechów sukienników, cynowników, garbarzy, iglarzy, piernikarzy, introligatorów i malarzy. Pierwotne strzelnice poszerzono z czasem do postaci niewielkich okien. Przebudowana w latach 1852–1853, następnie w latach 70. XX w.
Po pożarze w 1984 r., w którym znacznie ucierpiał dach i drewniane stropy, szybko popadała w ruinę. Wykupiona przez prywatnych inwestorów, została w latach 2007–2014 poddana gruntownej renowacji i przebudowie wnętrz. Obecnie mieści restaurację, winiarnię i niewielki hotel. Wyróżniona słowacką nagrodą „Fénix” jako zabytek roku 2014.

</doc>
<doc id="4080507" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080507" title="1812 w polityce">
1812 w polityce



</doc>
<doc id="4080508" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080508" title="1813 w polityce">
1813 w polityce



</doc>
<doc id="4080509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080509" title="Tomasz Jaroszewski">
Tomasz Jaroszewski

Tomasz Jaroszewski (ur. 1943, zm. 22 września 2017) – polski psychiatra, redaktor prasy medycznej.
Życiorys.
W 1970 był lekarzem w Wojewódzkim Szpitalu dla Nerwowo i Psychicznie Chorych Drewnica, w latach 1971–1982 w Instytucie Psychiatrii i Neurologii w Warszawie, zaś w latach 1982–2002 w Szpitalu Praskim pw. Przemienienia Pańskiego. Jako działacz samorządu lekarskiego brał udział w reaktywacji Izb Lekarskich. Dr Jaroszewski piastował funkcję sekretarza Oddziału Warszawskiego i członka Zarządu Głównego Polskiego Towarzystwa Psychiatrycznego, którego był także członkiem honorowym. Był pierwszym, wieloletnim redaktorem naczelnym "„Gazety Lekarskiej”" oraz twórcą i redaktorem naczelnym czasopisma "„Nowinki Psychiatryczne”" w latach 1992–2007 oraz do 2011 "„Leksykonu psychiatry”".

</doc>
<doc id="4080511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080511" title="David McKeon">
David McKeon

David McKeon (ur. 25 lipca 1992 w Wollongong) – australijski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, brązowy medalista mistrzostw świata i finalista igrzysk olimpijskich.
Kariera.
W 2011 roku zwyciężył na dystansie 400 m stylem dowolnym podczas uniwersjady w Shenzhen.
Rok później, na igrzyskach olimpijskich w Londynie zajął w tej konkurencji 14. miejsce z czasem 3:48,57.
Podczas mistrzostw świata w Barcelonie w 2013 roku na 400 m kraulem uplasował się na 12. pozycji (3:49,51). Płynął także w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym, która zajęła dziewiąte miejsce.
W 2014 roku na Igrzyskach Wspólnoty Narodów w Glasgow zdobył złoto w sztafecie kraulowej 4 × 200 m oraz srebro w konkurencji 400 m stylem dowolnym. Na dystansie dwukrotnie krótszym był czwarty.
Na mistrzostwach świata w Kazaniu wywalczył brązowy medal w sztafecie 4 × 200 m stylem dowolnym. Na dystansie 400 m stylem dowolnym z czasem 3:47,36 uplasował się na dziesiątym miejscu. W konkurencji 200 m stylem dowolnym był trzynasty.
Podczas igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku zakwalifikował się do finału 400 m stylem dowolnym, w którym zajął siódme miejsce, uzyskawszy czas 3:45,28. Na dystansie 200 m kraulem z wynikiem 1:48,38 uplasował się na 30. pozycji. McKeon uczestniczył również w wyścigu finałowym sztafet 4 × 200 m stylem dowolnym, gdzie Australijczycy znaleźli się tuż za podium.
W 2017 roku na mistrzostwach świata w Budapeszcie w konkurencji 400 m stylem dowolnym z czasem 3:46,27 zajął ósme miejsce.
Życie prywatne.
Pochodzi z rodziny o pływackich tradycjach. Jego ojciec, Ron, który jest też jego trenerem, reprezentował Australię na igrzyskach w 1980 i 1984 roku, a matka brała udział w Igrzyskach Wspólnoty Narodów, podczas gdy jej brat, Rob Woodhouse, zdobył brązowy medal olimpijski w 1984 roku. McKeon ma młodszą siostrę Emmę, która podczas igrzysk w Rio de Janeiro wywalczyła cztery medale.

</doc>
<doc id="4080513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080513" title="Zajazd Włoski w Birgu">
Zajazd Włoski w Birgu

Zajazd Włoski (, , ) – był to zajazd w Birgu na Malcie. Zbudowany został w XVI wieku by zapewnić dach nad głową rycerzom Zakonu św. Jana z języka Włoch.
Zajazd znajdował się w północnej części Birgu, blisko Fortu St. Angelo, a daleko od "collacchio", gdzie usytuowane były inne zajazdy. Zbudowany został w latach 1553–1554 według projektu Niccolò Bellavante, na miejscu wcześniejszego zajazdu. Część budynku była używana jako szpital dla marynarzy; była tam również kaplica pod wezwaniem św. Katarzyny Aleksandryjskiej.
Zajazd był używany do kwietnia 1571 roku, kiedy włoscy rycerze przenieśli się do większego zajazdu w nowej stolicy Valletcie.
Auberge d'Italie włączona została do "Antiquities List of 1925", razem z innymi zajazdami w Birgu. Ostatnia znana fotografia zajazdu zrobiona została około roku 1935. W czasie II wojny światowej budynek znacznie ucierpiał od bombardowań lotniczych. Na miejscu zburzonej części zajazdu postawiono w latach 1961–1963 budynki mieszkalne, a pozostałości po zajeździe włączone zostały w nowe struktury. Domy te uważano za mające standard poniżej normy.
Dziś jedynymi pozostałościami po zajeździe są węgieł, częściowo zniszczony herb, podstawa balkonu i niektóre elementy sztukaterii na fasadzie. Elementy te zaliczone zostały 2 grudnia 2009 roku do zabytków 2. klasy, są one również umieszczone na liście National Inventory of the Cultural Property of the Maltese Islands.

</doc>
<doc id="4080517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080517" title="Club Ciudad de Bolívar">
Club Ciudad de Bolívar

Club Ciudad de Bolívar – argentyński męski klub siatkarski z siedzibą w San Carlos de Bolívar.
Klub został założony z inicjatywy dziennikarza telewizyjnego Marcelo Tinelli. W debiutanckim sezonie 2002/2003 został mistrzem Argentyny, pokonując w finale Rojas Scholem.
Sukcesy.
Mistrzostwo Argentyny:
Puchar ACLAV:
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Puchar Mistrza:

</doc>
<doc id="4080520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080520" title="Estelle Sapir">
Estelle Sapir

Estelle Sapir (1923 / 1926 w Warszawie, zm. 13 kwietnia 1999 w Queens, New York) – polska Żydówka ocalona z Holocaustu, która zyskała sławę za sprawą wytoczonego przez nią procesu, w którym domagała się od szwajcarskiej branży bankowej, w szczególności od Credit Suisse, zwrotu lokat bankowych założonych przez jej ojca, Józefa Sapira, nim ten zginął w hitlerowskim obozie koncentracyjnym na Majdanku w czasie II wojny światowej. Jej zeznania w trakcie procesu, szeroko komentowane przez światową prasę, uczyniły z niej symbol tysięcy osób walczących o odszkodowania od szwajcarskich banków za kosztowności zdeponowane przez ofiary Zagłady.
Estelle Sapir urodziła się w Warszawie, jako córka żydowskiego przedsiębiorcy Józefa Sapira, właściciela kilku firm. Jej dokładna data urodzenia nie jest znana, prasa podawała ją jako 1925, 1926 lub 1927. W przededniu II wojny światowej jej ojciec wywiózł całą rodzinę do Paryża, jednak wkrótce i tam wojna dotarła. Swojego ojca po raz ostatni widziała w 1942, przez druty obozu przejściowego w Rivesaltes w południowej Francji. Ten miał przekazać jej listę banków, w których zdeponował przed wojną dużą część swoich oszczędności. Zginął na Majdanku w rok później.
Z paryskiego mieszkania swojej rodziny Sapir wydostała księgi finansowe ojca, które udało jej się przechować do końca wojny. W czasie wojny ukrywała się we Francji, współpracowała także z francuskim ruchem oporu, w którym przeszła m.in. szkolenie z sabotażu. W 1946 rozpoczęła walkę o odzyskanie zgromadzonego przez ojca majątku w Paryżu, Londynie, a ostatecznie w 1947 także w Credit Suisse w Genewie.
Z ksiąg ojca wynikało, że w 1939 w szwajcarskim banku zdeponował równowartość 82 875 dolarów amerykańskich. Gdy jednak zgłosiła się by je odebrać, Credit Suisse zażądał, by Sapir przedstawiła świadectwo zgonu jej ojca oraz dokładną listę depozytów, by ta mogła wycofać pieniądze z założonych przez niego kont. Jako że takiego świadectwa być nie mogło w związku z okolicznościami śmierci Józefa Sapira w trakcie Holocaustu, bank odmówił wydania środków, a sprawa ciągnęła się przez kilkadziesiąt kolejnych lat. Londyńskie i paryskie banki wypłaciły środki natychmiast, natomiast Credit Suisse odmawiało za każdym razem, wobec czego po około dekadzie przestała próbować. W 1969 przeniosła się na stałe do Stanów Zjednoczonych, przez kolejnych 27 lat pracowała w aptece, w 1996 przeszła na emeryturę.
Do sprawy środków zgromadzonych przez ojca w szwajcarskim banku powróciła w latach 90. XX wieku, gdy z mediów dowiedziała się, że amerykański senator Al D’Amato planuje śledztwo w sprawie depozytów w szwajcarskich bankach. Ostatecznie w 1997 Estelle Sapir stała się główną powódką w wytoczonym szwajcarskiemu bankowi pozwie zbiorowym. Po dwóch latach ogłoszono, że strony doszły do ugody. Jej szczegółów nie ujawniono, jednak szacowano wartość środków na 500 tysięcy dolarów amerykańskich, co miało stanowić absolutne minimum prawdziwej wartości środków, jakimi Credit Suisse dysponował w imieniu jej ojca. Była to pierwsza taka ugoda, w której banki szwajcarskie zgodziły się na wypłatę środków, mimo nieprzedstawienia przez spadkobierców wymaganych dokumentów. Choć w ramach ugody Sapir wycofała się z pozwu zbiorowego, dołączyło do niego w sumie ok. 10 tysięcy spadkobierców dawnych właścicieli kont w szwajcarskich bankach.
Estelle Sapir zmarła 13 kwietnia 1999 roku w swoim domu w Queens, New York, na atak serca po długiej chorobie. Nigdy nie wyszła za mąż, do śmierci pozostała także obywatelką Polski, nigdy nie przyjęła obywatelstwa amerykańskiego i przebywała w USA na prawach zarejestrowanego cudzoziemca z prawem pobytu ("permanent resident alien").

</doc>
<doc id="4080521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080521" title="Ciemna namiętność">
Ciemna namiętność

Ciemna namiętność (hiszp. "Pasión morena") – meksykańska telenowela wyprodukowana w latach 2009-2010. W rolach głównych wystąpili Paola Núñez i Víctor González. Adaptacja argentyńskiej telenoweli "Yago, Pasión Morena" z 2001 roku. 
Wersja polska.
W Polsce telenowela była emitowana po raz pierwszy na kanale TVS od września 2010 roku. Serial został wyemitowany powtórnie w telewizji TVS od 1 marca 2016 roku. Serial był emitowany od poniedziałku do piątku o godzinie 16:25, a powtórki w soboty o godzinie 11:35 (2 odcinki) oraz w niedziele o 11:25 (3 odcinki).

</doc>
<doc id="4080524" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080524" title="Lista czynników chłodzących">
Lista czynników chłodzących



</doc>
<doc id="4080527" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080527" title="Jessica Brouillette">
Jessica Brouillette

Jessica Lise Brouillette (ur. 12 czerwca 1995) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła trzynaste miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Wicemistrzyni panamerykańska w 2019; trzecia w 2020. Brązowa medalistka akademickich mistrzostw świata w 2016. Triumfatorka igrzysk frankofońskich w 2017. Zajęła piąte miejsce w Pucharze Świata w 2018 roku. 
Zawodniczka Brock University w St. Catharines.

</doc>
<doc id="4080529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080529" title="Kristina McLaren">
Kristina McLaren

Kristina Katelyn McLaren (ur. 1997) – kanadyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Złota medalistka igrzysk frankofońskich w 2017 roku.
Zawodniczka Brock University w St. Catharines.

</doc>
<doc id="4080539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080539" title="Gustav Adolf Wilhelm von Helbig">
Gustav Adolf Wilhelm von Helbig

Gustav Adolf Wilhelm von Helbig (ur. 1757, zm. 14 listopada 1813 w Dreźnie) – publicysta i dyplomata saski.
Wstąpił do saskiej służby dyplomatycznej, w której pełnił funkcje - sekretarza w Poselstwie Saksonii w Petersburgu (1786-1796), sekretarza w Berlinie (1806-), urzędnika w Sądzie Okręgowym ("Landgericht") i Okręgowym Urzędzie Podatkowym ("Landesobersteuerkasse") w Dreźnie (-1810), oraz rezydenta Saksonii oraz rezydenta Księstwa Warszawskiego w Gdańsku (1810-1812). 

</doc>
<doc id="4080540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080540" title="Luciano Del Rio">
Luciano Del Rio



</doc>
<doc id="4080544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080544" title="Al D'Amato">
Al D'Amato



</doc>
<doc id="4080549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080549" title="Miasta Belgii">
Miasta Belgii



</doc>
<doc id="4080551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080551" title="Druga świątynia">
Druga świątynia



</doc>
<doc id="4080552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080552" title="Fidżyjka ognistobrzucha">
Fidżyjka ognistobrzucha

Fidżyjka ognistobrzucha, fidżijka ognistobrzucha ("Prosopeia personata") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny papug wschodnich (Psittaculidae). Występuje na Viti Levu (południowo-zachodnie Fidżi), prawdopodobnie dawniej również na Ovalau. Bliski zagrożenia wyginięciem.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał George Robert Gray na łamach "Proceedings of the Zoological Society of London" w 1848. Miejsce odłowienia holotypu błędnie wskazał jako Nową Gwineę. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Coracopsis(?) personata". Okaz pochodził z inwentarza Edwarda Smitha-Stanleya, 13. hrabiego Derby. Obecnie (2020) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza fidżyjkę ognistobrzuchą w rodzaju "Prosopeia". Jest to gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 47 cm, masa ciała blisko 322 g. Wymiary dla nieokreślonej liczby osobników: długość skrzydła 236–248 mm u samców, 225–238 mm u samic; długość ogona 223–259 mm u samców, 215–245 mm u samic; długość górnej krawędzi dzioba 30–34 mm u samców, 25–28 mm u samic. Dymorfizm płciowy objawia się w mniejszym dziobie u samic. Większość upierzenia zielona. Przód głowy i okolice oka są czarne. Od dolnej części piersi po obszar między nogami ciągnie się żółta plama, której barwa w tył przechodzi w pomarańczową. Krawędzie chorągiewek zewnętrznych lotek niebieskie. Spód ogona brązowoczarny. Dziób i nogi czarne, tęczówka pomarańczowoczerwona. Osobniki młodociane wyróżniają się bledszym dziobem, czarnym polem z przodu głowy i brązową tęczówką.
Zasięg występowania.
Viti Levu (południowo-zachodnie Fidżi), prawdopodobnie dawniej zamieszkiwały również Ovalau i Mbau.
Ekologia i zachowanie.
Środowiskiem życia tych ptaków są lasy – pierwotne, a także wtórne, zarośla w okolicach wsi, namorzyny i ogrody. Odnotowywano ją od wybrzeży do 1200 m n.p.m. (według BirdLife International występuje na dowolnej wysokości). Jest to towarzyski ptak – obserwowany jest w parach i grupach liczących do 40 osobników; rzadko widuje się samotne ptaki. Fidżyjki ognistobrzuche żywią się owocami i nasionami, w tym fig. Zjadają również owoce roślin uprawnych – kasztany "Inocarpus fagifer", gujawy i mango – kwiaty bananowców, gąsienice i dojrzewające ziarna zbóż. Pożywienia szukają przeważnie w koronach drzew.
Lęgi.
Okres lęgowy trwa od lipca do września. Gniazdo znajduje się w dziupli drzewa. Odnotowywano 2 jaja w zniesieniu, jednak lokalne doniesienia mówią o 3–4 młodych w grupach rodzinnych. Najdłużej żyjący osobnik w niewoli przeżył prawie 11 lat.
Status.
IUCN uznaje fidżyjkę ognistobrzuchą za gatunek bliski zagrożenia wyginięciem (NT – Near Threatened) nieprzerwanie od 2006 (stan w 2020). Wcześniej, w latach 2004 i 2000 otrzymał rangę narażonego (VU – Vulnerable). Zagrożeniem dla tych papug jest wycinka lasów – na Vitu Levu mniej niż 50% jest zalesione; lasy wycinane są pod uprawy mahoniowców. Gatunek figuruje na liście załącznika II CITES.
W niewoli i muzeach.
Prawdopodobnie pierwszy osobnik w niewoli w Europie to ten w menażerii hrabiego Derby, a same fidżyjki ognistobrzuche nie znalazły się nigdy w publicznych kolekcjach tego kontynentu w XX i XXI wieku. Kilka osobników w połowie i pod koniec XIX wieku dotarło do europejskich ogrodów zoologicznych. Od 1862 trzy ptaki znajdowały się w kolekcji londyńskiego zoo. W Niemczech trzymano te ptaki w trzech placówkach – Ogrodzie Zoologicznym w Berlinie (od 1873 do około 1888), w Kolonii (od 1879) oraz nieistniejącym obecnie zoo w Hamburgu (od 1879; w kolekcji był jeden osobnik żółtej mutacji). W latach 70. XX wieku pojedyncze fidżyjki ognistobrzuche trzymano w San Diego Zoo oraz Taronga Zoo (Sydney) oraz, sporadycznie, w prywatnych kolekcjach w Europie, głównie Szwajcarii. Najbardziej znaczącym hodowcą był Romuald Burkard (1925–2004); w 1974 odchował trzy młode, krzyżówki fidżyjki ognistobrzuchej i czerwonej ("P. splendens"). Jest to rzadki gatunek także w europejskich kolekcjach muzealnych. Przetrzymywany jest np. w Muzeum Historii Naturalnej w Londynie (stała ekspozycja) i Birmingham Museum and Art Gallery (stan z 2011; jeden osobnik z kolekcji Waltera Chamberlaina, 1847–1920).

</doc>
<doc id="4080554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080554" title="Banachówka (Wara)">
Banachówka (Wara)

Banachówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Banachówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080555" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080555" title="Chomieńskie">
Chomieńskie

Chomieńskie – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Chomieńskie administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080556" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080556" title="Dół (Wara)">
Dół (Wara)

Dół – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Dół administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080559" title="Dżyłówka">
Dżyłówka

Dżyłówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Dżyłówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080560" title="Herb (Wara)">
Herb (Wara)

Herb – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Herb administracyjnie należał do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080561" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080561" title="Łucówka">
Łucówka

Łucówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Łucówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080562" title="Nad Borsukami">
Nad Borsukami

Nad Borsukami – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Nad Borsukami administracyjnie należało do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080564" title="Perczówka">
Perczówka

Perczówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Perczówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080566" title="Pilasówka">
Pilasówka

Pilasówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Pilasówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080567" title="Seniusiówka">
Seniusiówka

Seniusiówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Seniusiówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080568" title="Stadnikówka">
Stadnikówka

Stadnikówka – część wsi Wara w Polsce, położona w województwie podkarpackim, w powiecie brzozowskim, w gminie Nozdrzec.
W latach 1975–1998 Stadnikówka administracyjnie należała do województwa krośnieńskiego.

</doc>
<doc id="4080570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080570" title="Kustrzebka czarnofioletowa">
Kustrzebka czarnofioletowa

Kustrzebka czarnofioletowa ("Peziza saniosa" Schrad.) – gatunek grzybów z rodziny kustrzebkowatych ("Pezizaceae").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Peziza, Pezizaceae, Pezizales, Pezizomycetidae, Pezizomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:
Morfologia.
U młodych okazów kulisty, potem głębokomiskowaty, u starszych okazów rozpostarty. Średnica do 3 cm. Wewnętrzna, płodna strona o barwie od ciemnobrązowej z niebieskawym odcieniem do czarnofioletowej.
Worki cylindryczne, 8-zarodnikowe. Zarodniki z dwoma gutulami, o powierzchni szorstkiej, guzowatej i nieco nieregularnej. Wymiary:14-16 × 7-8 μm.
Występowanie i siedlisko.
Notowany tylko w Europie i Nowej Zelandii. W Polsce gatunek rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. 
Saprotrof. Rośnie zazwyczaj gromadnie w lasach iglastych i liściastych, wśród mchów, także na leśnych drogach.
Gatunki podobne.
Podobna jest "Peziza badiofusca", ale można też pomylić z kustrzebką brunatną ("Peziza badia") i kilkoma innymi gatunkami kustrzebek. Pewne oznaczenie gatunku wymaga obserwacji mikroskopowych, zwłaszcza ważne jest urzeźbienie zarodników po wybarwieniu błękitem metylenowym lub laktofenolem.

</doc>
<doc id="4080571" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080571" title="Peziza saniosa">
Peziza saniosa



</doc>
<doc id="4080572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080572" title="Podchełm (Stryszów)">
Podchełm (Stryszów)

Podchełm – część wsi Stryszów w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, siedziba gminy Stryszów.
W latach 1975–1998 Podchełm położony był w województwie bielskim.

</doc>
<doc id="4080575" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080575" title="Kościół św. Jakuba w Aleppo">
Kościół św. Jakuba w Aleppo

Kościół św. Jakuba w Aleppo – kościół parafialny należący do Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego w Aleppo. Położony jest w centrum miasta, w chrześcijańskiej dzielnicy As-Sirjan.
Historia.
Kościół został wzniesiony w 1943 r. i wtedy też konsekrowany.
Architektura.
Świątynia jest niedużym jednonawowym kościołem, bez kopuły ani wieży.
Wnętrze.
Ołtarz główny ozdobny, kolumnowy z obrazem Matki Bożej, wyposażony w tradycyjną zasłonę. Na ścianie bocznej obrazy Chrystusa Miłosiernego oraz Ukrzyżowania. Brak chóru muzycznego.

</doc>
<doc id="4080577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080577" title="Kokinshū">
Kokinshū



</doc>
<doc id="4080582" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080582" title="MK">
MK



</doc>
<doc id="4080583" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080583" title="Ru">
Ru



</doc>
<doc id="4080584" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080584" title="TL">
TL



</doc>
<doc id="4080585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080585" title="Tennebø">
Tennebø

Tennebø – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży pomiędzy zatoką fiordu Nordfjorden - Skavøypollen, a jeziorem Degnepollvatnet, przy norweskiej drodze krajowej nr 15. Tennebø znajduje się 1 km na wschód od miejscowości Degnepoll oraz około 3 km na wschód od centrum administracyjnym gminy Måløy. 
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.

</doc>
<doc id="4080586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080586" title="NL">
NL



</doc>
<doc id="4080589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080589" title="MD (ujednoznacznienie)">
MD (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080590" title="Fabian Kazimierz Szaniawski">
Fabian Kazimierz Szaniawski

Fabian Kazimierz Szaniawski herbu Junosza (ur. 1700, zm. 22 listopada 1734) – łowczy wielki litewski, starosta sochaczewski w 1723 roku, poseł na sejmy.
Życiorys.
Był jedynym synem Kazimierza (zm.1706), podczaszego trockiego bratankiem Konstantego Felicjana, który po przedwczesnej śmierci rodziców był jego opiekunem prawnym. W 1723 został starostą grodowym sochaczewskim. Po ślubie z Eleonorą z Potockich, córką Piotra Jana kasztelana bełskiego, bratanicą biskupa warmińskiego Teodora Potockiego, otrzymał z cesji teścia starostwo czerkaskie w województwie kijowskim. Na sejm 1724 posłował z ziemi sochaczewskiej. 24 października 1725 otrzymał rotmistrzostwo chorągwi pancernej w armii koronnej po zmarłym Adamie Szaniawskim. Był posłem na sejm w 1726. 11 marca 1732 został łowczym wielkim litewskim. Podczas bezkrólewia po śmierci Augusta II 18 marca 1733 obrano go sędzią kapturowym na sejmiku w Sochaczewie oraz posłem na sejm elekcyjny. 12 września 1733 oddał głos z województwem rawskim na Stanisława Leszczyńskiego. Po stryju Konstantym Felicjanie odziedziczył dobra w ziemi warszawskiej, pałac w Warszawie przy ul. Senatorskiej oraz dworek na Solcu, ponadto uzyskał 252 233 zł 28 gr w gotówce oraz 398 grzywien srebra. Szaniawski miał starostwo kąkolewnickie z cesji Adama Szaniawskiego (od 1718), a 21 września 1725 uzyskał dla żony ius communicativum na tym starostwie. Po śmierci teściowej przejął 22 marca 1727 starostwo mostowskie w województwie bełskim i wkrótce również na nim otrzymał ius communicativum dla żony. Fabian Szaniawski został pochowany w 1735, zapewne w kościele Pijarów w Łukowie.

</doc>
<doc id="4080591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080591" title="Backi">
Backi

Backi – część wsi Małoszów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Backi administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080593" title="AV">
AV



</doc>
<doc id="4080595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080595" title="Baranów (Małoszów)">
Baranów (Małoszów)

Baranów – część wsi Małoszów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Baranów administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080598" title="Doły (Małoszów)">
Doły (Małoszów)

Doły – część wsi Małoszów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Doły administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080600" title="Atmosfera (ujednoznacznienie)">
Atmosfera (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080603" title="Doły (Podgaje)">
Doły (Podgaje)

Doły – część wsi Podgaje w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Doły administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080605" title="Ponin (Małoszów)">
Ponin (Małoszów)

Ponin – część wsi Małoszów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Ponin administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080606" title="Maria Bartczak">
Maria Bartczak

Maria Teresa Bartczak (ur. 27 maja 1961 w Szczecinie, zm. 26 września 2017) – polska dziennikarka telewizyjna, menedżer, dyrektor i redaktor naczelna ośrodka regionalnego Telewizji Polskiej w Szczecinie.
Biografia.
Była absolwentką Akademii Rolniczej w Szczecinie (1984). Następnie ukończyła studia podyplomowe: dziennikarstwo na Uniwersytecie Warszawskim, prawo międzynarodowe na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika w Toruniu i zarządzanie przedsiębiorstwem na Uniwersytecie Szczecińskim.
W latach 1991–1998 pełniła funkcję rzecznika prasowego wojewody szczecińskiego Marka Tałasiewicza, a w latach 2007–2011 była radcą do spraw informacyjno-prasowych w Ambasadzie Polskiej w Berlinie.
Jest współtwórcą przyznawanej od 1998 roku Polsko-Niemieckiej Nagrody Dziennikarskiej im. Tadeusza Mazowieckiego.
Zmarła 26 września 2017 po 20 latach walki z chorobą. W żałobnej mszy i pogrzebie wzięło udział kilkaset osób.&lt;br&gt;
Została pochowana na Cmentarzu Centralnym w Szczecinie (kwatera 29B).
Telewizja.
W 1989 roku rozpoczęła pracę w warszawskim ośrodku Telewizji Polskiej. Pracowała w programie informacyjnym "Wiadomości", gdzie relacjonowała m.in. posiedzenia Rady Ministrów. Następnie odbyła staż w niemieckiej telewizji ZDF, a w latach 1999–2007 była korespondentem Telewizji Polskiej w Berlinie. &lt;br&gt;
Zrealizowała liczne reportaże telewizyjne i programy, m.in.: pierwszy program poświęcony sprawom Unii Europejskiej "Eurosprawy" oraz wspólnie z warszawskimi korespondentami telewizji ZDF i ARD program o tematyce polsko-niemieckiej "Po obu stronach Odry. Sąsiedzi pod lupą". Był przygotowywany w dwóch wersjach językowych dla TVP 2 i niemieckiego kanału Phoenix.&lt;br&gt;
Od 22 sierpnia 2011 roku była dyrektorem i redaktorem naczelnym ośrodka regionalnego Telewizji Polskiej w Szczecinie.
Upamiętnienie.
W 2015 roku Ośrodek TVP Szczecin przygotował reportaż z cyklu "Zdarzyło się przed laty - Ludzie telewizji" - "Maria Bartczak - dziennikarka, korespondentka, szefowa"

</doc>
<doc id="4080607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080607" title="Janklówka (Podgaje)">
Janklówka (Podgaje)

Janklówka – część wsi Podgaje w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Janklówka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080613" title="Pagórek (Podgaje)">
Pagórek (Podgaje)

Pagórek – część wsi Podgaje w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Pagórek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080614" title="Piekło (Podgaje)">
Piekło (Podgaje)

Piekło – część wsi Podgaje w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Piekło administracyjnie należało do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080617" title="Ubuntu (ujednoznacznienie)">
Ubuntu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080631" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080631" title="Rafał Czyż">
Rafał Czyż

Rafał Czyż – polski matematyk, doktor habilitowany nauk matematycznych. Specjalizuje się w analizie zespolonej. Adiunkt Katedry Analizy Matematycznej Instytutu Matematyki Wydziału Matematyki i Informatyki Uniwersytetu Jagiellońskiego.
Życiorys.
Matematykę ukończył na Uniwersytecie Jagiellońskim w 1998, gdzie następnie rozpoczął pracę naukową. Stopień doktorski uzyskał w 2002 broniąc pracy pt. "Jednorodne rozwiązania równania Monge'a-Ampere'a" przygotowanej pod kierunkiem prof. Sławomira Kołodzieja. Habilitował się w 2011 na podstawie oceny dorobku naukowego i publikacji pt. "Zespolony operator Monge'a-Ampere'a w klasach Cegrella".
Swoje prace publikował w takich czasopismach jak m.in. „Journal of Mathematical Analysis and Applications”, „Annales Polonici Mathematici”, „Mathematica Scandinavica”, „Complex Variables and Elliptic Equations", „Experimental Mathematics" oraz „Archiv der Mathematik”.
Członek Polskiego Towarzystwa Matematycznego.

</doc>
<doc id="4080634" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080634" title="Trio (ujednoznacznienie)">
Trio (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080635" title="Miasta Czech">
Miasta Czech



</doc>
<doc id="4080639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080639" title="Tula (ujednoznacznienie)">
Tula (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080640" title="Walancina Niesciaruk">
Walancina Niesciaruk

Walancina Alaksandrauna Niesciaruk (ur. 30 maja 1988 w Brześciu) – białoruska piłkarka ręczna, środkowa rozgrywająca, od 2017 zawodniczka MKS-u Lublin.
Kariera sportowa.
W latach 2005–2011 występowała w BNTU Mińsk, z którym zdobyła pięć mistrzostw Białorusi. W barwach stołecznej drużyny grała również w europejskich pucharach, rzucając 31 bramek w Pucharze EHF i 10 w Pucharze Zdobywców Pucharów. W latach 2011–2015 była zawodniczką MKS-u Lublin, z którym zdobyła trzy mistrzostwa Polski i Puchar Polski. W sezonach 2013/2014 i 2014/2015 wystąpiła ponadto w 12 meczach Ligi Mistrzyń, w których rzuciła 12 goli. W latach 2015–2017 grała w AZS-ie Koszalin. W sezonie 2016/2017, w którym zdobyła 145 goli w 31 spotkaniach, zajęła 9. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelczyń Superligi. W 2017 powróciła do MKS-u Lublin.
Reprezentantka Białorusi. Występowała w meczach kwalifikacyjnych do mistrzostw świata (2009, 2011, 2015, 2017) i mistrzostw Europy (2010, 2012, 2014, 2016, 2018).

</doc>
<doc id="4080641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080641" title="Valiantsina Nestsiaruk">
Valiantsina Nestsiaruk



</doc>
<doc id="4080642" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080642" title="Valentina Nestsiaruk">
Valentina Nestsiaruk



</doc>
<doc id="4080643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080643" title="Walentyna Niesciaruk">
Walentyna Niesciaruk



</doc>
<doc id="4080646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080646" title="Piekło (Drożejowice)">
Piekło (Drożejowice)

Piekło – część wsi Drożejowice w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Piekło administracyjnie należało do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080648" title="Drożejowickie Chałupki">
Drożejowickie Chałupki

Drożejowickie Chałupki – część wsi Drożejowice w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Drożejowickie Chałupki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4080659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080659" title="Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Niebylcu">
Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Niebylcu

Kościół Znalezienia Krzyża Świętego w Niebylcu – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Czudec diecezji rzeszowskiej.
Obecna świątynia została wzniesiona w latach 1936-1943 według projektu rzeszowskiego architekta Tadeusza Mulickiego, pod nadzorem strzyżowskiego inżyniera Józefa Urbanika oraz proboszcza księdza Franciszka Strzępka i wikariusza Franciszka Murasa, we współpracy z wszystkimi parafianami, wspieranymi przez rodaków ze Stanów Zjednoczonych. Budowla została konsekrowana w dniu 12 czerwca 1956 roku przez biskupa przemyskiego Franciszka Bardę. We wnętrzu kościoła znajduje się zabytkowy krucyfiks z XVII wieku umieszczony w głównym ołtarzu razem z barokowymi posągami Matki Bożej Bolesnej i św. Jana Apostoła oraz obraz Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny. Są to pozostałości po wcześniejszej świątyni w Niebylcu. Z kolei ze świątyni w Konieczkowej pochodzi gotycki krucyfiks, znajdujący się w kruchcie świątyni.

</doc>
<doc id="4080660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080660" title="Allmenningen">
Allmenningen

Allmenningen – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na północnym wybrzeżu fiordu Nordfjord, przy norweskiej drodze krajowej nr 15. Allmenningen znajduje się 6 km na wschód od miejscowości Tennebø oraz około 9 km na wschód od centrum administracyjnego gminy Måløy. 
W 2001 roku wieś liczyła 158 mieszkańców.
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVII wieku.

</doc>
<doc id="4080664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080664" title="Miasta Słowacji">
Miasta Słowacji



</doc>
<doc id="4080666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080666" title="Drzewo Życia (Bahrajn)">
Drzewo Życia (Bahrajn)

Drzewo Życia (arab. شجرة الحياة, "šaǧarat al-ḥayāt", angielska transkrypcja Shajarat-al-Hayat) – nazwa pojedynczego okazu drzewa z gatunku "Prosopis cineraria". Atrakcja turystyczna w Bahrajnie.
Okaz rośnie na szczycie piaskowego wzgórza o wysokości 7,6 metra, z dala od widocznego źródła wody. Wysokość drzewa wynosi 9,75 metra, a jego wiek szacuje się na 400 lat. Średnica korony wynosi 25–27 metrów.
Brak dostępu do wody i bardzo uboga roślinność w okolicy spowodowały, że istnienie i długowieczność drzewa wyjaśniane jest w powiązaniu z mitami o Enkim, sumeryjskim bogu słodkiej wody, oraz Edenie.
Drzewa tego gatunku mogą mieć korzenie sięgające na 50 metrów w głąb ziemi, a wody podziemne w tej okolicy występują na głębokości kilkunastu metrów.
Drzewo Życia jest odwiedzane przez około 50 tysięcy turystów rocznie. Stanowią oni zagrożenie dla drzewa przez akty wandalizmu. Podejmowane są działania mające na celu ochronę drzewa przez jego ogrodzenie, ustanowienie posterunku policyjnego oraz budowę w pobliżu ośrodka dla zwiedzających.
Od 2010 w pobliżu drzewa prowadzone są wykopaliska, podczas których stwierdzono istnienie w tym miejscu fortyfikacji, której wiek oceniono na około 500 lat, a także przedmiotów datowanych na czasy dilmuńskie.
W odległości około dwóch kilometrów od drzewa znajduje się Dżabal ad-Duchan (134 m n.p.m.), najwyższe wzniesienie Bahrajnu.

</doc>
<doc id="4080667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080667" title="Mur de Huy">
Mur de Huy

Mur de Huy – właściwie "chemin des Chapelles" ("pol. ścieżka kapliczna"), jest ulicą w miejscowości Huy w Belgii. 
Jest to końcowy etap pielgrzymki do kościoła Notre Dame de la Sarte, w trakcie której pielgrzymi celebrują sześć kapliczek znajdujących się wzdłuż trasy. Nazwa Mur de Huy pochodzi od wyścigu kolarskiego La Flèche Wallonne, który po dwóch rundach kończy się trzecim podjazdem na jej szczycie. Długość 1,3 km, o średnim nachyleniu 9,3% (do 26% na jednym zakręcie) sprawia, że jest to jeden z najtrudniejszych podjazdów kolarskich w Europie.
W 2015 roku na Mur de Huy kończył się 3 etap Tour de France 2015, zwyciężył w nim Joaquim Rodríguez.

</doc>
<doc id="4080668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080668" title="Sandeep Kumar (zapaśnik)">
Sandeep Kumar (zapaśnik)

 
Sandeep Kumar (ur. 1 kwietnia 1983) – australijski zapaśnik, indyjskiego pochodzenia, walczący w stylu wolnym. Od 2007 roku obywatel australijski. Olimpijczyk z Pekinu 2008, gdzie zajął dwudzieste miejsce w kategorii 84 kg.
Zajął 21 miejsce na mistrzostwach świata w 2007. Mistrz Oceanii w 2008 roku.
Jest bratem Anila Kumara, zapaśnika reprezentującego Indie na igrzyskach w Barcelonie w 1992.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4080670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080670" title="IceCube">
IceCube



</doc>
<doc id="4080672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080672" title="McLaren M28">
McLaren M28

McLaren M28 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez McLarena, używany w sezonie 1979. Kierowcami bolidu zostali John Watson, oraz Patrick Tambay.
Podczas Grand Prix Hiszpanii została wprowadzona wersja M28B, a podczas Grand Prix Monako wprowadzono wersję M28C.

</doc>
<doc id="4080673" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080673" title="Hermann Glettler">
Hermann Glettler

Hermann Glettler (ur. 8 stycznia 1965 w Übelbach) – austriacki biskup rzymskokatolicki, biskup diecezjalny Innsbrucku od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 23 czerwca 1991 i został inkardynowany do diecezji Graz-Seckau. Był m.in. diecezjalnym duszpasterzem młodzieży, proboszczem parafii w Grazu i Karlau oraz wikariuszem biskupim ds. ewangelizacji i Caritasu.
27 września 2017 papież Franciszek mianował go biskupem diecezjalnym Innsbrucku. Sakrę biskupią przyjął 2 grudnia tegoż roku z rąk prymasa Germanii, abpa Franza Lacknera.

</doc>
<doc id="4080676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080676" title="Blålid">
Blålid

Blålid – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży - od zachodu nad cieśniną Ulvesundet, od południa nad fiordem Vagsfjorden - odnogą fiordu Nordfjord. Blålid znajduje się około 1 km na zachód od miejscowości Degnepoll oraz około 3 km na południowy wschód od centrum administracyjnego gminy Måløy. Nieopodal miejscowości leży wyspa Skavøy.
W 2001 roku wieś liczyła 194 mieszkańców.
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku. W czasie II wojny światowej w Blålid znajdował się fort z kilkoma dużymi armatami oraz stacjonowało tu około 90 niemieckich żołnierzy.

</doc>
<doc id="4080677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080677" title="Przędzalnia wełny Juliusza Kolmana w Łodzi">
Przędzalnia wełny Juliusza Kolmana w Łodzi

Przędzalnia wełny Juliusza Kolmana – kompleks obiektów pofabrycznych położony w Łodzi przy ulicy Łomżyńskiej 22 w dzielnicy Górna, osiedlu administracyjnym Górniak.
Przed 1904 rokiem mieściła się tu przędzalnia wełny Juliusza Kolmana. Jego współpracownikiem był Adolf Hiller. W 1907 roku Hiller przejął od Kolmana większość udziału przędzalni ("Przędzalnia Wełny Adolf Hiller i S-ka").
W 1921 roku nieruchomość wraz z fabryką kupił Izzak Berger, który przeniósł na ulicę Łomżyńską swoje przedsiębiorstwo, działające od 1909 roku przy ulicy Składowej w Łodzi. Istniejące obiekty rozbudował i uruchomił w nich przędzalnię wigoni. Przedsiębiorstwo Bergera funkcjonowało pod tym adresem do 1939 roku. Obecnie w budynkach fabryki mieści się siedziba firmy produkującej tkaniny.

</doc>
<doc id="4080679" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080679" title="Na (ujednoznacznienie)">
Na (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080680" title="José Altevir da Silva">
José Altevir da Silva

José Altevir da Silva C.S.Sp. (ur. 30 listopada 1962 w Ipixuna) – brazylijski duchowny katolicki, biskup-prałat Tefé od 2022.
Życiorys.
6 grudnia 1992 otrzymał święcenia kapłańskie. Był m.in. wychowawcą studentów w Jardim Planalto (2002–2008), sekretarzem wykonawczym komisji Konferencji Episkopatu Brazylii ds. działalności misyjnej (2008–2012) oraz superiorem prowincji brazylijskiej duchaczy (2012-2017).
27 września 2017 papież Franciszek mianował go biskupem diecezji Cametá. Sakry udzielił 16 grudnia 2017 biskup pomocniczy Brasílii, Leonardo Ulrich Steiner.
9 marca 2022 został mianowany ordynariuszem prałatury terytorialnej Tefé.

</doc>
<doc id="4080681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080681" title="Toys &quot;Я&quot; Us">
Toys &quot;Я&quot; Us



</doc>
<doc id="4080682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080682" title="Toys „Я” Us">
Toys „Я” Us



</doc>
<doc id="4080685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080685" title="Fackelmann">
Fackelmann

Fackelmann GmbH + Co. KG – niemieckie przedsiębiorstwo z siedzibą w Hersbruck, które sprzedaje meble łazienkowe, jak i akcesoria kuchenne.
W 1919 roku Heinrich Fackelmann założył firmę jako agent handlowy wyrobów żelaznych i domowych. Firma została odbudowana w 1948 roku przez Sebastiana Fackelmanna. Od jednorodzinnej firmy stała się z czasem siecią sklepów działających na terenie Niemiec. Rok 1958 zaczął się od własnej produkcji produktów. Firma specjalizująca się w artykułach AGD została rozszerzona na produkcję mebli w 1963 roku. W szczególności wybrano segment mebli łazienkowych. Od tego czasu firma Fackelmann produkuje meble łazienkowe w lokalizacji Hersbruck i stała się liderem na rynku łazienkowym, oraz akcesoriów kuchennych.
Sebastian Fackelmann przekazał firmę w 1992 roku swoim synom Alexandrowi i Norbertowi, ale doradzał firmie do czasu śmierci w październiku 2003 roku. Norbert Fackelmann zrezygnował z pracy w przedsiębiorstwie. Po przełomie wieków dokonano kilku przejęć: w 2002 roku Prestige Italia dołączył do Fackelmann, rok później Zenker (Aichach) została zintegrowana. W 2004 r. W Rumunii i Chorwacji otworzyły się firmy, w Hiszpanii Fabricados Inoxidables został przejęty. W 2005 r. Brytyjska firma Probus (Birmingham) została przejęta, a zdolności produkcyjne znacząco wzrosły w 2006 r. Przez większość udziałów w grupie Jensen, Shenzhen (Chiny). Oprócz niemieckich zakładów produkcyjnych w Hersbruck, Benshausen i Aichach firma Fackelmann ma obecnie zakłady produkcyjne w Bussang (Francja) iw Chinach. Otwarte zostały firmy zagraniczne w większości krajów europejskich oraz w Hongkongu. Tymczasem sieć dystrybucyjna rozciąga się na 39 oddziałów na całym świecie. Placówki powstały w Indiach (New Delhi) i Dubaju, a także w Rosji, Brazylii, Australii i regionie Azji i Pacyfiku.
Skonsolidowany obrót Fackelmanna wzrósł z 30 mln marek (1985) do 380 mln EUR w 2015 roku. Liczba pracowników wzrosła w tym samym okresie z 240 do około 2500 na całym świecie, z czego około 670 w Niemczech. W 2014 r. dwie trzecie sprzedaży zostało wygenerowanych na rynku światowym. Na przykład produkty Fackelmann znajdują się w wielu supermarketach w dużych miastach Chin.
W Polsce przedsiębiorstwo otworzyło swoją placówkę w roku 2003, rozpoczynając sprzedaż w supermarketach.

</doc>
<doc id="4080686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080686" title="Eucyclops nudus">
Eucyclops nudus

Eucyclops nudus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1935 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080687" title="Brett Cash">
Brett Cash

Brett Cash (ur. 25 sierpnia 1979) – australijski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął siedemnaste miejsce w kategorii 58 kg, w stylu klasycznym.
Zajął siedemnaste miejsce na mistrzostwach świata w 1999. Zdobył trzy medale na mistrzostwach Oceanii w latach 2000 – 2006.
Jest bratem Grahama Casha, zapaśnika i medalisty mistrzostw Oceanii.

</doc>
<doc id="4080688" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080688" title="Eucyclops parvus">
Eucyclops parvus

Eucyclops parvus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1931 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080689" title="Nowy Arsenał w Toruniu">
Nowy Arsenał w Toruniu

Nowy Arsenał w Toruniu – dawny magazyn prowiantowy Twierdzy Toruń, ob. budynek biurowy w Toruniu.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w południowej części Zespołu Staromiejskiego, przy ul. Dominikańskiej 7/9.
Historia.
Budynek powstał w miejscu wyburzonego w 1834 roku klasztoru dominikanów i pierwotnie pełnił funkcję magazynu prowiantowego Twierdzy Toruń. Do połowy lat 80. XX w. mieścił się tutaj magazyn państwowej firmy "Polmozbyt", a budynek planowano zaadaptować na potrzeby Archiwum Państwowego, do czego jednak nie doszło.
Na przełomie XX i XXI w. rozpoczęto remont obiektu i przeznaczono go na cele biurowe.
W 1979 roku obiekt wpisano do rejestru zabytków.
Architektura.
Budynek powstał w stylu klasycystycznym i w pierwotnej formie architektonicznej przetrwał do czasów współczesnych.
Nagrody i wyróżnienia.
W 1999 roku Arsenał otrzymał tytuł "Obiekt Roku" w kategorii rewaloryzacja i adaptacja budynków zabytkowych.

</doc>
<doc id="4080690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080690" title="Festiwal Filmów Dokumentalnych KINO Z DUSZĄ">
Festiwal Filmów Dokumentalnych KINO Z DUSZĄ



</doc>
<doc id="4080691" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080691" title="Arek Olczak">
Arek Olczak

Arkadiusz "Arek" Olczak (ur. 2 sierpnia 1963) – australijski zapaśnik walczący w obu stylach. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategorii 85 kg, w stylu klasycznym.
Zdobył trzy medale na mistrzostwach Oceanii w latach 1995 – 2000.

</doc>
<doc id="4080692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080692" title="Eucyclops permixtus">
Eucyclops permixtus

Eucyclops permixtus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1929 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080695" title="Juan Anangonó">
Juan Anangonó

Juan Luis Anangonó León (ur. 13 kwietnia 1989 w Ibarrze) – ekwadorski piłkarz występujący na pozycji napastnika, obecnie zawodnik Beijing Sport University F.C.
Życiorys.
Kariera klubowa.
Anangonó jest wychowankiem akademii juniorskiej krajowego giganta – klubu Barcelona SC z miasta Guayaquil. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku osiemnastu lat i w ekwadorskiej Serie A zadebiutował w 2007 roku. Przez pierwsze trzy lata pełnił jednak wyłącznie rolę rezerwowego i sporadycznie pojawiał się na boiskach, nie potrafiąc wygrać rywalizacji o miejsce w wyjściowym składzie z graczami takimi jak Danny Vera, Pablo Palacios, Marcelo Delgado czy Narciso Mina. W lipcu 2009 wyjechał na kilkudniowe testy do niemieckiego TSV 1860 Monachium; do transferu obiecującego gracza ostatecznie jednak nie doszło, ze względu na niepowodzenie negocjacji między obydwoma klubami. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 28 lutego 2010 w wygranej 1:0 konfrontacji z Olmedo, wówczas również zaczął notować regularniejsze występy. Ogółem w barwach Barcelony spędził cztery lata, bez większych osiągnięć drużynowych i nie dostając wystarczająco dużo szans na grę.
W styczniu 2011 Anangonó na zasadzie wolnego transferu przeniósł się do zespołu CD El Nacional ze stołecznego Quito. Tam z miejsca został niekwestionowaną gwiazdą ekipy i czołowym napastnikiem rozgrywek. Już w pierwszym sezonie wywalczył tytuł wicekróla strzelców ligi ekwadorskiej (zdobył 22 gole, więcej od niego strzelił tylko Narciso Mina), a jego świetne występy zaowocowały pierwszymi powołaniami do kadry narodowej i zainteresowaniem ze strony klubów europejskich. W sierpniu 2012 oficjalnie ogłoszono, iż został zawodnikiem włoskiego Chievo Werona, lecz umowę transferu ostatecznie anulowano z powodów proceduralnych. Zaledwie kilka dni później trafił w końcu do argentyńskiego Argentinos Juniors, w argentyńskiej Primera División debiutując 9 września 2012 w zremisowanym 1:1 meczu z Boca Juniors. Pierwszą bramkę zdobył natomiast sześć dni później w wygranym 1:0 pojedynku z All Boys. Ogółem w Argentinos występował przez rok jako podstawowy piłkarz i pomógł drużynie utrzymać się w lidze, nie udało mu się jednak nawiązać do strzeleckiej formy z poprzedniego klubu.
W lipcu 2013 Anangonó przeniósł się do amerykańskiego Chicago Fire, podpisując umowę z klubem jako designated player (gracz zakontraktowany poza budżetem płacowym). W Major League Soccer zadebiutował 10 sierpnia 2013 w wygranym 2:1 spotkaniu z Montreal Impact, zaś po raz pierwszy wpisał się na listę strzelców 14 września tego samego roku w wygranej 3:2 konfrontacji z New England Revolution. W zespole Fire nie spełnił jednak pokładanych w nim oczekiwań – szybko stracił miejsce w składzie na rzecz Quincy'ego Amarikwy i został powszechnie uznany za rozczarowanie. Już po roku został wypożyczony do rodzimego LDU Quito, gdzie z kolei przez sześć miesięcy pod okiem trenera Luis Zubeldíi zdołał udanie odbudować formę; był najskuteczniejszym graczem stołecznej drużyny i imponował skutecznością strzelecką.
W styczniu 2015 Anangonó za sumę dwóch milionów dolarów przeszedł do meksykańskiego zespołu Universidad de Guadalajara, dołączając tam do swoich rodaków Fidela Martíneza, Fernando Guerrero i Jonathana Gonzáleza. W Liga MX zadebiutował 25 stycznia w zremisowanym 1:1 meczu z Guadalajarą, a pierwszego gola zdobył 14 lutego tego samego roku w przegranej 1:2 konfrontacji z Leónem. Podczas pierwszego półrocza w Universidadzie zaprezentował się bardzo kiepsko – strzelił tylko dwie bramki i na koniec sezonu spadł z zespołem do drugiej ligi. Dopiero na zapleczu najwyższego szczebla stał się prawdziwym liderem ekipy i przez kolejny rok jako kluczowy piłkarz formacji ofensywnej bezskutecznie walczył z nią o powrót do pierwszej ligi. W lipcu 2016 powrócił do ojczyzny, po raz kolejny zostając zawodnikiem LDU Quito.
27 lipca 2019 podpisał kontrakt z chińskim klubem Beijing Sport University F.C., umowa do 30 czerwca 2021.
Kariera reprezentacyjna.
W styczniu 2009 Anangonó został powołany przez Julio Césara Rosero do reprezentacji Ekwadoru U-20 na Mistrzostwa Ameryki Południowej U-20. Na wenezuelskich boiskach pełnił wyłącznie rolę rezerwowego swojej kadry; rozegrał wszystkie możliwe cztery spotkania (wszystkie jednak po wejściu z ławki) i strzelił gola w meczu z Argentyną (2:2). Jego drużyna odpadła natomiast z turnieju już w pierwszej rundzie i nie zdołała zakwalifikować się na rozgrywane kilka miesięcy później Mistrzostwa Świata U-20 w Egipcie.
W seniorskiej reprezentacji Ekwadoru Anangonó zadebiutował za kadencji selekcjonera Reinaldo Ruedy, 15 sierpnia 2012 w wygranym 3:0 meczu towarzyskim z Chile. Rozegrał jedno (z szesnastu możliwych) spotkanie w ramach udanych ostatecznie eliminacji do Mistrzostw Świata w Brazylii, lecz wobec słabej formy w klubie nie znalazł się w składzie na mundial. Premierowego gola w kadrze narodowej strzelił 26 lipca 2017 w wygranym 3:1 sparingu z Trynidadem i Tobago.

</doc>
<doc id="4080697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080697" title="Ion Costaș">
Ion Costaș

Ion Costaș (ur. 22 kwietnia 1944 w Țarigradzie) – radziecki i mołdawski wojskowy, minister spraw wewnętrznych Mołdawii w latach 1990-1992 i minister obrony Mołdawii w 1992.
Życiorys.
Służba w armii radzieckiej.
W 1967 r. ukończył wyższą szkołę lotników wojskowych w Charkowie, następnie w latach 1973–1976 studiował na Akademii Wojsk Powietrznych i w latach 1981-1983 na Wojskowej Akademii Sztabu Generalnego Sił Zbrojnych ZSRR. Służył w radzieckich siłach powietrznych, stacjonując w Odessie (1967-1973), w Berlinie Wschodnim jako dowódca eskadrylli (1976-1979) i w Czycie jako dowódca dywizji (1979-1981). W latach 1983-1985 był zastępcą dowódcy 14 Armii, dowodził wchodzącymi w jej skład siłami powietrznymi. W latach 1985-1989 kierował oddziałem Dobrowolnego Stowarzyszenia Wspierania Armii, Floty i Lotnictwa w Mołdawskiej SRR.
W niepodległej Mołdawii.
Po ogłoszeniu niepodległości przez Mołdawię został w 1990 r. przewodniczącym parlamentarnej komisji ds. wojska, porządku publicznego i bezpieczeństwa. W latach 1990-1992 był ministrem spraw wewnętrznych Mołdawii. 5 lutego 1992 r. prezydent Mircea Snegur powołał go na pierwszego w historii Mołdawii ministra obrony. Był zwolennikiem siłowego rozwiązania konfliktu naddniestrzańskiego. Od podstaw tworzył wojsko mołdawskie - do tej pory państwo dysponowało wyłącznie oddziałami paramilitarnymi i policyjnymi. Za sprawą jego oraz ministra bezpieczeństwa Anatole Plugaru został zerwany rozejm mołdawsko-naddniestrzański zawarty w kwietniu 1992 r., zaś w maju tego samego roku wznowiono działania bojowe. Według jego planów wojsko i siły paramilitarne mołdawskie przeprowadziły nieudaną operację mającą na celu zajęcie Bender.
W tym samym roku odszedł z resortu obrony i zajął się biznesem. Następnie w latach 1998-1999 był reprezentantem ministerstwa przemysłu i handlu Rumunii na kraje Wspólnoty Niepodległych Państw. Od 2000 do 2001 był szefem mołdawskiego oddziału rumuńskiej firmy paliwowej Petrom, zaś w latach 2002-2004 - przedstawicielem firmy Hewlett Packard w Mołdawii i na Ukrainie. W 2007 r. został dyrektorem wykonawczym firmy Cristal-Sistemu - Internaţional IT Group.Moldova.
Włada językami rumuńskim i rosyjskim oraz w stopniu podstawowym angielskim i niemieckim.

</doc>
<doc id="4080702" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080702" title="AV (ujednoznacznienie)">
AV (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080703" title="Eucyclops porrectus">
Eucyclops porrectus

Eucyclops porrectus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080708" title="Eucyclops prionophorus">
Eucyclops prionophorus

Eucyclops prionophorus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1931 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera. Gatunek ten został ujęty w Katalogu Życia.

</doc>
<doc id="4080709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080709" title="TL (ujednoznacznienie)">
TL (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080711" title="Skavøypollen">
Skavøypollen

Skavøypollen – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na zachodnim brzegu zatoki Skavøypollen - odnogi fiordu Nordfjord. Najbliższą miejscowością leżącą w odległości około 1 km od północy jest Nygård oraz Evja położona 1 km na zachód. Od centrum administracyjnego gminy Måløy dzieli odległość 7 km. 
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.
W 2001 roku wieś liczyła 334 mieszkańców.

</doc>
<doc id="4080712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080712" title="Hotel Nicolaus w Toruniu">
Hotel Nicolaus w Toruniu

Hotel Nicolaus w Toruniu – obecnie czterogwiazdkowy hotel butikowy w Toruniu, dawny budynek administracyjny Twierdzy Toruń.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w zachodniej części Zespołu Staromiejskiego, przy ul. św Ducha 14 -16.
Historia.
Budynek powstał w 2. połowie XIX wieku i pierwotnie był siedzibą administracji Twierdzy Toruń. Po II wojnie światowej zaadaptowany został on na gabinety lekarskie spółdzielni "Stomed". Po 2010 roku rozpoczęto remont obiektu z przeznaczeniem na cele hotelowe.
Oficjalne otwarcie hotelu miało miejsce 27 kwietnia 2017 roku.
Obiekt ma standard czterogwiazdkowy, a z jego usług może skorzystać ponad 50 gości w 26 pokojach hotelowych.
Kamienicę wpisano do gminnej ewidencji zabytków (nr 355).

</doc>
<doc id="4080715" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080715" title="HK (ujednoznacznienie)">
HK (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080717" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080717" title="Salomon Lewental">
Salomon Lewental



</doc>
<doc id="4080718" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080718" title="Średnia geometryczno-harmoniczna">
Średnia geometryczno-harmoniczna

Średnia geometryczno-harmoniczna dwóch liczb rzeczywistych dodatnich formula_1 i formula_2 – wspólna granica ciągów formula_3 określonych rekurencyjnie:
Granica ta istnieje dla dowolnych formula_6 formula_2 rzeczywistych dodatnich, a dowód tego faktu jest analogiczny do dowodu istnienia średniej arytmetyczno-geometrycznej.
Przykład.
Aby wyznaczyć średnią geometryczno-harmoniczną liczb formula_8 i formula_9 najpierw należy wyliczyć wartości średnich:
i dalej rekurencyjnie:
Własności.
Przy oznaczeniach:
zachodzą następujące zależności:

</doc>
<doc id="4080724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080724" title="Ben Vincent">
Ben Vincent

Benjamin "Ben" Vincent (ur. 3 listopada 1976) – australijski zapaśnik walczący w obu stylach. Dwukrotny olimpijczyk. Osiemnasty w Atlancie 1996 w wadze 100 kg, w stylu wolnym. Dwudziesty w Sydney 2000 w kategorii 97 kg, w stylu klasycznym.
Zdobył sześć medali na mistrzostwach Oceanii w latach 1995 – 2000.

</doc>
<doc id="4080726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080726" title="Bitwa pod Majsalun">
Bitwa pod Majsalun

Bitwa pod Majsalun – bitwa między siłami Królestwa Wielkiej Syrii a wojskami francuskimi, zakończona zwycięstwem Francji. Została rozegrana 24 lipca 1920 na wzgórzach Antylibanu, blisko szlaku Damaszek-Bejrut, niedaleko przełęczy Majsalun. 
Geneza.
Koniec I wojny światowej spowodował upadek i rozpad Imperium Osmańskiego. W październiku 1918 do Damaszku wkroczył emir Fajsal z arabskim wojskiem, wcześniej walczącym z Turkami. Fajsal miał nadzieję uzyskać ziemie tureckie w tym regionie na rzecz swojej dynastii – Haszymitów. Jednak podpisana dwa lata wcześniej tajna umowa Sykes-Picot przewidywała podział terytoriów osmańskich między kraje europejskie. 
8 października do Bejrutu i innych portów przybiły pierwsze jednostki francuskie – przyjęte przez Arabów neutralnie na prośbę Brytyjczyków. Nadzieję Arabów na niezależność podtrzymał prezydent Stanów Zjednoczonych Woodrow Wilson i komisja Kinga-Crane'a. 
Niepokoje wzbudziła ewakuacja wojsk brytyjskich rozpoczęta 15 września 1919 i zajęcie ich miejsc przez siły francuskie. Po stronie francuskiej sytuację zaogniła deklaracja niepodległościowa Syryjskiego Kongresu Narodowego z 8 marca 1920. 14 lipca 1920 nadeszło do Królestwa Syrii ultimatum Francji. Francja oczekiwała pełnego wykonania ultimatum do 31 lipca. Generał Henri Gouraud poinformował stronę syryjską, że do północy 21 lipca jego wojska pozostaną w spoczynku. 
Władze syryjskie starały się o arbitraż dotychczasowych sojuszników, Amerykanów i Brytyjczyków, oraz Ligi Narodów, ale bezskutecznie. Zdania w samym Królestwie Wielkiej Syrii były podzielone. Minister obrony Jusuf al-Azma uważał, że należy stawiać opór, mimo świadomości, że będzie on bardzo krótki, chociażby dlatego, że Syria dysponowała niewielką liczbą artylerii i ograniczonym zapasem amunicji do niej.
Przed bitwą i bitwa.
Ostatecznie 20 lipca rząd Królestwa Syrii przyjął ultimatum, włącznie z demobilizacją jednostek skoncentrowanych wcześniej w Madżdal Andżar.
Kolejnego dnia napływały jednak doniesienia o marszu armii francuskiej ze Sztaury na Damaszek, przez Zahlę, Madżdal Andżar i Wadi al-Harir. W związku z wcześniejszymi działaniami syryjskimi, nie napotkali oni przeszkód. Al-Azma ponowił namowy do stawienia zbrojnego oporu. W Majsalun przygotowano improwizowane umocnienia i zgromadzono siły.
23 lipca Gouraud postawił nowy warunek dotyczący położenia sił syryjskich, który dałby mu możliwość bezpiecznego podejścia na 25 km do Damaszku. Zapowiedział spotkanie z przedstawicielem Fajsala u podnóży Majsalun 24 lipca o 6 rano. Wtedy też doszło do starcia, które zgodnie z przewidywaniami al-Azmy nie trwało długo. O 10 rano w Damaszku wiedziano już o przegranej wojsk syryjskich.
Po stronie syryjskiej walczyło, według różnych źródeł, od 3000 do 9000 żołnierzy i ochotników (4000 ochotników i 5000 żołnierzy), pod dowództwem Jusufa al-Azmy. Duża część ochotników pochodziła z równiny Ghuta, na południe od Damaszku. Odnotowano udział 3 kobiet w szeregach syryjskich.
Po stronie francuskiej walczyło 9000 żołnierzy oraz samoloty i czołgi. Całością dowodził gen. Gouraud.
Rezultat.
Improwizowane siły syryjskie zostały pokonane, co przypieczętowało sukces sił francuskich w ustanowieniu kontroli nad Mandatem Syrii i Libanu. Był to kres istnienia Królestwa Wielkiej Syrii. Do 1921 zbrojny opór przeciw francuskiej władzy utrzymywał się jeszcze na terytorium Alawitów i w regionie Aleppo.
Według francuskich statystyk po stronie arabskiej zginęło 42 żołnierzy, w tym al-Azma, a 154 było rannych.
Według anegdot, gdy następnego dnia generał Gouraud wkroczył do Damaszku, udał się nad grób Saladyna i kopnął go mówiąc: "Zbudź się, Saladynie. Wróciliśmy. Moja obecność tutaj oznacza zwycięstwo krzyża nad półksiężycem" - nawiązując do wypraw krzyżowych.
Rocznica bitwy pod Majsalun, "Dzień Majsalun", pozostaje ważnym symbolem syryjskiej niepodległości. Ówczesny minister edukacji Królestwa Wielkiej Syrii Sati al-Husri, powiedział: "Nie będzie przesadą powiedzieć, że był to punkt zwrotny w historii sprawy arabskiej. Zamknął się pierwszy rozdział, otworzył następny". Pod Majsalun powstał grobowiec Jusufa al-Azmy, który uważany jest za bohatera narodowego i męczennika.

</doc>
<doc id="4080729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080729" title="Laszlo Kovacs (zapaśnik)">
Laszlo Kovacs (zapaśnik)

 
Laszlo Kovacs (ur. 1 kwietnia 1971) – węgierski, a od 1999 roku australijski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął osiemnaste miejsce w kategorii 130 kg.
Zajął 23. miejsce na mistrzostwach świata w 1999. Mistrz Oceanii w 2000. Trzeci ma MŚ kadetów w 1991 roku.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4080732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080732" title="Alesia Mihdalowa">
Alesia Mihdalowa

Alesia Mihdalowa (ur. 22 stycznia 1985 w Orszy) – białoruska piłkarka ręczna, prawa rozgrywająca, od 2009 zawodniczka MKS-u Lublin.
Kariera sportowa.
Treningi piłki ręcznej rozpoczęła w 1995 w rodzinnym mieście. W sezonie 2002/2003 występowała w BGPA Mińsk. W latach 2003–2009 była zawodniczką Startu Elbląg. Grając w elbląskiej drużynie, trzykrotnie znalazła się wśród 20 najlepszych strzelczyń Ekstraklasy. W sezonie 2005/2006, w którym rzuciła 142 gole w 28 meczach, zajęła w tym zestawieniu 17. miejsce. W sezonie 2007/2008, w którym zdobyła 178 goli w 28 spotkaniach, uplasowała się na 5. miejscu, natomiast w sezonie 2008/2009, w którym rzuciła 143 bramki w 28 meczach, zajęła 8. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelczyń Ekstraklasy. W sezonie 2006/2007 przebywała na urlopie macierzyńskim.
W maju 2009 podpisała kontrakt z SPR-em Lublin. Następnie podjęła decyzję o rezygnacji z występów w tym klubie, decydując się na kontynuację kariery w Starcie Elbląg, z którym zawarła nową umowę. SPR Lublin wystąpił jednak do Związku Piłki Ręcznej w Polsce o wydanie świadectwa transferu, które otrzymał na początku lipca 2009. Mimo to zawodniczka rozpoczęła treningi ze Startem. Wobec możliwości zawieszenia, ostatecznie zdecydowała się jednak na przejście do SPR-u. Z klubem z Lublina (przekształconym w 2013 w MKS Lublin) zdobyła sześć mistrzostw Polski (2010, 2013, 2014, 2015, 2016, 2018), trzy Puchary Polski (2010, 2012, 2018) oraz Challenge Cup w 2018. W sezonach 2013/2014, 2014/2015 i 2015/2016 zdobyła dla MKS-u 39 goli w Lidze Mistrzyń. Ponadto rzuciła 17 bramek w Pucharze EHF i 25 w Pucharze Zdobywców Pucharów (2014/2015 i 2015/2016).
Juniorska i młodzieżowa reprezentantka Białorusi. Występowała również w reprezentacji seniorek, m.in. w grudniu 2014 zagrała w trzech meczach eliminacyjnych do mistrzostw świata w Danii, w których rzuciła 16 bramek.

</doc>
<doc id="4080733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080733" title="Alesia Mihdaliova">
Alesia Mihdaliova



</doc>
<doc id="4080735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080735" title="Pusarla Sindhu">
Pusarla Sindhu

Pusarla Venkata Sindhu (ur. 5 lipca 1995 w Hajdarabadzie) – indyjska badmintonistka, srebrna medalistka Letnich Igrzysk Olimpijskich 2016 w Rio de Janeiro w grze pojedynczej, mistrzyni świata, medalistka mistrzostw Azji.
W roku 2013 została laureatką nagrody Arjuna Award.

</doc>
<doc id="4080736" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080736" title="Eucyclops productus">
Eucyclops productus

Eucyclops productus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1936 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080739" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080739" title="Eucyclops propinquus">
Eucyclops propinquus

Eucyclops propinquus – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1932 roku przez niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080741" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080741" title="Cameron Johnston">
Cameron Johnston

Cameron Johnston (ur. 6 grudnia 1970) – australijski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii 69 kg.
Mistrz Oceanii w 2000 roku.

</doc>
<doc id="4080743" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080743" title="Cementownia Kujawy">
Cementownia Kujawy

Cementownia „Kujawy” – cementownia należąca do koncernu LafargeHolcim, zlokalizowana w Bielawach, gmina Barcin, w województwie kujawsko-pomorskim.
Lokalizacja.
Zakład zlokalizowany jest w gminie Barcin, około 40 km na południe od Bydgoszczy, między miejscowościami Piechcin i Krotoszyn. Na cały kompleks składa się cementownia oraz kamieniołomy kamienia wapiennego „Wapienno” i „Bielawy”.
Charakterystyka.
W skład przedsiębiorstwa wchodzą:
Do 2002 roku w skład przedsiębiorstwa wchodził również Zakład Wapienniczy, który produkował wapno budowlane (suchogaszone).
Zakład posiada rozbudowaną ekspedycję: 14 silosów o łącznej pojemności 46,8 tys. ton, 6 terminali samochodowych i 1 terminal kolejowy do załadunku cementu. W zakładzie funkcjonują również dwie zautomatyzowane linie do pakowania cementu z możliwością paletyzowania i foliowania.
W 2018 roku w cementowni uruchomiono pierwsze w Polsce automatyczne laboratorium zmianowe w przemyśle cementowym.
Produkty.
Cementownia „Kujawy” produkuje wiele odmian cementów portlandzkich bez- oraz z dodatkami mineralnymi zgodnymi z normą PN-EN 197-1:2012.
Akcjonariat.
Właścicielem zakładu jest LafargeHolcim – międzynarodowa grupa kapitałowa produkująca materiały budowlane (głównie cement, beton oraz kruszywo). W Polsce w jej skład wchodzi również cementownia Małogoszcz w województwie świętokrzyskim.
Złoża wapieni w gminie Barcin.
Eksploatowane złoża wapieni w województwie kujawsko-pomorskim położone są między Barcinem, a Pakością. Mają one formę brachyantykliny i są zbudowane ze skał mezozoicznych (triasowych i jurajskich). Powstały na południowym skraju pomorskiej części wału śródpolskiego i są dostępne stosunkowo płytko wskutek wyciskania ku górze soli cechsztyńskich w czasie od środkowej jury po czasy współczesne. Eksploatowane pokłady pochodzą głównie z górnej jury (164–150 mln lat temu), kiedy na dnie morza epikontynentalnego, w głębokiej bruździe duńsko-polskiej sedymentowały osady węglanowe: wapienie, dolomity, margle. W skałach znalazły się skamieniałości przedstawicieli fauny jurajskiej: amonitów, ramienionogów, jeżowców, liliowców, gąbek. Grubość pokładów skał węglanowych sięga powyżej 600 m. Poniżej głębokości 2 km występują pokłady soli kamiennej. Najwyżej położone osady wapienne znajdują się na północ od kopalni „Wapienno” na wysokości 103 m n.p.m. Złoże ma rozciągłość 7 km i szerokość 1 km. Jest to jedyne w Polsce północnej złoże wapieni z udokumentowanymi bogatymi zasobami surowca.
Historia.
Okres pruski 1860–1920.
O śladach występowania wapieni w okolicach Barcina świadczą nazwy okolicznych miejscowości: Szeroki Kamień, Białe Błota, Bielawy. W dokumentach departamentu bydgoskiego Księstwa Warszawskiego znajdują się wzmianki o wydobywaniu kamienia wapiennego przez chłopów. W 1860 właściciel ziemski na Bielawach Wilhelm Roloff podczas kopania studni na głębokości 10 m natrafił na kamień wapienny i rozpoczął jego wydobycie. W 1861 właściciel połączonych majątków w Bielawach, Piechcinie i Aleksandrowie Ryszard Holtz zorganizował produkcję wapienia na skalę przemysłową w Piechcinie. Kamień wypalano w piecu polowym uzyskując wapno palone i gaszone. W kolejnych latach dużymi odbiorcami surowca stały się cukrownie (Kruszwica, Żnin, Pakość, Mątwy, Janikowo, Tuczno i inne), a także założone w 1882 Zakłady Sodowe w Mątwach, bazujące także na odkrytych w Inowrocławiu pokładach soli kamiennej. Wapień dostarczano do Mątew rzeką Notecią, a od 1888 także linią kolejową Inowrocław-Rogoźno. Firma działała pod nazwą "Hansdorfer Kalkwerke, Firma Holtz i Spółka".
W 1882 prawa eksploatacji wapienia na terenie Piechcina, Bielaw i Aleksandrowa nabyły "Gogolinsko-Gorażdźańskie Zakłady Wapiennicze" z siedzibą we Wrocławiu. Zastąpiono wówczas piec polowy nowoczesnymi piecami kręgowymi Fryderyka Hoffmanna, które dawały produkcję 10 tysięcy ton wapna palonego rocznie. Prace wykonywano ręcznie, usuwając na hałdę wierzchnią warstwę gruntu, wysadzając skałę materiałami wybuchowymi oraz transportując urobek przy użyciu wózków kolebowych, lin i kieratów konnych. Do wypalania używano torfu z łąk nadnoteckich oraz węgla dowożonego koleją. Pracowano od kwietnia do później jesieni. W 1896 liczbę pieców zwiększono do 4 oraz utworzono nowy kamieniołom w centrum Piechcina.
W sąsiednim Wapiennie od 1858 roku istniała kopalnia kamienia wapiennego, należąca do żydowskiej rodziny Levych z Inowrocławia. Urobek wypalano w piecach Hoffmanna, a w 1904 proces technologiczny zmechanizowano poprzez zastosowanie maszyny parowej. Natomiast w 1909 roku zakład w Piechcinie zelektryfikowano, co zwiększyło poziom wydobycia wapienia do 160 tys. ton. W 1911 produkcja wapna gaszonego sięgnęła 66 tys. ton. W latach 1900–1920 oba zakłady zawarły umowę o wspólnej polityce cen i zorganizowały wspólne biuro sprzedaży wapna. W 1914 zakład w Piechcinie stał się największym zespołem wapienniczym w Polsce. Wybudowano piece i trakcję wąskotorową, własną elektrownię oraz otwarto nowy kamieniołom. W 1918 roku uwarunkowania wojenne (brak ludzi i dezorganizacja pracy, związana ze zmianami politycznymi) doprowadziły do zatopienia kamieniołomu przez wody podziemne.
Okres międzywojenny 1920–1939.
Po przejściu w 1920 roku pod administrację polską zakłady przez kilka lat były unieruchomione. 1 stycznia 1922 roku przedsiębiorstwo spolonizowano i przekształcono w "Fabrykę Wapna i Cementu Piechcin, Towarzystwo Akcyjne w Piechcinie pod Pakością". Stanowisko dyrektora objął inż. Władysław Namysłowski, były kierownik Opolskiej Fabryki Cementu. Pod jego kierownictwem zakład przekształcono w dobrze prosperujące przedsiębiorstwo przemysłowe. W 1928 uruchomiono siłownię elektryczną, w 1936 – sortownię kamienia oraz młyn do produkcji wapna suchogaszonego, w 1937 – pierwsze laboratorium w przemyśle wapienniczym. Produkowano wapno budowlane, nawozowe, hydratyzowane i kamień wapienny dla cukrowni, sodowni oraz odlewni. Jako produkty uboczne wytwarzano dodatki do pasz dla drobiu i bydła. W 1926 roku produkcja wapna budowlanego sięgała 63, a w 1936 roku – rekordowe 70 tys. ton. W tym okresie w Piechcinie pracowała elektrownia o mocy 1,125 MW, która zasilała osiedle robotnicze i zakłady. W zakładzie pracowała kolejka wąskotorowa z rozległą siecią torów.
Przez cały okres międzywojenny z fabryką w Piechcinie ostro konkurowały sąsiednie "Zakłady Wapienne „Wapienno” Michael Levy i S-ka". Ich dyrektorem w latach 1924–1939 był inż. Leon Kwiatkowski, fachowiec i działacz społeczny. Zakłady były wysoce zmechanizowane. Zimą w kamieniołomach nie prowadzono wydobycia, a załoga transportowała urobek z hałd na wagony oraz prowadziła ruch ciągły np. w stacji pomp. Kamienie sortowano ręcznie, a hałdę odpadów podwyższano ok. 5 m rocznie.
W otoczeniu obu kopalni zbudowano osiedla fabryczne: nowy Piechcin oraz Wapienno. Wzniesiono w nich wille dla dyrektorów, baraki dla robotników, świetlice, szkoły, sklepy i dworce kolejowe. W miejscowościach powstały m.in.: orkiestra górnicza, straż pożarna, drużyny Polskiego Towarzystwa Gimnastycznego „Sokół” itp.
Okres okupacji niemieckiej 1939–1945.
W czasie okupacji zakłady w Piechcinie i Wapiennie zostały przejęte przez Niemców. Dyrektorów: Władysława Namysłowskiego zesłano do obozu koncentracyjnego, inż. Leona Kwiatkowskiego aresztowano, a właściciela „Wapienna” Leopolda Leyego zastrzelono. Produkcję w Piechcinie zintensyfikowano do 73 tys. ton w 1943 roku, koncentrując się zwłaszcza na produkcji wapna nawozowego. Natomiast w Wapiennie zaprzestano pogłębiania kamieniołomów, zalewając je wodą, tworząc nową odkrywkę. Do pracy w kamieniołomach w systemie dwuzmianowym 12 godzin na dobę bez dni wolnych zmuszano Polaków oraz m.in. jeńców angielskich.
Okres PRL 1945–1989.
Po wyzwoleniu, polscy robotnicy spontanicznie zabezpieczyli ciągłość produkcji zakładów. 20 marca 1945 zakłady znacjonalizowano. Pierwszym komisarycznym dyrektorem został Sylwester Jaskólski (1945–1947). W latach 1948–1980 dyrektorem zakładów w Piechcinie był Henryk Hałas, przez 5 kadencji będący także posłem na Sejm PRL. W 1948 roku wydobycie wapienia przekroczyło poziom przedwojenny, uruchomiono też nowy młyn do produkcji wapna gaszonego. W 1951 zakłady połączono w jedno przedsiębiorstwo Pomorskie Zakłady Przemysłu Wapienniczego w Piechcinie i Wapiennie. W latach 1950–1956 w kamieniołomach zatrudniano m.in. więźniów politycznych z obozu pracy przymusowej o zaostrzonym rygorze w Piechcinie.
Po przełomie październikowym 1956 roku podjęto decyzję o unowocześnieniu zakładów i ich rozbudowie o nowy zakład przeróbczy dla potrzeb nowo budowanych Zakładów Sodowych w pobliskim Janikowie. Produkcja wapienia wynosiła 1 mln ton. Część urobku transportowano nowo zbudowaną koleją linową do Janikowa. Przedsiębiorstwo podzielono na "Pomorskie Zakłady Przemysłu Wapienniczego w Piechcinie" (obejmujące zakłady w Piechcinie i kamieniołom w Bielawach) oraz "Zakłady Przemysłu Wapienniczego „Wapienno” w Wapiennie". W 1960 roku nastąpiło ponowne połączenie zakładów w Piechcinie i Wapiennie pod nazwą: "Zakłady Przemysłu Wapienniczego Piechcin-Wapienno w Bielawach", a następnie "Kujawskie Zakłady Przemysłu Wapienniczego". W 1964 roku przyłączono do nich Zakłady w Czarnychgłowach, zamknięte w 1968 roku.
W 1961 wybudowano oddział produkcji wapna hydratyzowanego w Bielawach, wyposażony w 2 hydratory firmy „Polysius”. W latach 60. XX w. na szczeblu rządowym podjęto decyzję o budowy w Piechcinie cementowni „Kujawy”. Inwestycja była potrzebna ze względu na gwałtownie wzrastające zapotrzebowanie na cement oraz unikalne położenie złóż wapienia w północnej Polsce. Projekt zakładu i technologię produkcji oparto wyłącznie na polskiej myśli technicznej.
W 1969 Kujawskie Zakłady Przemysłu Wapienniczego zmieniły nazwę na "Kombinat Cementowo-Wapienniczy „Kujawy” w Bielawach". W jego skład wchodziły: Zakład Górniczy, Zakład Wapienniczy oraz nowa cementownia o zdolności produkcyjnej 1,2 mln ton rocznie, którą otwarto 4 lipca 1972 roku. Cement produkowano w trzech piecach obrotowych o wydajności 1200 ton/dobę pracujących według tzw. metody mokrej i wyposażonych w wewnętrzne łańcuchowe wymienniki ciepła. Surowiec dostarczano, wykorzystując do tego celu kolejkę linową. Produktem finalnym był głównie cement portlandzki 350 i cement hutniczy 250.
W późniejszym okresie zbudowano baterię szybowych pieców regeneracyjnych firmy Maerz’a do produkcji wapna gaszonego, w 1976 zainstalowano nowy system odpylania, zaś w latach 1977–1982 rozbudowano kamieniołomy w Wapiennie w celu pokrycia potrzeb wytwórni sody ciężkiej Mątwy II. Od 1973 Kombinat „Kujawy” obok kombinatów „Nowiny” i „Podgrodzie” wchodził w skład Zjednoczenia Przemysłu Cementowego, Wapienniczego i Gipsowego z siedzibą w Sosnowcu.
Jak wiele zakładów w okresie PRL przedsiębiorstwo prowadziło działania socjalne: budowało osiedla zakładowe, zapewniało wczasy pracownicze i kolonie dla dzieci, oferowało własną gastronomię i opiekę medyczną, zorganizowało zakładowy klub sportowy Zagłębie Piechcin. Załoga otrzymała przywileje karty górnika i prawo do noszenia munduru górniczego.
Pod koniec lat 80. kombinat postrzegany był przez społeczeństwo jako zakład uciążliwy dla środowiska. Dużo zanieczyszczeń trafiało do atmosfery. Wokół zakładu widoczne były rosnące hałdy odpadów, a pola uprawne, drzewa i domostwa pokryte były białym pyłem.
Okres III RP.
W 1991 po przemianach ustrojowych w Polsce Kombinat Cementowo-Wapienniczy „Kujawy” przekształcono w jednoosobową spółkę Skarbu Państwa. Przedsiębiorstwo nie dysponowało wówczas środkami na modernizację, konieczną m.in. ze względów środowiskowych, technicznych (dostosowanie do standardów światowych) i handlowych (rosnące wymagania klientów).
W 1995 dokonano prywatyzacji bezpośredniej poprzez sprzedaż większościowego pakietu akcji Kombinatu Cementowo-Wapienniczego w Piechcinie i Zakładu Górniczego w Wapiennie na rzecz francuskiej grupy kapitałowej Lafarge (jednego ze światowych liderów w produkcji materiałów budowlanych). W 1999 zakłady cementowe: Kujawy, Małogoszcz i Wierzbica oraz Zakład Górniczy i Wapienniczy w Bielawach skupiono w grupie – Lafarge Cement Polska S.A. W latach 1998–2002 zakład całkowicie zmodernizowano, począwszy od wymiany sprzętu ciężkiego oraz zmiany technologii produkcji cementu (z metody mokrej na suchą) po budowę nowej wieży technologicznej o wysokości 130 m, nowych silosów i magazynów. Nowe technologie stosowane przy realizacji inwestycji pozwoliły na obniżenie zużycia ciepła o 60%, energii elektrycznej o 30% oraz emisji pyłów i gazów do atmosfery. Wydobycie wapienia zwiększono do 5 mln ton rocznie, produkcję cementu do 2 mln ton, a zakład wapienniczy zautomatyzowano i skomputeryzowano. Zastosowanie linii technologicznej wypału klinkieru metodą suchą spowodowało redukcję zużycia wody i minimalizację odprowadzania wód przemysłowych.
W 2002 roku wskutek zmiany globalnej strategii Grupy Lafarge, zakład wapienniczy w Bielawach sprzedano. W 2003 uzyskano certyfikat systemu zarządzania jakością ISO 9001:2000. Od 2005 prowadzono dalsze inwestycje, których celem było usprawnienie technologii oraz zmniejszenie zanieczyszczeń emitowanych do środowiska naturalnego. Cementownia Kujawy w Bielawach została wyróżniona za działania proekologiczne dotyczące spalania paliw alternatywnych tytułem „HIT 2009” nadanym jej przez Konwent Starostów województwa kujawsko-pomorskiego.
W 2008 roku w sąsiedztwie zakładu wydzielono obszar objęty Pomorską Specjalną Strefą Ekonomiczną. W latach 2007–2009 Lafarge dokonał znaczących inwestycji związanych ze zwiększeniem mocy produkcyjnych cementowni w Polsce. W Bielawach i w Małogoszczu zainwestowano 84 mln euro. W cementowni „Kujawy” powstały nowe silosy: klinkieru i popiołów lotnych, a w 2011 roku młyn cementu o wydajności do 300 ton na godzinę. W 2011 roku cementownie Małogoszcz i Kujawy wyprodukowały rekordową ilość ponad 4 mln ton cementu.
W 2015 właściciel zakładu zmienił nazwę na LafargeHolcim w wyniku fuzji koncernów: francuskiego Lafarge i szwajcarskiego Holcim. W latach 2016–2017 zrealizowano kolejne inwestycje w wartości 150 mln zł, będące III etapem modernizacji i rozbudowy zakładu. Dotyczyły one dostosowania linii wypału klinkieru cementowego do spalania niskoprzetworzonych paliw alternatywnych, budowę hali paliw alternatywnych oraz poprawę jakości produktów i jakości obsługi klientów. W 2018 roku w Cementowni Kujawy uruchomiono pierwsze w Polsce automatyczne laboratorium zmianowe w branży cementowej, obejmujące auto-samplery, transport pneumatyczny, robota i laboratorium centralne z aparaturą kontrolno-pomiarową, wspomagające pracę operatorów centralnej sterowni, mając na celu ciągłe doskonalenie procesów produkcji i jakości produktów.

</doc>
<doc id="4080745" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080745" title="Eucyclops puteincola">
Eucyclops puteincola

Eucyclops puteincola – gatunek widłonoga z rodziny Cyclopidae, nazwa naukowa gatunku została po raz pierwszy opublikowana w 1982 roku na podstawie prac niemieckiego zoologa Friedricha Kiefera.

</doc>
<doc id="4080760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080760" title="Gabriel Szerda">
Gabriel Szerda

 
Gabriel Szerda (ur. 14 sierpnia 1977) – australijski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął dwunaste miejsce w kategorii 97 kg.
Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach świata w 1998. Zdobył cztery medale na mistrzostwach Oceanii w latach 1995 - 2000.
Bibliografia.
 

</doc>
<doc id="4080770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080770" title="Jurij Kohl">
Jurij Kohl

Jurij Kohl (ur. 17 maja 1975) – rosyjski, a od 1993 niemiecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął dziewiętnaste miejsce w kategorii 60 kg.
Dziesiąty na mistrzostwach świata w 2003. Piąty na mistrzostwach Europy w 2001 i 2005. Piąty w Pucharze świata w 1995. Trzeci w ME w 1993 roku.
Pięciokrotny mistrz Niemiec w latach: 2000, 2001, 2003, 2005, i 2009; drugi w 1993, 1994 i 2002, a trzeci w 1996 i 2008 roku.

</doc>
<doc id="4080771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080771" title="Caetano N’Tchama">
Caetano N’Tchama

Caetano N’Tchama (ur. 1955) – polityk i prawnik z Gwinei Bissau, premier kraju w latach 2000–2001.
Z wykształcenia jest prawnikiem, ukończył studia w Portugalii. Należy do Partii na rzecz Odnowy Społecznej, będąc w niej trzecią w hierarchii osobą. Od lutego 1999 do 2000 roku piastował funkcję ministra spraw wewnętrznych w rządzie jedności narodowej jako reprezentant wskazany przez wojskową juntę. Po zwycięstwie reprezentanta PRS Kumba Iali (kuzyna N'Tchamy) w wyborach prezydenckich został zaprzysiężony na premiera. We wrześniu i listopadzie 2000 roku wyjechał do Dakaru w celach leczniczych. Pojawiły się wobec niego zarzuty korupcyjne. W marcu 2001 roku został odwołany ze stanowiska celem przywrócenia politycznej stabilności w kraju. Pełnił następnie funkcję szefa Wewnętrznej Rady Kontrolnej, a 6 stycznia 2001 został prokuratorem generalnym.

</doc>
<doc id="4080775" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080775" title="Aleksander Snastin">
Aleksander Snastin

Aleksander Leonard Snastin (ur. 1921 w Wilnie, zm. 2001 w Londynie) – polski żołnierz, inżynier, działacz emigracyjny. 
Życiorys.
Urodził się w 1921 w Wilnie i w tym mieście zdał egzamin dojrzałości. Podczas II wojny światowej w stopniu kaprala podchorążego był żołnierzem 3 batalionu ciężkich karabinów maszynowych w strukturze 3 Dywizji Strzelców Karpackich Polskich Sił Zbrojnych.
Uzyskał tytuł inżyniera. Został działaczem emigracyjnym w Wielkiej Brytanii. Od stycznia 1982 był podsekretarzem stanu w trzecim rządzie Kazimierza Sabbata (1979-1983). Od 17 stycznia 1984 do 7 kwietnia 1986 był ministrem w czwartym rządzie Kazimierza Sabbata. Od 29 maja 1986 pełnił stanowisko ministra stosunków z narodami ujarzmionymi przez ZSRR w pierwszym rządzie Edwarda Szczepanika. W związku z podjęciem na dłuższy czas pracy zawodowej poza terenem Wielkiej Brytanii, na własną prośbę został odwołany z tego stanowiska 14 sierpnia 1986. Z ramienia Stronnictwa Chrześcijańskiej Demokracji pełnił mandat członka Rady Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej kadencji VII (1983-1988) i kadencji VIII (1989-1991).
Zmarł w 2001 w Londynie.

</doc>
<doc id="4080776" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080776" title="Chen Yufei">
Chen Yufei

Chen Yufei (chiń. 陈雨菲, ur. 1 marca 1998 w Tonglu) – chińska badmintonistka występująca głównie w grze pojedynczej, dwukrotna brązowa medalistka mistrzostw świata i srebrna mistrzostw Azji, juniorska mistrzyni świata i Azji.

</doc>
<doc id="4080784" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080784" title="Adeulgwa ttal">
Adeulgwa ttal

 &lt;ns&gt;0&lt;/ns&gt;
 &lt;revision&gt;
 &lt;parentid&gt;65975642&lt;/parentid&gt;
 &lt;timestamp&gt;2023-01-27T18:02:56Z&lt;/timestamp&gt;
 &lt;contributor&gt;
 &lt;username&gt;Paweł Ziemian BOT&lt;/username&gt;
 &lt;/contributor&gt;
 &lt;minor /&gt;
 &lt;comment&gt;Wstawiam szablon układu wielokolumnowego&lt;/comment&gt;
 &lt;model&gt;wikitext&lt;/model&gt;
 &lt;format&gt;text/x-wiki&lt;/format&gt;
Adeulgwa ttal (hangul: 아들과 딸) – południowokoreański serial telewizyjny emitowany na antenie MBC. Był emitowany od 3 października 1992 roku do 9 maja 1993 roku, w soboty i niedziele o 20:00.
Odcinek z 21 marca 1993 roku osiągnął najwyższą oglądalność 61,1%, średnia oglądalność serialu wyniosła 49,1% (według AGB Nielsen).

</doc>
<doc id="4080788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080788" title="Marek Waszkiel">
Marek Waszkiel

Marek Waszkiel (ur. 8 października 1954 w Czarnej Wsi Kościelnej) – polski historyk teatru lalek, krytyk teatralny i pedagog.
Życiorys.
Absolwent polonistyki na Uniwersytecie Warszawskim (1976). W latach 1977-2005 związany z Instytutem Sztuki Polskiej Akademii Nauk, gdzie uzyskał doktorat ("Teatr lalek w Polsce do 1945 roku", 1989) oraz habilitację ("Dzieje teatru lalek w Polsce 1944-2000", 2013). Ponadto pełnił funkcję prorektora Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie ds Wydziału Sztuki Lalkarskiej, gdzie do dziś pracuje na stanowisku profesora zwyczajnego. 
Pełnił funkcję dyrektora naczelnego i artystycznego Białostockiego Teatru Lalek (2005-2012) oraz Teatru Animacji w Poznaniu (2014-2017). Jest laureatem licznych nagród w dziedzinie teatru oraz krytyki teatralnej, między innymi Nagrody Sekcji Krytyków Teatralnych PO ITI za popularyzację polskiego teatru na świecie (wraz z Białostockim Teatrem Lalek, 2011), Nagrody Polskiego Towarzystwa Badań Teatralnych za książkę "Dzieje teatru lalek w Polsce 1944-2000" (2013) oraz Nagrody Polskiego Ośrodka ASSITEJ dla krytyka teatru dla dzieci i młodzieży (2013).
Odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi (2003),Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski (2017), Złotym i Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze - Gloria Artis” (2010, 2021) oraz Medalem Komisji Edukacji Narodowej (2011).

</doc>
<doc id="4080789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080789" title="Alamara Nhassé">
Alamara Nhassé

Alamara Ntchia Nhassé (ur. 2 sierpnia 1957) – gwinejski polityk i agronom, premier Gwinei Bissau w latach 2001–2002.
Z zawodu jest agronomem, przeszedł szkolenia na Kubie i w Związku Radzieckim. Należy do Partii na rzecz Odnowy Społecznej. Od lutego 2000 roku zasiadał w rządzie jako minister rolnictwa, zasobów wodnych, leśnych i zwierzęcych. Następnie od stycznia 2001 kierował resortem rybołówstwa i rolnictwa. Po zmianie premiera od marca do sierpnia 2001 piastował funkcję ministra spraw wewnętrznych. Po dymisji Faustino Imbali w grudniu 2001 zasiadł na fotelu premiera. W styczniu 2002 został wybrany szefem partii. Po kryzysie wewnątrz rządu i konflikcie z prezydentem o nieskuteczne zbieranie podatków w listopadzie tego samego roku zrezygnował z szefowania rządowi i ugrupowaniu. W wyborach prezydenckich w 2005 poparł João Bernardo Vieirę, natomiast później występował przeciw premierowi Carlosowi Gomesowi Júniorowi, który wskutek tego utracił poparcie większości parlamentarnej. Obecnie zasiada na czele Narodowej Partii Rekoncyliacji, nieposiadającej reprezentacji parlamentarnej.

</doc>
<doc id="4080790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080790" title="Pismak">
Pismak



</doc>
<doc id="4080794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080794" title="Childish Gambino">
Childish Gambino



</doc>
<doc id="4080795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080795" title="Sand Fork">
Sand Fork

Sand Fork – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Gilmer.

</doc>
<doc id="4080796" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080796" title="W biały dzień (film)">
W biały dzień (film)



</doc>
<doc id="4080797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080797" title="Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2017">
Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie 2017

47. Mistrzostwa Świata w Wioślarstwie odbyły się między 24 września a 1 października 2017 roku w amerykańskiej Sarasocie. Mistrzostwa zostały zorganizowane przez Międzynarodową Federację Wioślarską.
Medaliści.
 Konkurencja nieolimpijska

</doc>
<doc id="4080800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080800" title="He Has Left Us Alone but Shafts of Light Sometimes Grace the Corners of Our Rooms">
He Has Left Us Alone but Shafts of Light Sometimes Grace the Corners of Our Rooms

He Has Left Us Alone but Shafts of Light Sometimes Grace the Corners of Our Rooms – debiutancki album kanadyjskiej post-rockowej grupy A Silver Mt. Zion, która obecnie funkcjonuje pod nazwą Thee Silver Mt. Zion Memorial Orchestra. Album był nagrywany w 1999 przez gitarzystę Efrima Menucka i basistę w studio Hotel2Tango. 
Lista utworów z wydania CD:

</doc>
<doc id="4080803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080803" title="Fanny Rabel">
Fanny Rabel

Fanny Rabel ur. jako "Fanny Rabinowicz" (ur. 27 sierpnia 1922 w Lublinie, zm. 25 listopada 2008 w Meksyku) – meksykańska malarka polsko-żydowskiego pochodzenia.
Życiorys.
Fanny Rabel urodziła się w polsko-żydowskiej rodzinie podróżujących aktorów. Kiedy była dzieckiem, nie mogła mieć lalek, jak twierdzi jej córka, , więc narysowała te, które widziała w witrynach sklepowych.
Rodzina przeniosła się do Paryża w 1929, gdzie po raz pierwszy Rabel poszła do szkoły. Następnie przenieśli się do Meksyku w 1936 (data o 2 lata wcześniejsza, niż dotychczas podawana, zweryfikowana przez córkę artystki, Palomę Woolrich, na podstawie paszportów rodzinnych przechowywanych w jej osobistym archiwum).
Jej antynazistowskie i antyfaszystowskie poglądy zaowocowały udziałem w przygotowaniu muralu „Retrato de la Burguesía” w 1940 na budynku Sindicato Mexicano de Electricistas przy Alfonso Caso Street w Meksyku. Rabel spotkała w Meksyku grupę wygnanych Hiszpanów wraz z , który zaprosił ją do udziału w projekcie muralu kierowanym przez niego, Davida Alfaro Siqueirosa, , , i Miguela Prieto. Ta praca przedstawiała m.in. dzieci zabite przez hitlerowskie bombardowania w Hiszpanii.
Studiowała w wkrótce po jego założeniu, w 1942 roku. Uczęszczała na zajęcia z , i Fridą Kahlo, z którymi się zaprzyjaźniła. Została jedną z uczennic Fridy Kahlo w Casa Azul, członkinią czteroosobowej grupy „Los Fridos”. Była jedyną kobietą w tej grupie, ucząc się u boku Guillermo Monroy, i . Inni nauczyciele to Francisco Zúñiga, , , David Alfaro Siqueiros, i Diego Rivera.
W trakcie swojej kariery zmieniła nazwisko z Rabinovich na Rabel.
Rabel poślubiła urologa, Jaime Woolricha i miała dwoje dzieci, i , z których oboje zostali aktorami.
Przez dziesięciolecia mieszkała w mieszkaniu przy ulicy Martinez de Castro w dzielnicy w Meksyku. Pod koniec życia straciła pamięć, podejrzewano chorobę Alzheimera. W tym czasie została prawie eksmitowana ze swojego mieszkania, ponieważ uznano je za niebezpieczne, ale mieszkała tam aż do śmierci. Została pochowana w . Przeżyła ją córka Paloma i wnuki.
Kariera.
Rabel pierwszą swoją wystawę miała w 1945 na Liga Popular Israelita. Zaprezentowała 24 oleje, 13 rysunków i 8 rycin. Wprowadzenie do tej wystawy napisała Frida Kahlo. W 1955 Rabel miała indywidualną wystawę w . Wystawa w 2007 na była jej ostatnią. Jej prace można znaleźć w zbiorach ponad 15 państw, m.in. w Nowojorskiej Bibliotece Publicznej, Bibliotece Kongresu w Waszyngtonie, Królewskiej Duńskiej Akademii Sztuk, Biblioteka Narodowa w Paryżu, w Havanie, i w w Meksyku.
Uważana jest za pierwszą muralistkę w Meksyku. Była asystentką Diego Riviery podczas jego prac nad freskami w National Palace i uczennicą Davida Alfaro Siqueiros. Jej najważniejszym muralem jest Ronda en el tiempo znajdującym się w Museo Nacional de Antropología, tworzony był w latach 1964–1965. Stworzyła również murale w Unidad de Lavaderos Público de Tepalcatitlán (1945), Sobrevivencia, Alabetización w Coyoacán (1952), Sobrevivencia de un pueblo w Centro Deportivo Iseaelita (1957), Hacia la salud dla Hospital Infantil de México (1982), La familia mexicana w Registro Público de la Propiedad (1984; Rabel wolała nazywać go Abolición de la propiedad privada) i w Imprenta Artagraf. W porozumieniu z innymi artystami uczestniczyła w tworzeniu muralu na La Rosita pulque bar i na Casa de la madre Soltera.
Była członkinią i , dołączając do obu w 1950. Grupa jej przyjaciół nominowała ją do Premio Nacional de Arte, ale nominacja została to odrzucona. Jednak jej prace zostały uhonorowane wieloma retrospektywnymi wystawami przed i po jej śmierci. W 2007 odbyła się retrospektywa jej pracy na Festival de México w historycznym centrum Meksyku w House of the First Print Shop w obu Amerykach pod tytułem La Fanny de los Fridos. Jej prace były prezentowane na wystawie Fanny Rabel y Mujeres del Salón de la Plástica Mexicana w Bibliotece José Vasconcelos. Salón de la Plástica Mexicana miała retrospektywę jej prac po jego śmierci pod tytułem Retrospectiva in Memoriam, Fanny Rabel (1922–2008), które odbyło się w Muzeum Universidad Popular Autónoma del Estado de Puebla.
Twórczość.
Rabel jest uważana za pierwszą współczesną muralistkę w Meksyku, chociaż wykonała również znaczącą pracę w malarstwie, grawerowaniu, rysunku i rzeźbie ceramicznej. Jej prace zostały sklasyfikowane jako poetycki surrealizm, neoekspresjonizm i są również uważane za część – dominującego ruchu artystycznego od początku do połowy XX w. w Meksyku. Razem z i José Hernándezem Delgą jest uważana za jedną z jego najmłodszych muralistów.
Rabel była bardziej zainteresowana przedstawieniem bólu człowieka niż radości. Leopoldo Méndezowi powiedziała, że nie może tworzyć dzieł bojowych, przedstawiających ludzi z zaciśniętymi pięściami i zaciętymi twarzami, i że chce opuścić . Méndez przekonał ją do pozostania, mówiąc, że obrazy o lżejszej tematyce są równie ważne w walce politycznej. W jej pracach często pojawiają się dzieci o meksykańskich rysach, często wyrażające coś między śmiechem, a łzami. Na ogół są to biedne dzieci, które miały ilustrować grupy marginalizowane społeczno-ekonomicznie. Nie malowała jednak jawnej tragedii ani łez. W wielu jej pracach różne klasy społeczne Meksyku są skontrastowane, często pojawia się ludność tubylcza. Uważała, że delikatność jej prac jest "dla rewolucj". Wykonała również jeden portret Fridy Kahlo, rysunek ołówkiem, który został po raz pierwszy wystawiony pod koniec jej życia.
Była zamożną osobą, co ją niepokoiło, ponieważ martwiła się wykorzystywaniem biednych dla sztuki. W przeciwieństwie do artystów, którzy unikali wiadomości i popkultury, aby nie wpływały one słabo na ich sztukę, Rabel chodziła na koncerty, słuchała radia i była fanem filmów zarówno z Meksyku, jak i Hollywood.
Jako jedna z pierwszych w swoim pokoleniu rozwijała tematy związane z ekologią, przemianami w Meksyku oraz technokracją, z naciskiem na handel. W 1979 rozpoczęła serię obrazów zatytułowanych „Réquiem por una ciudad”, przedstawiających zniszczenie Meksyku przez smog, ruch uliczny i śmieci. Są to m.in. „Diálogo capitalino”, „Muerte citadina”, „Los peatones van al cielo”, „El profundo drenaje”, „La rebelión de los peatones” oraz „México, D.F.”. „Réquiem para una ciudad” z 1979 porusza trzy tematy: brak komunikacji międzyludzkiej, ruch uliczny oraz zanieczyszczenie powietrza i ziemi. „La rebelión de los peatones” z 1987 wyraża zaniepokojenie nadmiarem samochodów w mieście.

</doc>
<doc id="4080807" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080807" title="Topielica (powieść)">
Topielica (powieść)



</doc>
<doc id="4080809" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080809" title="Zofia Szymanowska-Lenartowicz">
Zofia Szymanowska-Lenartowicz

Zofia Szymanowska-Lenartowicz (ur. 21 grudnia 1825 w Otwocku, zm. 8 lipca 1870 w Miłosławiu) – polska artystka, malarka i poetka.
Życiorys.
Pochodziła z rodziny żydowskich uszlacheconych frankistów. Była córką Józefa Szymanowskiego i jego drugiej żony, Elżbiety z Młodzianowskich. Była żoną poety i rzeźbiarza Teofila Lenartowicza. Pobrali się w Rzymie, w 1858; mieli syna Jana, który zmarł w dzieciństwie. Zmarła na zapalenie płuc spowodowane gruźlicą. Została pochowana w Miłosławiu.
Kształciła się w Dreźnie oraz w Paryżu, w pracowni Ary’ego Scheffera. Autorka "Pamiętników", w których opisała m.in. wspólne życie Adama Mickiewicza i jego żony Celiny, swojej przyrodniej siostry. Namalowała m.in. portret Adama Mickiewicza.

</doc>
<doc id="4080810" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080810" title="Instytut im. Jerzego Grotowskiego">
Instytut im. Jerzego Grotowskiego

Instytut im. Jerzego Grotowskiego – miejska instytucja kultury, mieszcząca się we Wrocławiu, która realizuje, dokumentuje i upowszechnia wiedzę o Jerzym Grotowskim i Teatrze Laboratorium oraz realizuje wydarzenia, które wpisują się ideowo w praktykę twórczą Jerzego Grotowskiego.
Historia.
Pod koniec 1964 roku Teatr Laboratorium 13 Rzędów przeniósł się z Opola do Wrocławia – do sali mieszczącej się na drugim piętrze budynku Rynek-Ratusz 27, gdzie odbyły się premiery "Księcia Niezłomnego" (1965) i "Apocalypsis cum figuris" (1968/1969). Po samorozwiązaniu Teatru Laboratorium w jego siedzibie funkcjonowało w latach 1985–1989 Drugie Studio Wrocławskie prowadzone przez Zbigniewa Cynkutisa. W marcu 1989 władze miejskie zdecydowały o rozwiązaniu Drugiego Studia z powodu niskiego poziomu artystycznego teatru. W czerwcu 1989 roku Zbigniew Osiński opracował program działalności Ośrodka Badań Twórczości Jerzego Grotowskiego i Poszukiwań Teatralno-Kulturowych. Autor tak określił cele i zakres prac w projekcie założeń programowych placówki:
Ośrodek będzie gromadził i systematycznie opracowywał dokumentację dotyczącą Grotowskiego, jego zespołu, uczniów, kontynuatorów, spadkobierców, a także tych, którzy stanowili i stanowią jego osobistą tradycję teatralną i kulturową oraz tradycję Teatru Laboratorium. Dokumentacja ta obejmie wszelkie zakresy działalności i wszystkie rodzaje dokumentów, oczywiście ze wszystkich możliwych języków i kultur.
W sierpniu zakończyło działalność Drugie Studio Wrocławskie, a 29 grudnia 1989 roku został utworzony Ośrodek jako placówka artystyczna i badawcza, której celem było gromadzenie i opracowanie działalności Jerzego Grotowskiego i Teatru Laboratorium. 1 stycznia 1990 roku Ośrodek oficjalnie zainaugurował swoją działalność. Do ważnych wydarzeń organizowanych przez Ośrodek należą: wizyty Petera Brooka, warsztaty Thomasa Leabharta, staże "Głos i Ciało" Zygmunta Molika, przedstawienia Odin Teatret i Anatolija Wasiljewa, konferencje, seminaria, publikacje, a także XIV sesja Międzynarodowej Szkoły Antropologii Teatru (ISTA) „Improwizacja: pamięć, powtórzenie, nieciągłość” w Krzyżowej i we Wrocławiu w 2005 roku. Od 28 grudnia 2006 roku Ośrodek funkcjonuje pod nazwą Instytut im. Jerzego Grotowskiego. Zmiana nazwy i statutu wiązała się z poszerzeniem i rozwinięciem działalności Ośrodka, którą kontynuuje obecnie Instytut. Nowa nazwa nawiązuje do działalności Teatru Laboratorium w latach 1965–1984, kiedy nazwę Teatru dopełniał człon „Instytut Badań Metody Aktorskiej”, skrócony w 1970 roku do „Instytutu Aktora”.
Siedziby.
Instytut Grotowskiego ma swoją główną siedzibę w Przejściu Żelaźniczym we wrocławskim Rynku, w budynku, w którym mieścił się Teatr Laboratorium. Mieszczą się tutaj: Sala Teatru Laboratorium (dawniej Sala Apokalipsy), Archiwum, Sekretariat i Sala Kinowa. Od 2012 roku znajduje się również CaféTHEA,a od 12 października 2018 roku w Instytucie im. Jerzego Grotowskiego działa Czytelnia im. Ludwika Flaszena, zlokalizowana w miejscu dawnej Sali Kinowej. Pozostałe siedziby Instytutu to Studio Na Grobli, działające od kwietnia 2010 roku, przy ul. Na Grobli 30/32, w dawnej siedzibie Towarzystwa Wioślarskiego Wratislavia oraz sale warsztatowe w Brzezince, leśnej bazie znajdującej się w okolicy wsi Brzezinka koło Oleśnicy. W latach 1971–1981 odbywały się w niej kierowane przez Jerzego Grotowskiego przedsięwzięcia parateatralne i projektu Teatru Źródeł. Obecnie Brzezinka służy głównie działaniom warsztatowym. 27 kwietnia 2019 odbyła się inauguracja działalności Centrum Sztuk Performatywnych w Piekarni na Kępie Mieszczańskiej (ul. Księcia Witolda 62-80).
Działalność.
Instytut Grotowskiego jako miejska instytucja kultury realizuje przedsięwzięcia o charakterze artystycznym, naukowym oraz edukacyjnym, w tym: konferencje i seminaria, prezentacje teatralne, rezydencje artystyczne, festiwale, koncerty, wystawy i warsztaty. Zaprasza zarówno wybitnych twórców światowego teatru, jak i wspiera młodych twórców.
Działalność wydawnicza.
Działalność wydawnicza stanowi przedłużenie prac badawczych prowadzonych w Instytucie i we współpracy z nim. Skupia się na tematach związanych z poszukiwaniami kulturowymi i teatralnymi, obejmując dokumentowanie i interpretowanie dokonań twórczych Jerzego Grotowskiego i Teatru Laboratorium, zarówno w postaci przekładów, tomów konferencyjnych, antologii tekstów czy analiz. Wśród autorów znaleźć można zarówno praktyków, aktorów i reżyserów, jak i badaczy teatru z Polski i zagranicy. Instytut regularnie współpracuje z ośrodkami akademickimi w Polsce, m.in. z Uniwersytetem Warszawskim czy Uniwersytetem Jagiellońskim. Od 2005 roku nakładem Ośrodka i Instytutu ukazało się ponad czterdzieści tytułów.
Instytut jest również wydawcą Gazety Teatralnej „Didaskalia” (od 2007) i czasopisma internetowego „Performer” (od 2011), oraz współwydawcą anglojęzycznego czasopisma „Polish Theatre Perspectives”. Jako Icarus Publishing Enterprise – we współpracy z Odin Teatret (Dania), Theatre Arts Researching the Foundations (Malta) i Routledge (USA/Wielka Brytania) – publikuje też serię poświęconą tradycji teatrów laboratoryjnych w tłumaczeniu na język angielski. Instytut jest również wydawcą wortalu grotowski.net.
W latach 1991–2005 Ośrodek Grotowskiego był wydawcą czasopisma „Notatnik Teatralny”. W skład redakcji wchodzili: Krzysztof Kopka, Robert Różycki, Jerzy Łukosz, Wojciech Malinowski, Teresa Błajet-Wilniewczyc, Zbigniew Jędrychowski, Krzysztof Mieszkowski. Obecnie „Notatnik Teatralny” wydawany jest przez wrocławską Bibliotekę Miejską.
Kamienica, w której Instytut prowadzi działalność, wpisana została do rejestru zabytków nieruchomych województwa dolnośląskiego.

</doc>
<doc id="4080813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080813" title="R.I.P.">
R.I.P.



</doc>
<doc id="4080820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080820" title="Władysław Strumiłło">
Władysław Strumiłło

Władysław Andrzej Strumiłło, pseudonim „Krakowiak” (ur. 27 listopada 1924 w Lublinie, zm. 11 lutego 2014 w Warszawie) – polski architekt, przedstawiciel modernizmu; wykładowca na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej, profesor na Uniwersytecie Stanu Pensylwania; powstaniec warszawski (1944).
Życiorys.
Władysław Strumiłło był synem Tadeusza Strumiłły i Stefanii z Hermanów (1892–1982). W 1954 ukończył studia na Wydziale Architektury Politechniki Warszawskiej.
Był członkiem zespołu architektów, którzy zaprojektowali gmach Państwowej Wyższej Szkoły Muzycznej w Warszawie, wzniesiony w latach 1959–1966. 
Został odznaczony m.in. Złotym Krzyżem Zasługi (1969).

</doc>
<doc id="4080825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080825" title="Manuel Saturnino da Costa">
Manuel Saturnino da Costa

Manuel Saturnino da Costa (ur. 1942, zm. 10 marca 2021) – dyplomata i polityk, premier Gwinei Bissau od 26 października 1994 do 6 czerwca 1997.
Przed 1975 był partyzantem walczącym o niepodległość Gwinei Bissau. Od 1977 pracował w dyplomacji jako ambasador na Kubie i w ZSRR. W 1980 po przewrocie został sekretarzem generalnym Afrykańskiej Partii Niepodległości Gwinei i Wysp Zielonego Przylądka. Po wygranej partii w wyborach parlamentarnych w 1994 powołany na stanowisko premiera, które pełnił do 1997. W maju 1999 został tymczasowym szefem PAIGC, pełniąc funkcję do września. W lutym 2000 roku razem z kilkoma byłymi ministrami został aresztowany na polecenie prezydenta Kumba Iali w związku ze sprzeniewierzeniem się urzędowi. Został uniewinniony w czerwcu 2003. W listopadzie 2008 wybrany do parlamentu, w styczniu 2009 powołany na stanowisko ministra. Bezskutecznie ubiegał się o nominację partyjną w wyborach prezydenckich w maju 2009. W październiku 2009 zakończył pełnienie funkcji ministerialnej.

</doc>
<doc id="4080830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080830" title="Baranowizna">
Baranowizna



</doc>
<doc id="4080832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080832" title="Jannis Zamanduridis">
Jannis Zamanduridis

Jannis Zamanduridis (ur. 18 marca 1966) – wschodnioniemiecki i następnie niemiecki zapaśnik, startujący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął siódme miejsce w kategorii 66 kg.
Srebrny medalista mistrzostw świata w 1990, a trzeci w 1995. Piąty na mistrzostwach Europy w 1991. Czwarty w Pucharze świata w 1995 roku.
Pięciokrotny mistrz Niemiec w latach: 1991 i 1993 - 1996; drugi w 1992. Mistrz NRD w 1988 i 1989, a drugi w 1985 i 1986.

</doc>
<doc id="4080833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080833" title="June Mathis">
June Mathis

June Mathis, właśc. June Belulah Hudges (ur. styczeń 1887 lub 1889 w Leadville w Kolorado, zm. 26 lipca 1927 w Nowym Jorku) – amerykańska producentka, scenarzystka, reżyserka filmowa epoki kina niemego. Autorka lub współautorka scenariuszy do ponad setki filmów.
Życiorys.
Urodziła się w Leadville w Kolorado jako June Belulah Hudges. Nazwisko Mathis przyjęła po drugim mężu swojej matki. Od 13 roku życia występowała w wodewilach. W 1902 r. zadebiutowała na Broadwayu w sztuce "Whose Baby are You?" Kiedy w 1915 r. jej matka została wdową, Mathis zdecydowała się podjąć pracy jako scenarzystka i tym zawodem zarobić na swoje i jej utrzymanie. W 1918 r. wyjechała do Hollywood, aby pracować dla wytwórni Metro, gdzie otrzymała stanowisko szefowej działu scenariuszy. Była pierwszą kobietą, piastującą tak wysokie stanowisko w wytwórni. W latach 1921-1922 pracowała dla wytwórni Famous Players, a następnie przeszła do wytwórni Goldwyn (później część Metro-Goldwyn-Mayer), gdzie kierowała działem scenariuszy, otrzymując dużą niezależność i bardzo wysoką pensję. W kwietniu 1923 r. czasopismo "Photoplay" ogłosiło ją najpotężniejszą kobietą przemysłu filmowego.
Zasłynęła odkryciem Rudolpha Valentino, któremu w 1921 r. powierzyła rolę w filmie "Czterech jeźdźców Apokalipsy" i którego karierą kierowała, budując jego wizerunek amanta. Choć jej przyjaźń z Valentino skończyła się pod wpływem żony aktora, Natachy Rambovej i oboje nie rozmawiali ze sobą od 1924 r., to jednak po jego śmierci Mathis zorganizowała dla niego pochówek w swoim rodzinnym grobowcu.
W 1924 r. wyszła za Sylvano Balboni, włoskiego operatora filmowego.
Pracując w Goldwyn zainicjowała stworzenie filmowej adaptacji "Ben Hura", zapewniła też sobie możliwość pracy przy tym scenariuszu. Uznała, że film powinien być kręcony we Włoszech, wyjechała tam więc z dużą ekipą i sporym ładunkiem sprzętu. Kilkumiesięczny pobyt ekipy filmowej tamże był bardzo kosztowny lecz bezowocny – włoscy filmowcy nie mieli odpowiednich umiejętności do nakręcenia tego filmu, a pozyskane zdjęcia były bardzo słabe. Mathis, większość jej aktorów i ekipy, zostali odsunięci od projektu. "Ben Hura" dokończono już w Los Angeles. Trudno powiedzieć, na ile korzystano przy tym z oryginalnego scenariusza Mathis.
W 1924 r. wyszła za Sylvano Balboni, włoskiego operatora filmowego, którego poznała na planie "Ben Hura".
W latach 1925-1926 pracowała w wytwórni First National. W prasowym plebiscycie z 1926 r. ogłoszona trzecią najbardziej wpływową kobietą w Hollywood. W 1926 r. premierę miał jej film "The Greater Glory". Zaplanowany był jako epicki obraz z czasów I wojny światowej, jednak wersja przedstawiona publiczności została tak drastycznie skrócona, że była trudna do zrozumienia przez widownię.
Zmarła na serce 26 lipca 1927 r., podczas oglądania ostatniego aktu sztuki "The Squall" w nowojorskim teatrze 48th Street Theatre. Jej ostatnimi słowami był okrzyk "Mamo, umieram", skierowany do towarzyszącej jej babci, Emily Hawkes.

</doc>
<doc id="4080836" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080836" title="Grzegorz Bral">
Grzegorz Bral

Grzegorz Bral (ur. 21 listopada 1961 w Gdańsku) – polski reżyser teatralny, twórca Teatru Pieśń Kozła oraz Brave Festival, pedagog.
Życiorys.
Studiował filologię polską na Uniwersytecie Gdańskim, Uniwersytecie im. Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie oraz Uniwersytecie Wrocławskim, a także teatrologię na Akademii Teatralnej im. Aleksandra Zelwerowicza w Warszawie. W latach 1987-1990 współpracował z Ośrodkiem Praktyk Teatralnych Gardzienice, gdzie w 1990 roku zadebiutował jako aktor rolą Tristana w spektaklu "Carmina Burana". 
W 1998 roku wraz z Anną Zubrzycki założył we Wrocławiu Teatr Pieśń Kozła, z którym odniósł międzynarodowy sukces otrzymując nagrody między innymi na Fringe Festival w Edynburgu, gdzie w latach 2004 i 2012 otrzymał prestiżową nagrodę Fringe First. Spektakle Brala otrzymywały nagrody na Kaliskich Spotkaniach Teatralnych (Grand Prix w 2003 roku oraz nagroda zespołowa w roku 2006), Mess Festival w Sarajewie (Główna Nagroda Publiczności, 2006) oraz Jeleniogórskich Spotkaniach Teatralnych (II miejsce w plebiscycie publiczności). W latach 2010-2012 był dyrektorem artystycznym Teatru Studio w Warszawie. W 2010 roku wraz z zespołem Teatru Pieśń Kozła, otrzymał Nagrodę Sekcji Krytyków Teatralnych PO ITI za popularyzację polskiego teatru na świecie. 
Od 2012 roku wykłada w autorskiej "Bral School of Acting", którą prowadzi w Londynie.
Życie prywatne.
Jego ojcem był gdański pisarz Sławomir Bral, używający pseudonimu Yáckta-Oya.

</doc>
<doc id="4080837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080837" title="Zadane.pl">
Zadane.pl



</doc>
<doc id="4080840" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080840" title="Barcza">
Barcza



</doc>
<doc id="4080841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080841" title="Willa Wellmera w Szczecinie">
Willa Wellmera w Szczecinie

Willa Wellmera – zabytkowa willa znajdująca się przy ulicy Marii Skłodowskiej-Curie 11 w Szczecinie.
Willa została wzniesiona w latach 20. XX wieku. Wobec niezachowania się dokumentów archiwalnych dotyczących budowy, dokładna data pozostaje nieznana. Utrzymany w klasycystycznych formach budynek posiada od strony alei Wojska Polskiego reprezentacyjną, symetryczną fasadę. Zdobią ją dwie kolumny w wielkim porządku jońskim oraz taras, ze schodami po obydwu stronach. Willę otacza duży ogród. W głębi posesji znajduje się budynek gospodarczy.
Pierwszym właścicielem willi był dr Wellmer, którego inicjały ("H.W.") znajdują się na kracie drzwi wejściowych. W 1933 roku mieszkał w niej dr Rieck. W 1938 budynek nabyła firma ubezpieczeniowa "National Versicherung Stettin", która urządziła w nim mieszkanie dla konsula i głównego dyrektora, Bruno Stieringera. Obecnie w budynku mają swoją siedzibę Okręgowa Izba Lekarska, Okręgowy Rzecznik Odpowiedzialności Zawodowej, Okręgowy Sąd Lekarski oraz klub „Remedium”. Wewnątrz z oryginalnego wyposażenia zachowały się jedynie wykonane z piaskowca kominek i portal drzwi wewnętrznych.

</doc>
<doc id="4080845" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080845" title="Hipoteza Hodge’a">
Hipoteza Hodge’a

Hipoteza Hodge’a – jeden z 7 problemów milenijnych powstały w 1950 r. Hipoteza brzmi:
Do tej pory rozwiązany dla niektórych wersji.

</doc>
<doc id="4080848" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080848" title="Buenos Aires (ujednoznacznienie)">
Buenos Aires (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080850" title="Rıfat Yıldız">
Rıfat Yıldız

Rıfat Yıldız (ur. 1 kwietnia 1965) – turecki, a od 1987 roku zachodnioniemiecki, a następnie niemiecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Czterokrotny olimpijczyk. Srebrny medalista z Barcelony 1992; czwarty w Sydney 2000; piąty w Atlancie 1996 i ósmy w Seulu 1988. Walczył w kategorii 57–58 kg.
Życiorys.
Zdobył trzy medale na mistrzostwach świata w latach 1987–1991. Zdobył pięć medali na mistrzostwach Europy, tym złoty w 1992 roku.
Siedmiokrotny mistrz Niemiec w latach: 1988–1992, 1994 i 1996; drugi w 1995, a trzeci w 1987 i 1993.
Jego przyrodni bart Fuat Yıldız, był również zapaśnikiem i olimpijczykiem z 1992 roku.

</doc>
<doc id="4080851" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080851" title="Rifat Yildiz">
Rifat Yildiz



</doc>
<doc id="4080852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080852" title="Quebec (ujednoznacznienie)">
Quebec (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080853" title="Encefalopatia gruźlicza">
Encefalopatia gruźlicza

Encefalopatia gruźlicza () – rzadka postać gruźlicy. Występuje częściej u ludzi młodych. Do jej głównych objawów zaliczają się drgawki, śpiączka albo osłupienie oraz rozsiane wykrzepianie wewnątrznaczyniowe. Nie występuje podrażnienie opon mózgowo-rdzeniowych (choć inne źródła temu zaprzeczają). W zmienionej tkance można zaobserwować obrzęk i znaczną demielinizację, płyn mózgowo-rdzeniowy pozostaje bez lub z niewielkimi zmianami. Patogeneza nie jest pewna, przypuszcza się, że encefalopatia gruźlicza jest wynikiem nadwrażliwości. Zaobserwowano podobieństwo obrazu klinicznego choroby do ostrego rozsianego zapalenia mózgu i rdzenia oraz alergicznego zapalenia mózgu i rdzenia.

</doc>
<doc id="4080855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080855" title="Pamela Roylance">
Pamela Roylance

Pamela Roylance (ur. 27 marca 1952 w Seattle) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa.
Wystąpiła w ponad pięćdziesięciu filmach i serialach, spośród których najbardziej znane są: "Grupa „Wschód”", "The Social Network", "Chirurdzy", "Siódme niebo", "", "Detektyw w sutannie", "Projektantki", "Knots Landing", "MacGyver ", "Detektyw Remington Steele", "Domek na prerii", "Dni naszego życia" oraz "Slumber Party Massacre".

</doc>
<doc id="4080857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080857" title="Dorotka i Czarnoksiężnik z krainy Oz">
Dorotka i Czarnoksiężnik z krainy Oz

Dorotka i Czarnoksiężnik z krainy Oz (ang. "Dorothy and the Wizard of Oz", od 2017) – amerykański serial animowany wyprodukowany przez wytwórnie Turner Entertainment i Warner Bros. Animation, bazowany na podstawie książki L. Franka Bauma oraz na filmie z 1939 roku "Czarnoksiężnik z Oz".
Premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych 29 czerwca 2017 na stronie internetowej amerykańskiego Boomeranga w serwisie sVOD. W Polsce premiera serialu odbyła się 16 października 2017 na antenie polskiego Boomeranga.
Fabuła.
Serial opisuje perypetie małej dziewczynki Dorotki Gale, która po pokonaniu Złej Czarownicy z Zachodu zostaje mianowana przez królową Ozmę na księżniczkę Szmaragdowego Miasta w krainie Oz. Dorotka jako nowa władczyni musi wykonywać swoje obowiązki z odwagą, które staną się bardzo przydatne w zarządzaniu królestwem. Każdego dnia księżniczka Dorotka wraz z przyjaciółmi muszą bronić mieszkańców przed niebezpieczeństwem.
Wersja polska.
Wersja polska: Studio Sonica
Reżyseria: Jerzy Dominik
Dialogi: 
Dźwięk i montaż: Maciej Sapiński
Kierownictwo produkcji: Dorota Furtak-Masica
Wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni
Lektor: 

</doc>
<doc id="4080860" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080860" title="Willa Carla Gerloffa w Szczecinie">
Willa Carla Gerloffa w Szczecinie

Willa Gerloffa – zabytkowa willa znajdująca się przy alei Wojska Polskiego 97 w Szczecinie.
Budynek stanął na działce należącej pierwotnie do Johannesa Quistorpa, który 5 sierpnia 1873 roku przedłożył policji budowlanej projekt budowy neorenesansowej willi z asymetrycznie usytuowaną wieżą. Zamierzenie nie doczekało się jednak realizacji i 21 września 1875 roku mistrz ciesielski Carl Gerloff złożył nowy projekt, przewidujący budowę prostej, parterowej willi. Prace budowlane ruszyły w listopadzie 1875 roku. W trakcie prac pierwotna koncepcja została zmodyfikowana i obiekt został powiększony o dodatkową kondygnację. Stan surowy zamknięto 22 kwietnia 1876 roku, zaś odbiór budynku miał miejsce 28 maja tegoż roku. Po zakończeniu prac Gerloff za niewielką cenę zakupił willę i sam w niej zamieszkał. Już w 1880 roku odsprzedał ją jednak lekarzowi Emilowi Jütte. Po jego śmierci w 1906 roku w budynku mieszkała wdowa po nim, Emilia z domu von Zastrow, zaś 1 lutego 1909 roku nabył go za sumę 62 500 marek Erwin Carnuth, właściciel hurtowni śledzi. Po śmierci Carnutha w 1926 roku wdowa po nim, Else Carnuth, sprzedała willę kapitanowi żeglugi Franzowi Dreyerowi. 11 lutego 1931 roku willę zakupili prawnik Viktor Knipp z żoną Erną, którzy mieszkali w niej do końca II wojny światowej.
Utrzymana w neorenesansowych formach bryła budynku nawiązuje swoją architekturą do zaprojektowanej przez Gottfrieda Sempera "Willi Rossa" w Dreźnie. W fasadzie frontowej znajduje się wejście z portykiem wspartym na jońskich kolumnach, do którego prowadzą monumentalne schody. W środkowej części drugiej kondygnacji, ponad portykiem, belkowanie podtrzymywane jest przez kariatydy.
Po 1945 roku w willi urządzona została Przychodnia Zdrowia Szkół Wyższych.

</doc>
<doc id="4080867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080867" title="Zeid Abou Hamed">
Zeid Abou Hamed

Zeid Abou Hamed ( ar. زيد أبو حامد , ur. 4 kwietnia 1970) – syryjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach przez płotki. Uczestnik igrzysk olimpijskich w Barcelonie (1992) i Sydney (2000). Posiada również australijskie obywatelstwo.
Życiorys.
Pierwsze występy dla Syrii i pierwsze igrzyska.
Początkowo startował jako reprezentant Syrii, uczestnicząc dla swojego kraju na mistrzostwach świata w 1991 i 1993. Prócz tego zdobył kilka medali regionalnych.
W 1992 pojechał na igrzyska do Barcelony, jednak nie wystartował w żadnym biegu, gdyż został zdyskwalifikowany.
Zmiana narodowości.
Po mistrzostwach świata w 1993 zmienił barwy i od tej pory zaczął reprezentować Australię. W jej barwach brał udział w mistrzostwach świata 1997 i 1999. Z powodu dużej ilości zawodników nie został wysłany jako Australijczyk na Igrzyska w Sydney.
Powrót do korzeni.
Gdy Australia nie wysłała go na igrzyska, powrócił do reprezentowania Syrii. Pojechał na igrzyska do Sydney, gdzie w konkurencji biegu na 400 metrów przez płotki odpadł w eliminacjach.

</doc>
<doc id="4080869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080869" title="Jérémie Bela">
Jérémie Bela

Jérémie Bela (ur. 8 kwietnia 1993 w Melun) – francuski piłkarz występujący na pozycji napastnika w Birmingham City F.C.

</doc>
<doc id="4080874" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080874" title="Mercedes-Benz O580">
Mercedes-Benz O580

Mercedes-Benz Travego (oznaczenie: Mercedes-Benz O580) – rodzina autokarów turystycznych produkowanych w latach 1999-2017 przez Mercedes-Benz/EvoBus w zakładach w Neu-Ulm i Mannheim w Niemczech oraz w Hosdere w Turcji.
Travego I generacji (seria 629).
W 1999 roku miała miejsce premiera następcy popularnego modelu autokaru Mercedes-Benz O404 w postaci autokaru O580 Travego serii 629 (I generacja). Konstrukcja nowego autokaru opierała się na pojazdach trzech długości: Travego RHD – 12 m, 2 osie, Travego RHD-M – 13 m, 3 osie, Travego RHD-L – 14 m, 3 osie, a także 12-metrowego modelu Travego RH. Skrót RHD (niem. "Reisehochdecker") oznacza "Autokar wysokopokładowy", był to bowiem pierwszy model Mercedesa o wysokopokładowej konstrukcji, natomiast RH – autokar średniopokładowy. Ponadto wprowadzono także liczbowe oznaczenia długości wg systemu znanego z autokarów marki Setra (wersja 12 m – 15RHD, 13 m – 16RHD i 14 m – 17RHD). Liczba 15, 16, 17 oznacza maksymalną liczbę rzędów foteli w pojeździe.
Autokary O580 stanowią obok bardziej budżetowego modelu O340 Tourismo najwyższy model autokarów Mercedes-Benz. Na bazie Travego od 2003 roku produkowany jest także 9,5-metrowy model O510 Tourino. Travego I generacji było oficjalnym autokarem Reprezentacji Niemiec w Piłce Nożnej mężczyzn.
Travego II i III generacji (seria 632).
W 2005 roku nastąpiła zmiana jednostki napędowej w autokarach Mercedes-Benz Travego. Poprzednie jednostki napędowe zostały zastąpione nowymi spełniającymi normę emisji spalin Euro 4. Gruntowne zmiany przeszedł także design autokarów – wprowadzono nowe, większe przednie i tylne reflektory, zmianom uległa przednia atrapa i klapa silnika. Charakterystyczny słupek za przednimi drzwiami został unowocześniony, zmieniono ergonomię klimatyzatora umieszczonego na dachu. Skróceniu uległ także pas ciągnący się dotychczas przez całe nadwozie wzdłuż jego dolnej krawędzi – od II generacji kończy się tuż przed przednią osią.
W 2008 roku wprowadzona została III generacja Travego. Wprowadzono niewielkie zmiany stylistyczne wewnątrz i na zewnątrz pojazdu. Duże zmiany ojęły stanowisko kierowcy. W skład rodziny niezmienniennie wchodzą 3 modele o długościach ok. 12, 13 i 14 m.
Travego SHD.
Wersja SHD jest wersją różniącą się nieznacznie wyposażeniem od innych autokarów Travego produkowana w zakładach w Hosdere na rynek turecki. Według danych producenta w latach 2005-2016 sprzedano ponad 5500 egzemplarzy Travego SHD do przewoźników na terenie kraju. W kwietniu 2016 roku Mercedes-Benz zaprezentował IV generację Travego SHD wyłącznie dla odbiorców z Turcji. Zastosowano nową atrapę, zmieniono przednie światła na znane dotychczas z modeli ciężarowych (np. Actros). Charakterystyczny słupek też przeszedł lifting.

</doc>
<doc id="4080877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080877" title="Arnold z Bergu">
Arnold z Bergu

Arnold z Bergu (zm. w 1190 pod Akką) – biskup Osnabrücku od 1063.
Życiorys.
Arnold był synem hrabiego Bergu Adolfa II i Ermengardy (Irmgardy) z Wasserburga. Jako biskup Osnabrücku wspierał Hohenstaufów przeciwko Henrykowi Lwu. Wspierał rozwój miast, m.in. założył miasto Wiedenbrück. Zmarł w czasie III wyprawy krzyżowej pod Akką.

</doc>
<doc id="4080878" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080878" title="Borisav Pisić">
Borisav Pisić

Borisav Pisić, cyr. Борисав Писић (ur. 31 stycznia 1949 w Zvorniku, zm. 21 kwietnia 2015 w Belgradzie) – serbski lekkoatleta reprezentujący Jugosławię. Absolwent Uniwersytetu w Belgradzie.
Kariera sportowa.
Karierę rozpoczął w 1966 roku. Do 1971 roku reprezentował Olimpiję Lublana, a od 1978 był zawodnikiem Crvenej zvezdy Belgrad. W 1975 zdobył złoty medal igrzysk śródziemnomorskich w biegu na 110 m przez płotki z czasem 14,29 s, a także brązowy uniwersjady z czasem 14,28 s. W 1978 wystartował na halowych mistrzostwach Europy, na których odpadł w półfinale biegu na 60 m przez płotki oraz na mistrzostwach Europy na stadionie, na których odpadł w półfinale biegu na 110 m ppł. W 1979 został złotym medalistą igrzysk śródziemnomorskich w biegu na 110 m ppł z czasem 13,85 s, a także wystartował na halowych mistrzostwach Europy, na których odpadł w półfinale biegu na 60 m ppł. W 1980 wystąpił na igrzyskach olimpijskich, na których wystartował w biegu na 110 m ppł i odpadł w półfinale, zajmując 7. miejsce w swoim biegu z czasem 14,16 s.
W czasie kariery wywalczył 6 medali mistrzostw Bałkanów, w tym 3 złote (1975, 1978, 1979), 1 srebrny i 2 brązowe. Czternastokrotnie ustanawiał rekord Jugosławii; jego wynik 13,85 s na 110 m ppł z 1979 roku przetrwał 18 lat. Dziesięciokrotny mistrz Jugosławii na 110 m ppł (1972–1976, 1978–1981, 1983) i czterokrotny na 100 m (1972, 1974–1976), a także wicemistrz na 110 m ppł z 1977, 1982 i 1984.
Dalsze losy.
Po zakończeniu kariery był trenerem Crvenej zvezdy, a także członkiem zarządu tego klubu. Pełnił także różne funkcje w federacjach lekkoatletycznych Jugosławii i Serbii. Był również sędzią lekkoatletycznym, najczęściej starterem. Zmarł 21 kwietnia 2015 w Belgradzie po krótkiej chorobie. Pochowany został 4 dni później na nowym cmentarzu w stolicy Serbii.

</doc>
<doc id="4080879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080879" title="McLaren M5A">
McLaren M5A

McLaren M5A – samochód Formuły 1, skonstruowany przez McLarena, używany w sezonie 1967 i 1968. Kierowcami bolidu zostali Bruce McLaren, Denny Hulme, oraz Joakim Bonnier.

</doc>
<doc id="4080905" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080905" title="Leizna kamienna">
Leizna kamienna

Leizna kamienna – sztuczna skała topiona pochodzenia antropogenicznego otrzymywana w procesach petrurgicznych (hutnictwa skaliwnego). Powstaje w wyniku topienia i kontrolowanej rekrystalizacji bazaltu, bazanitu, gabra, diabazu, andezytu, żużla wielkopiecowego lub pomiedziowego.
Leizna kamienna charakteryzuje się bardzo dobrymi właściwościami fizycznymi: wysoką twardością, dużą wytrzymałością na ściskanie, małą ścieralnością, ognioodpornością oraz niską reaktywnością chemiczną (zarówno na działanie kwasów jak i zasad). Praktycznie nie jest porowata.
Leizna kamienna wykorzystywana jest do produkcji m.in. rur, kształtek, kadłubów maszyn, aparatury chemicznej.

</doc>
<doc id="4080906" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080906" title="Eris (ujednoznacznienie)">
Eris (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080915" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080915" title="Bronisław Podbielski">
Bronisław Podbielski

Bronisław Podbielski (ur. 1839 w Warszawie, zm. 19 lutego 1891 tamże) – polski artysta malarz, rysownik oraz ilustrator.
Życiorys.
Zamiłowanie do malarstwa rozbudził w młodym Podbielskim jego wuj – Aleksander Majorski, znany w Warszawie artysta malarz, akwarelista. Po ukończeniu Gimnazjum Realnego w Warszawie uczył się Podbielski malarstwa w warszawskiej Szkole Sztuk Pięknych, którą z powodzeniem ukończył w 1859 roku. Jego prace rysunkowe, przedstawiające najczęściej krajobrazy oraz zabytki architektury, odznaczały się poprawnością techniczną i dokładnością w detalach. Rysunki Podbielskiego powstawały najczęściej bezpośrednio z natury, podczas krajoznawczych wycieczek artysty. Swoje prace zamieszczał przeważnie w „Tygodniku Ilustrowanym”, z którym współpracował od samego założenia. Pod koniec życia uczył rysunku w warszawskim gimnazjum.

</doc>
<doc id="4080916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080916" title="Janusz Święcicki (rotmistrz)">
Janusz Święcicki (rotmistrz)

Janusz Święcicki herbu Jastrzębiec – rotmistrz królewski.
Życiorys.
Daty życia nieznane, wywodził się ze szlacheckiej rodziny Święcickich herbu Jastrzębiec z Mazowsza, posiadał tam część wsi. Bratem jego matki był Janusz Świerczowski, kasztelan wiślicki, dowódca wojsk zaciężnych w bitwie pod Orszą (1514). W latach 1519-1521, w czasie wojny z zakonem krzyżackim Święcicki dowodził jako rotmistrz chorągwią jazdy koronnej. W 1526 roku na podstawie listu przypowiedniego sformował chorągiew jazdy obrony potocznej, na której czele pozostawał do 1533. 
W 1531 wziął udział w odwetowej wyprawie hetmana Jana Tarnowskiego na Pokucie, przeciw hospodarowi mołdawskiemu Rareszowi. Podczas tych działań wojennych jego chorągiew liczyła 193 konie, a poczet rotmistrzowski Święcickiego 25 koni. Zasłużył się w bitwie pod Gwoźdźcem, gdzie walczył w straży przedniej, jego chorągiew związała walką oddziały mołdawskie, dając czas na bezpieczną przeprawę przez rzekę Czerniawę, pozostałym chorągwiom Tarnowskiego. 22 sierpnia 1531 walczył w bitwie pod Obertynem, jego rota wchodziła w skład hufu posiłkowego.
Ostatni raz wzmiankowany w 1533.

</doc>
<doc id="4080917" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080917" title="Bayard (Wirginia Zachodnia)">
Bayard (Wirginia Zachodnia)

Bayard – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Grant.

</doc>
<doc id="4080918" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080918" title="Kate McNeil">
Kate McNeil

Kate McNeil (znana również jako " Kathryn McNeil" oraz "Kathy McNeil", ur. 17 sierpnia 1959 w Filadelfii) – amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa.
Filmografia.
Wystąpiła w ponad sześćdziesięciu filmach i serialach, w tym m.in. w: "Chirurdzy", ', "Mad Men", ', "Mentalista", "Kości", "Weronika Mars", ', "Dowody zbrodni", "Bez śladu", "Agenci NCIS", "Dotyk anioła", "Ostry dyżur", ', "Nash Bridges", "Z Archiwum X", "Ally McBeal", "Powrót do Providence", "A Walton Easter", "Diagnoza morderstwo", "A Walton Wedding", "Babilon 5", "A Walton Thanksgiving Reunion", "", "Bodies of Evidence", "WIOU", "Projektantki", "Północ-Południe" oraz "As the World Turns". W horrorze "Dom pani Slater" ("The House on Sorority Row", 1983) grała główną rolę.
Życie prywatne.
Jest absolwentką aktorstwa na Ithaca College. Żona scenarzysty i reżysera; Roya Friedlanda, z którym ma dwójkę dzieci.

</doc>
<doc id="4080921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080921" title="Willa Emila Krugera w Szczecinie">
Willa Emila Krugera w Szczecinie

Willa Krugera – zabytkowa willa znajdująca się przy ulicy Moniuszki 20 w Szczecinie.
Budynek został wzniesiony dla fabrykanta Emila Krugera. Prace budowlane rozpoczęto w marcu 1928 roku i sfinalizowano pod koniec roku. Willa, zaprojektowana przez architekta Schula, utrzymana jest w formie modernistycznej z elementami art déco. W symetrycznej frontowej fasadzie znajdują się regularnie rozmieszczone okna o zróżnicowanych rozmiarach flankowane pilastrami oraz umieszczony centralnie portyk. W 1939 roku właścicielem budynku został Gebhard Holtz.
Willa przetrwała nienaruszona II wojnę światową, po jej zakończeniu przez szereg lat stała jednak nieużytkowana. Dopiero w latach 60. przekazano ją na potrzeby służby zdrowia. Najpierw do 1997 roku mieściła się w niej Wojewódzka Przychodnia Alergologiczna, później natomiast biura Zachodniopomorskiej Regionalnej Kasy Chorych. W 2001 roku willę nabyła firma Duo S.A., zaś w 2005 roku jej właścicielem została firma RCI Sp. z o.o.

</doc>
<doc id="4080923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080923" title="Ronceverte">
Ronceverte

Ronceverte – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Greenbrier.

</doc>
<doc id="4080924" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080924" title="Rainelle">
Rainelle

Rainelle – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Greenbrier.

</doc>
<doc id="4080925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080925" title="Quinwood">
Quinwood

Quinwood – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Gilmer.

</doc>
<doc id="4080927" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080927" title="Bałdowo">
Bałdowo



</doc>
<doc id="4080930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080930" title="Alderson (Wirginia Zachodnia)">
Alderson (Wirginia Zachodnia)

Alderson – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Wirginia Zachodnia, w hrabstwie Greenbrier.

</doc>
<doc id="4080934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080934" title="Tomek na Czarnym Lądzie">
Tomek na Czarnym Lądzie



</doc>
<doc id="4080937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080937" title="Stanisław Schönfeld">
Stanisław Schönfeld

Stanisław Schönfeld (ur. 11 czerwca 1882 w Warszawie, zm. 25 kwietnia 1955 w Warszawie) – polski artysta fotograf. Członek Fotoklubu Polskiego. Członek Zarządu Polskiego Towarzystwa Miłośników Fotografii. Redaktor naczelny „Fotografa Polskiego”.
Życiorys.
Stanisław Barnaba Schönfeld działalność fotograficzną rozpoczął w 1919 roku, wstępując w poczet członków Polskiego Towarzystwa Miłośników Fotografii, w którym w latach 1921–1924 pełnił funkcję wiceprezesa; w latach 1924–1928 funkcję prezesa.
Od 1927 roku był inicjatorem, pomysłodawcą i współorganizatorem "Międzynarodowych Salonów Fotografii Artystycznej" w Warszawie. Był organizatorem wystaw znanych i cenionych polskich fotografów. W latach 1925–1932 był redaktorem naczelnym miesięcznika ilustrowanego „Fotograf Polski”. W latach 1926–1929 pisał artykuły do „Miesięcznika Fotograficznego” i „Polskiego Przeglądu Fotograficznego”.
W 1931 roku został zaproszony i przyjęty w poczet członków Fotoklubu Polskiego.
Stanisław Barnaba Schönfeld zmarł 25 kwietnia 1955 roku w Warszawie, pochowany na Cmentarzu Ewangelicko-Augsburskim, przy ulicy Młynarskiej.

</doc>
<doc id="4080939" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080939" title="Paul Ambrossi">
Paul Ambrossi



</doc>
<doc id="4080943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080943" title="Willa Hermanna Ippena w Szczecinie">
Willa Hermanna Ippena w Szczecinie

Willa Ippena – zabytkowa willa znajdująca się przy ulicy Piotra Skargi 14 w Szczecinie.
Budynek został wzniesiony dla armatora Hermanna Otto Ippena, projektantem był Gustav Gauss. Prace budowlane rozpoczęły się w drugiej połowie 1927 roku. Początkowo miała to być neobarokowa willa z ozdobnym szczytem fasady, jednak podczas budowy dokonano modyfikacji projektu, znacznie go upraszczając. Budowę ukończono w październiku 1928 roku, odbiór miał natomiast miejsce w styczniu następnego roku. Utrzymana w modernistycznej formie z elementami neobaroku willa otoczona jest wysokim murem oporowym.
W latach 30. XX wieku właścicielem willi stało się miasto. W 1935 roku przekazano ją na mieszkanie służbowe generałowi Johannesowi Blaskowitzowi, wówczas dowódcy II Korpusu Armijnego w Szczecinie. Pozostał on jej formalnym właścicielem do końca II wojny światowej, pomimo iż później przebywał już poza miastem. W 1945 roku obiekt zajęła armia radziecka. Następnie mieścił się tu konsulat ZSRR (1948–1960 i 1971–1991), a następnie Federacji Rosyjskiej (1991–1998). W 1998 roku w willi znalazł swoją siedzibę Północno-Zachodni Oddział Regionalny Powszechnego Banku Kredytowego. W 1999 roku budynek przeszedł generalny remont. W 2009 roku w willi ulokowano Oddziałowe Biuro Edukacji Publicznej szczecińskiego oddziału Instytutu Pamięci Narodowej oraz Oddziałową Komisję Ścigania Zbrodni przeciwko Narodowi Polskiemu.

</doc>
<doc id="4080946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080946" title="Stanisław Lutostański">
Stanisław Lutostański

Stanisław Lutostański (ur. 27 kwietnia 1950 we wsi Gać) – polski rzeźbiarz, twórca monumentalnych dzieł z granitu
Życiorys.
Studiował w Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie na wydziale rzeźby pod kierunkiem profesora Bohdana Chmielewskiego; studia ukończył w roku 1975. Po studiach pracował we wsi Puchały, wystawiał prace z grupą realistów Zachęta. Wyrzeźbił wtedy pomnik Tadeusza Kościuszki (Muzeum Kazimierza Pułaskiego w Warce), pomnik Matka (Muzeum Rolnictwa w Ciechanowcu), pomnik Adama Mickiewicza w Kolnie. W 1981 roku zaczął pracować w Stanach Zjednoczonych dla firmy granitowej a po dwóch latach przeniósł się do miasta Barre w stanie Vermont i zaczął pracowac dla firmy Rock of Ages Corporation. W 1995 roku wyrzeźbił w granicie wiktoriańskiego anioła z uniesionymi do góry skrzydłami, rzeźba znajduje się w Chillicothe. Inne prace z tego okresu to pomnik Krzysztofa Kolumba w Waterbury (1983), pomnik Jerzego Popiełuszki w Nowym Jorku (1990), pomnik Perry’ego Como w Cannonsburg (1999), pomnik Edmunda Muskiego w Rumford (2000), pomnik Jana Pawla II w Amerykańskiej Częstochowie, pomnik Jerzego Popiełuszki w mieście New Britain i pomnik Emigrantów Holenderskich w Montrealu. Prowadzi plenery rzeźbiarskie dla studentów i artystów w Polsce. Był ożeniony z Małgorzatą Mazur, ma dwie córki Monikę (ur. 1989) oraz Gabrielę (ur. 1992) . Posiadał las klonowy, z którego produkował własny syrop.

</doc>
<doc id="4080950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080950" title="Aleksander Sobiszewski (1883-1964)">
Aleksander Sobiszewski (1883-1964)



</doc>
<doc id="4080951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080951" title="Aleksander Sobiszewski (ujednoznacznienie)">
Aleksander Sobiszewski (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4080954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080954" title="Edward Karaś">
Edward Karaś

Edward Jan Karaś (ur. 4 października 1892 w Chodenicach, zm. 18 grudnia 1977 w Bochni) – pułkownik obserwator Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Edward Jan Karaś urodził się w rodzinie Władysława i Anny. W 1912 został członkiem Związku Strzeleckiego. W 1914 wstąpił do Legionów Polskich. Służył w szeregach 2 i 3 pułku piechoty. W 1917, po kryzysie przysięgowym, pozostał w Polskim Korpusie Posiłkowym. 15 marca 1919 znalazł się na terenie Francji, wstąpił do Błękitnej Armii gen. Hallera. W lipcu 1919 wraz z 580 eskadrą Salmsonów, powrócił do Polski. W czasie wojny z bolszewikami dowodził 18 eskadrą wywiadowczą.
3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu kapitana ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 i 30. lokatą w korpusie oficerów aeronautycznych, a jego oddziałem macierzystym był 2 pułk lotniczy. W następnych latach kontynuował służbę w 2 pułku lotniczym w Krakowie. 31 marca 1924 został mianowany majorem ze starszeństwem z dniem 1 lipca 1923 i 12. lokatą w korpusie oficerów aeronautycznych. Z dniem 1 marca 1925 został zatwierdzony na stanowisku kwatermistrza 2 pułku lotniczego. W 1928 był dowódcą I dywizjonu 2 pułku lotniczego w Krakowie. 27 kwietnia 1929 został zatwierdzony na stanowisku zastępcy dowódcy 2 pułku lotniczego. Z dniem 1 lutego 1931 został przeniesiony do batalionu lotniczego w Poznaniu na stanowisko dowódcy batalionu. 22 grudnia 1931 został mianowany podpułkownikiem ze starszeństwem z dniem 1 stycznia 1932 i 2. lokatą w korpusie oficerów aeronautycznych. W 1932, po likwidacji batalionu, został przeniesiony do dyspozycji dowódcy Okręgu Korpusu Nr VII z zachowaniem dotychczasowego dodatku służbowego. Wiosną 1933 przeniesiony do 3 pułku lotniczego w Poznaniu na stanowisko dowódcy pułku. Na stopień pułkownika został awansowany ze starszeństwem z dniem 19 marca 1937 i 4. lokatą w korpusie oficerów lotnictwa. W październiku 1937 został zwolniony ze stanowiska dowódcy pułku. Wiosną 1939 pozostawał w dyspozycji dowódcy Lotnictwa Ministerstwa Spraw Wojskowych.
Zmarł 18 grudnia 1977. Został pochowany na cmentarzu komunalnym w Bochni (sektor XVIII-1-7).

</doc>
<doc id="4080955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080955" title="Adam Juretzko">
Adam Juretzko

Adam Juretzko (ur. 30 września 1971 w Tychach) – niemiecki zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął trzynaste miejsce w kategorii 69 kg.
Piąty na mistrzostwach świata w 1997. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 1998 i 2005, a także igrzysk wojskowych w 1995. Drugi na wojskowych MŚ w 2001 i trzeci w 2003. Trzeci w Pucharze Świata w 1995 roku.
Czterokrotny mistrz Niemiec w latach: 1997, 1998, 2000 i 2001; drugi w 1995, 1996, 1999 i 2002, a trzeci w 1993 i 1994.

</doc>
<doc id="4080956" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080956" title="Who’s That Girl">
Who’s That Girl



</doc>
<doc id="4080957" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080957" title="Wheaton College">
Wheaton College



</doc>
<doc id="4080958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080958" title="Wersja Browninga">
Wersja Browninga



</doc>
<doc id="4080959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080959" title="Arturo Ambrosio">
Arturo Ambrosio

Arturo Ambrosio (ur. 1870 lub 1882, zm. 1960) – włoski fotograf, operator i producent filmowy.
Życiorys.
Zanim zaczął pracę w przemyśle filmowym, Ambrosio był właścicielem sklepu fotograficznego w Turynie. Filmem zainteresował się podczas podróży do Berlina i Paryżu w 1904 r. Przywiózł wtedy do Włoch francuską kamerę filmową i rozpoczął współpracę z fotografami Roberto Omegną i Giovannim Vitrotti. Wspólnie kręcili krótkie aktualności filmowe, dokumentujące bieżące wydarzenia.
Założył wytwórnię filmową Ambrosio Film i wyposażył ją w niezbędny sprzęt i studia filmowe. Wytwórnia produkowała filmy dokumentalne i fabularne, cieszące się dużym powodzeniem. Ambrosio zatrudniał świetnych aktorów, techników i scenarzystów. Tuż po I wojnie światowej Ambrosio Film popadło w problemy finansowe, w związku z tym Ambrosio sprzedał wytwórnię Armando Zanottiemu, a sam zaczął pracę jako producent w Unione Cinemategrafica Italiana. Pracował tam aż do 1925 roku, kiedy to po finansowej klęsce filmu "Quo vadis?" zrezygnował. W latach 1939-1943 pracował jako kierownik produkcji w Scalera Film.
Zmarł w 1960 roku.

</doc>
<doc id="4080960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080960" title="Vasilij Zeiher">
Vasilij Zeiher

Vasilij Zeiher (ur. 18 lipca 1971) – niemiecki zapaśnik startujący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął piętnaste miejsce w kategorii 54 kg.
Siódmy na mistrzostwach świata w 1998. Szósty na mistrzostwach Europy w 1998. Piąty na igrzysk wojskowych w 1999. Trzeci w Pucharze Świata w 2003; czwarty w 1999; piąty w 1998 i szósty w 2002 roku.
Mistrz Niemiec w latach: 1998 i 2003; drugi w 1999 i 2002.

</doc>
<doc id="4080965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080965" title="Kopalnia Dąbrówka">
Kopalnia Dąbrówka

Kopalnia Dąbrówka – zlikwidowana podziemna kopalnia rud cynku, założona w 1967 roku, która prowadziła eksploatację od 1968 do grudnia 1989 roku. Znajdowała się na terenie obecnych Piekar Śląskich-Dąbrówki Wielkiej, stanowiła część Zakładów Górniczo-Hutniczych Orzeł Biały; była ostatnią czynną kopalnią rud cynkowo-ołowiowych w rejonie bytomsko-tarnogórskim.
Zakład górniczy Dąbrówka (tzw. Nowy Rejon Dąbrówka) miał stanowić bazę surowcową dla Huty Cynku Miasteczko Śląskie w Miasteczku Śląskim, którą budowano od 1960 roku.
Budowę kopalni rozpoczęto w 1967 roku, eksploatacja została rozpoczęta w 1968 roku. Kopalnia znajdowała się w byłym obszarze górniczym Brzeziny. Triasowe złoże zostało udostępnione dwoma upadowymi, schodzącymi na głębokość 64 metrów. Ponadto wyrobiska łączyły kopalnię Dąbrówka z kopalnią Orzeł Biały.
Od 1971 roku urobek ładowano pojazdami spalinowymi ŁK-1, które zastąpiły wcześniej stosowane ładowarki zgarniakowe (tzw. skrepery), co zadecydowało o wybieraniu złoża systemem filarowo-komorowym. Następnie urobek był przewożony wozami samowyładowczymi typu Granby do zbiorników dołowych, a z nich taśmociągami na zwały albo załadowywano go do wagonów kolejowych, które kierowano do Huty Cynku Miasteczko Śląskie.
W 1973 roku rozpoczęto eksploatację; podjęto wydobycie rudy blendowej o stosunkowo wysokiej zawartości cynku (szacowana zawartość cynku w rudzie na poziomie 4,2%, ołowiu – 1,2%), która była poddawana dalszej obróbce w bytomskim Zakładzie Przeróbki Marchlewski. Wcześniej poprzez budowę kopalni dążono do wzrostu wydobycia rudy galmanowej w kombinacie Orzeł Biały.
Eksploatacja była prowadzona do grudnia 1989 roku (według innych źródeł prace wstrzymano w 1987 roku). Kopalnia została zlikwidowana w 1990 roku, wyczerpaniu uległy zasoby bilansowe; na zamknięcie kopalni miała również wpływ likwidacja procesu przewałowego produkcji tlenku cynku z rud galmanowych w Hucie Cynku Miasteczko Śląskie. Po zamknięciu kopalni, wyłącznie pozabilansowe zasoby pozostałego złoża rud cynku i ołowiu Dąbrówka Wielka oszacowano na 23 187 000 m³ (według stanu na 2001 rok).
Na terenie dawnej kopalni znajdują się siedziby różnych przedsiębiorstw, mieści się tam np. punkt zbierania surowców wtórnych.

</doc>
<doc id="4080966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080966" title="Anthropoid">
Anthropoid



</doc>
<doc id="4080969" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080969" title="Cena miłości">
Cena miłości



</doc>
<doc id="4080971" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080971" title="Salvador Mejía">
Salvador Mejía

Salvador Mejía Alejandre (ur. 12 lutego 1961 roku w Toluca) – meksykański producent filmowy.

</doc>
<doc id="4080977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080977" title="Salvador Mejía Alejandre">
Salvador Mejía Alejandre



</doc>
<doc id="4080980" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4080980" title="Chinka">
Chinka



</doc>
<doc id="4081003" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081003" title="AZS Koszalin (piłka ręczna)">
AZS Koszalin (piłka ręczna)

Młyny Stoisław Koszalin – polski żeński klub piłki ręcznej, utworzony w 1999 w Koszalinie. Od 2004 występuje w najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej. Brązowy medalista mistrzostw Polski w sezonie 2012/2013, 2017/2018, 2018/2019 i zdobywca Pucharu Polski w sezonie 2007/2008. Poprzednie nazwy: AZS Politechnika Koszalin (1999–2004), AZS Politechnika Koszalińska (2004–2013), Energa AZS Koszalin (2013-2019).
Historia.
Klub powstał w 1999. W latach 1999–2001 występował w II lidze, natomiast w latach 2001–2004 grał w I lidze. W 2004 wywalczył awans do Ekstraklasy. W sezonie 2005/2006 po raz pierwszy awansował do fazy play-off, którą zakończył na 6. miejscu. Tę samą lokatę uzyskał w sezonie 2006/2007. W sezonie 2007/2008 koszaliński zespół pokonał w 1/4 finału Łączpol Gdynia (26:19, 27:21), natomiast w półfinale przegrał z AZS-AWFiS Gdańsk (30:37, 30:25, 26:28). W rywalizacji o 3. miejsce został pokonany przez Zagłębie Lubin (29:32, 21:26, 26:27), zajmując ostatecznie 4. pozycję. W sezonie 2007/2008 klub wywalczył Puchar Polski – w rozegranym 17 maja 2008 finale pokonał SPR Lublin (32:26). Najlepszą zawodniczką spotkania finałowego została wybrana bramkarka Iwona Łącz, natomiast najwięcej bramek dla koszalińskiej drużyny zdobyła Aleksandra Kobyłecka (dziewięć).
W sezonie 2008/2009 klub przegrał w finale Pucharu Polski z Zagłębiem Lubin (23:27). W sezonach 2010/2011 i 2011/2012 AZS Politechnika Koszalińska ponownie bezskutecznie walczyła o brązowy medal mistrzostw Polski, przegrywając w rywalizacji o 3. miejsce kolejno z Łączpolem Gdynia i SPR-em Lublin. W sezonie 2012/2013 zespół zakończył fazę zasadniczą na 4. miejscu w tabeli (wygrał 11 meczów, jeden zremisował, a 10 przegrał). W ćwierćfinale play-off wyeliminował Pogoń Szczecin (25:19, 27:20), natomiast w półfinale przegrał z SPR-em Lublin (25:37, 24:33, 28:37). W rywalizacji o 3. miejsce zmierzył się z Vistalem Łączpolem Gdynia. Po pierwszych dwóch meczach, rozegranych 4 i 5 maja 2013 w Gdyni, był remis 1:1 (20:17, 22:23). Zwycięzcy nie wyłoniły dwa następne mecze, które odbyły się 11 i 12 maja w Koszalinie (21:20, 20:22). O brązowym medalu zadecydowało dopiero ostatnie starcie 18 maja 2013, w którym koszalińska odniosła zwycięstwo (23:20) i wywalczyła brązowy medal mistrzostw Polski.
Sezon 2013/2014 klub zakończył na 5. miejscu, sezon 2014/2015 na 7. miejscu, a sezon 2015/2016 ponownie na 5. miejscu. W sezonie 2016/2017, w którym zmieniono system rozgrywek (zlikwidowano fazę play-off), AZS Koszalin był po rundzie zasadniczej na 6. miejscu. W rywalizacji o mistrzostwo Polski wygrał jedno spotkanie (22 kwietnia 2017 ze Startem Elbląg), jedno też zremisował, a osiem przegrał, kończąc sezon na 6. pozycji.
W europejskich pucharach koszaliński klub zadebiutował w sezonie 2008/2009, przegrywając w trzeciej rundzie Pucharu Zdobywców Pucharów z hiszpańskim Balonmano Parc Sagunto (23:28, 23:36). W sezonie 2012/2013 AZS Politechnika dotarła do ćwierćfinału Challenge Cup, w którym 9 i 17 marca 2013 przegrała z późniejszym zwycięzcą rozgrywek, czeskim Baníkiem Most (23:26, 27:31). W Challenge Cup koszalińska drużyna grała też w sezonach 2011/2012 i 2014/2015. W sezonie 2013/2014 AZS Koszalin przystąpił z kolei do gry w Pucharze EHF, przegrywając w 3 rundzie (10 i 16 listopada 2013) z rosyjską Astrachanoczką (27:36, 20:25).
Kadra w sezonie 2021/2022.
Opracowano na podstawie materiału źródłowego 

</doc>
<doc id="4081005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081005" title="George prosto z drzewa (serial animowany)">
George prosto z drzewa (serial animowany)



</doc>
<doc id="4081007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081007" title="George prosto z drzewa">
George prosto z drzewa



</doc>
<doc id="4081009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081009" title="AZS Politechnika Koszalin">
AZS Politechnika Koszalin



</doc>
<doc id="4081012" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081012" title="AZS Politechnika Koszalińska">
AZS Politechnika Koszalińska



</doc>
<doc id="4081013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081013" title="Energa AZS Koszalin">
Energa AZS Koszalin



</doc>
<doc id="4081015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081015" title="AZS Koszalin">
AZS Koszalin



</doc>
<doc id="4081017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081017" title="Feliks Erbrich">
Feliks Erbrich

Feliks Antoni Erbrich (ur. 16 grudnia 1874 w Łodzi, zm. 8 listopada 1938 w Warszawie) – polski laryngolog, wykładowca na Uniwersytecie Warszawskim.
Życiorys.
Dzieciństwo i młodość spędził w Częstochowie, gdzie 1894 ukończył gimnazjum. Następnie zamieszkał w Warszawie, gdzie rozpoczął studia na Wydziale Przyrodniczym Uniwersytetu Warszawskiego. Rok później równolegle rozpoczął naukę na Wydziale Lekarskim, studia ukończył w 1900 i rozpoczął pracę w warszawskim szpitalu św. Ducha, gdzie był asystentem dr. Alfreda Sokołowskiego. Równocześnie pracował jako asystent w sanatorium dr. Józefa Geislera w Otwocku oraz prowadził praktykę lekarską. W 1906 wyjechał na staż do Uniwersytetu we Fryburgu, gdzie w kierowanej przez prof. Gustawa Kiliana Klinice Otolaryngologii zapoznał się z endoskopową metodą badania tchawicy i oskrzeli. Po powrocie do Warszawy przez czternaście lat kierował ambulatorium, od 1915 równocześnie pełnił funkcję ordynatora oddziału wewnętrznego. W 1920 został mianowany profesorem nadzwyczajnym. W 1921 objął stanowisko dyrektora Kliniki Laryngo-Otiatrycznej Uniwersytetu Warszawskiego, w tym samym roku wspólnie z Ludwikiem Guranowskim i Janem Szmurłą założył Polskie Towarzystwo Otolaryngologiczne, którego był pierwszym prezesem. Zrezygnował po dwóch latach, w 1924 został redaktorem naczelnym „Przeglądu-Laryngo-otiatrycznego”. W latach 1933-1934 był dziekanem Wydziału Lekarskiego UW. W 1934 otrzymał nominację na profesora zwyczajnego. Feliks Erbrich był człowiekiem bardzo zamożnym, ale w swojej pracy zawodowej zarówno asystentów jak i pacjentów traktował w ten sam sposób, jak równych sobie. Wśród ubogich, a szczególnie w społeczności żydowskiej miał opinię człowieka niezwykłego, uzdrowiciela, którego dotyk przywracał zdrowie. Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 191-5-22).

</doc>
<doc id="4081021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081021" title="Ludwik z Hesji (biskup Münsteru)">
Ludwik z Hesji (biskup Münsteru)

Ludwik II z Hesji (ur. 1282/1283, zm. 18 sierpnia 1357) – biskup Münsteru od 1310 z rodu rodu landgrafów Hesji.
Życiorys.
Ludwik był synem pierwszego landgrafa Hesji Henryka I i Mechtyldy, córki hrabiego Kleve Dytryka V. Był kanonikiem w Chartres i Trewirze. W 1307 na prośbę króla Francji Filipa IV Pięknego został kanonikiem kapituły katedralnej w Moguncji, a w 1309 za sprawą króla Niemiec Henryka VII kanonikiem kapituły katedralnej w Münsterze. Na prośbę jego krewnego, hrabiego Kleve Ottona papież Klemens V przyznał mu stanowisko biskupa Münsteru.
Kilkudziesięcioletni okres pełnienia tej funkcji przez Ludwika wypełniły ciągłe konflikty z możnymi oraz z sąsiednimi książętami. M.in. został wzięty do niewoli przez hrabiego Mark Engelberta II, z której wydostał się dzięki wysokiemu okupowi. Poniósł straty terytorialne podczas konfliktu z książętami Geldrii. Ciągłe konflikty powodowały wzrost zadłużenia, wskutek czego stany księstwa biskupiego powołały w 1336 radę kontrolującą jego finanse. Do papieża trafiały skargi na Ludwika, ze strony arcybiskupa Kolonii Walrama krytykującego politykę finansową Ludwika oraz ze strony kapituły katedralnej w Münsterze protestującej przeciwko rozdawaniu prebend przez biskupa swym krewnym.
Jednocześnie jednak Ludwik próbował przeciwdziałać upadkowi cnót Kościoła w swoim księstwie, zwołując regularne synody. Fundował kościoły i czynił nadania na rzecz klasztorów. W okresie czarnej śmierci miał odznaczyć się troską o poszkodowanych wskutek epidemii.

</doc>
<doc id="4081022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081022" title="Maris Field">
Maris Field



</doc>
<doc id="4081023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081023" title="McLaren M4B">
McLaren M4B

McLaren M4B – samochód Formuły 1, skonstruowany przez McLarena, używany w sezonie 1967. Kierowcą bolidu został Bruce McLaren.

</doc>
<doc id="4081026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081026" title="Radek Juska">
Radek Juska



</doc>
<doc id="4081030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081030" title="Adam Śmietański">
Adam Śmietański

Adam Śmietański (ur. 9 grudnia 1919 w Podhajcach, zm. 7 grudnia 1992 w Klisinie) – polski artysta fotograf, uhonorowany tytułem Artiste FIAP (AFIAP). Członek Okręgu Dolnośląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Prezes Opolskiego Towarzystwa Fotograficznego.
Życiorys.
Adam Śmietański w czasie niemieckiej okupacji mieszkał w Lublinie, gdzie uczył się zawodu fotografa. W 1942 roku zamieszkał w Brzeżanach, gdzie prowadził własny zakład fotograficzny „Foto-Wrzos”. W 1945 roku zamieszkał w Opolu, gdzie przy ulicy Krakowskiej otworzył kolejny zakład fotograficzny „Foto-Wrzos”, który funkcjonował do 1977 roku. W 1946 roku został członkiem Stowarzyszenia Miłośników Fotografii, które w czasie późniejszym przekształcono w Opolskie Towarzystwo Fotograficzne, gdzie w latach 1957–1960 pełnił funkcję prezesa. W 1951 roku został przyjęty w poczet członków Okręgu Dolnośląskiego Związku Polskich Artystów Fotografików. Od 1952 roku pełnił funkcję prezesa opolskiej delegatury ZPAF.
Adam Śmietański był autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych, zbiorowych, poplenerowych, pokonkursowych. Brał aktywny udział w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych, organizowanych pod patronatem FIAP, zdobywając wiele medali, nagród, wyróżnień, dyplomów, listów gratulacyjnych. Jego fotografie były prezentowane (m.in.) w Chinach, NRD, Polsce, Rumunii, Szwecji, Związku Radzieckim.
Pokłosiem udziału w w/w Międzynarodowych Salonach Fotograficznych było przyznanie Adamowi Śmietańskiemu (w 1959) tytułu honorowego Artiste FIAP (AFIAP), nadanego przez Międzynarodową Federację Sztuki Fotograficznej FIAP. Jego nieliczne fotografie znajdują się w zbiorach Muzeum Śląska Opolskiego.
Wskutek przewlekłej nasilającej się choroby, od 1978 roku przebywał w szpitalu w Klisinie – zamku koło Głubczyc, gdzie zmarł 7 grudnia 1992 roku.

</doc>
<doc id="4081033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081033" title="Maria Szczepkowska">
Maria Szczepkowska



</doc>
<doc id="4081038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081038" title="Anton von Leubnitz">
Anton von Leubnitz

Anton von Leubnitz (ur. 1717, zm. 15 maja 1796) – prawnik, dyplomata saksoński i polski.
Pochodził ze szlachty łużyckiej. Jego miastem rodzinnym był Münchenbernsdorf. Studiował prawo na Uniwersytecie w Witenberdze (1732-). Pełnił obowiązki rezydenta Saksonii w Gdańsku od 1749, zaś nominację otrzymał w 1750; misję zakończył w 1765. Jednocześnie sprawował urząd polskiego wicekomisarza generalnego tamże (1749-1761). W okresie ingerencji Augusta III w gdański system polityczny, Leubnitz był zaangażowany w kwestie reformy ustrojowej w Gdańsku (1749–1751). Następnie zamieszkał na zamku "Wasserschloss" w Münchenbernsdorf. Pochodzący z pobytu w Gdańsku zbiór 683 poloników przekazał Książęcej Bibliotece ("Kurfürstlichen Bibliothek") w Dreźnie. 

</doc>
<doc id="4081041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081041" title="Kampania bałkańska 1941">
Kampania bałkańska 1941



</doc>
<doc id="4081044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081044" title="Adam Bielawski">
Adam Bielawski

Adam Aleksander Bielawski (ur. 4 listopada 1948 we Wrocławiu, zm. 21 września 2015 tamże) – polski perkusista, skrzypek i wokalista. Absolwent Państwowej Podstawowej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu w klasie skrzypiec. Członek Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego. Studiował na wydziale filologii polskiej Uniwersytetu Wrocławskiego. W 1977 roku uzyskał dyplom ukończenia Nauczycielskiego Kolegium Języka Angielskiego w Wyższej Szkole Pedagogicznej w Zielonej Górze.
Kariera Muzyczna.
Absolwent Państwowej Podstawowej Szkoły Muzycznej we Wrocławiu w klasie skrzypiec. Jako perkusista i wokalista był muzycznym samoukiem.
Swoją karierę muzyczną rozpoczynał już jako nastoletni perkusista i wokalista we wrocławskim klubie studenckim Pandora, Akademickim Centrum Kultury „Pałacyk” oraz w dzielnicowym domu kultury we wrocławskich Karłowicach. Na jednym z tego typu koncertów zauważył go basista Natan Walden i zaproponował mu grę w drugim składzie zespołu Nastolatki. Siedemnastoletni wówczas Bielawski rozpoczął z nim przygotowania do Wiosennego Festiwalu Muzyki Nastolatków. Zespół borykał się w tym czasie z dużymi problemami sprzętowymi – brakowało zestawu perkusyjnego i wzmacniaczy. Grając na pożyczonych instrumentach Nastolatki zakwalifikowały do finałów w Gdańsku jako jeden z dziewięciu zespołów. 17 lipca 1966 roku grupa zajęła II miejsce (przed zespołami Blackout i Kon-Tiki). Bielawski zdobył także nagrodę dla "Najmłodszego Instrumentalisty Finału Festiwalu". 19 października tegoż roku Nastolatki wystąpiły podczas koncertu laureatów WFMN w warszawskiej Hali Gwardii. Na krótko przed rozpadem do zespołu dołączył gitarzysta Mieczysław Dąbrowski z którym perkusista grał w klubie Pandora w 1964 roku.
W 1968 roku zasilił skład esperanckiego zespołu Muzilo (wcześniej Vratislavia Beat). Była to kontynuacja jego zainteresowań językiem Esperanto, którego podstawy zdobył na kursie w 1966 r. Zespół powstał w marcu 1969 roku z inicjatywy Polskiego Związku Esperantystów i studentów PWSM we Wrocławiu, w celu propagowania polskiej kultury w języku esperanto. Adam Bielawski występował wówczas w zespole Muzilo jako perkusista i wokalista wraz z: Mieczysławem Dąbrowskim – gitara rytmiczna, śpiew; Ryszardem Grzebieluchą – bongosy; Włodzimierzem Szomańskim – gitara basowa, skrzypce, śpiew; Leszekiem Pietrzykowskim – fortepian, organy oraz z wokalistkami: Anną Pawłowską, Maciejem Lisem i Mariuszem Domaszkiewiczem. Zespół Muzilo prezentował najciekawsze polskie piosenki w przekładzie esperanto. Członkowie grupy komponowali również muzykę do oryginalnych tekstów esperanckich. Wszyscy muzycy byli rodowitymi wrocławianami oraz członkami Towarzystwa Miłośników Wrocławia. Grupa występowała m.in. w NRD w Karl-Marx-Stadt, na V Międzynarodowych Wczasach Esperanckich w Międzygórzu oraz w Wiedniu i Grazu w ramach Światowego Kongresu Esperantystów. W 1970 roku, nakładem Polskich Nagrań „Muza” ukazała się płyta czwórka Muzilo pt. „Bonveno” w której nagraniu wziął udział Bielawski.
W październiku 1972 roku dołączył do pierwszego składu jazz-rockowej formacji Spisek Sześciu, powstałej z inicjatywy Włodzimierza Wińskiego. W 1973 roku zespół wystąpił na X Festiwalu „Jazz nad Odrą”, gdzie otrzymał wyróżnienie. W roku 1974, na tym samym festiwalu Spisek zdobył I miejsce. Uczestniczył w nim jeszcze w latach 1975–1976. W 1974 roku Spisek Sześciu wystąpił także na festiwalu Jazz Jamboree w Warszawie. Na Międzynarodowym Amatorskim Festiwalu Jazzowym w "Kromeriż" (Czechy) zdobył "Złoty Medal" i tytuł "Zespołu Ekstraklasy Europejskiej". W tym samym roku wziął udział w Festiwalu Jazzowym w San Sebastian oraz uczestniczył w tournée po Finlandii. W marcu 1975 roku we Wrocławiu zespół nagrał longplay pt. "„Complot of Six"”. W grudniu 1975 r. perkusista wziął także udział w sesji nagraniowej Spisku dla III programu PR w Warszawie, zaś w lutym 1976 r. wystąpił w programie TV Kraków pt. „Impresje Jazzowe”. Zespół w zakończył działalność w 1976 roku.
We wrześniu tegoż roku wraz ze Zbigniewiem Czwojdą i Andrzejem Pluszczem utworzył grupę Crash do której dołączyli: Stanisław Zybowski, Juliusz Mazur oraz Władysław Kwaśnicki. W październiku tego roku z zespół zadebiutował w Akademickim Centrum Kultury „Pałacyk” we Wrocławiu i na Międzynarodowym Festiwalu Muzyki Jazzowej Jazz Jamboree w Warszawie. Z formacją tą występował w listopadzie 1976 r. w klubach Kopenhagi, zaś 30 marca 1977 roku wziął udział w sesji nagraniowej w Programie III Polskiego Radia. W 1977 r. wystąpił też na festiwalu Jazz nad Odrą. Przed wyjazdem Crashu na festiwal do Bielawski odszedł z zespołu.
12 kwietnia 1976 roku perkusista uzyskał uprawnienia muzyka solisty jazzowego podczas ogólnopolskich weryfikacji muzyków jazzowych w Warszawie.
Od 1978 roku wielokrotnie wyjeżdżał za granicę jako muzyk-perkusista na statkach wycieczkowych Royal Caribbean takich jak ", i ". Organizator tychże wyjazdów, agencja PAGART poprzedzała je wcześniejszymi przesłuchaniami polskich muzyków jazzowych i orkiestr PRiTV przy udziale przedstawiciela "Royal Caribbean". Standardowy kontrakt na statku trwał około 6 miesięcy. Bielawski grał w orkiestrze, w pięcioosobowym i często międzynarodowym składzie. Rejs np. statkiem obejmował trasę Cozumel- Grand Cayman- Ocho Rios, (Haiti), Miami. W trakcie wielu rejsów z "Royal Caribbean," Bielawski współpracował m.in. z takimi muzykami jak: Zbigniew Czwojda, Kazimierz Czernichowski, Wacław Jelonek, Andrzej Minkacz, Aleksander Machnacz, Mariusz Mielczarek, Tadeusz Janiak, czy Wojciech Kamiński.
Następnie dołączył do powstałej w kwietniu 1980 roku formacji Prońko Band, działającej w składzie: Krystyna Prońko, braci Wojciech i Piotr Prońko, Henryk Woźniacki i Artur Dudkiewicz. Wraz z zespołem wystąpił m.in. na X. Lubelskich Spotkaniach Wokalistów Jazzowych w 1980 i na VI Międzynarodowych Konfrontacjach Muzycznych “Pop Session” w Sopocie.
W 1981 roku dołączył do powstałej z inicjatywy Mieczysława Dąbrowskiego grupy Ruby Band w składzie weszli: Barbara Gdak, Mieczysław Dąbrowski i Wiesław Augustyn. Ruby Band przed zakontraktowaną przez PAGART trasą po Niemczech rozpoczął próby we Wrocławiu. Zespół grał standardy muzyki rozrywkowej o swingującym zabarwieniu. Z takim repertuarem wyruszył w trasę po RFN, która trwała od marca 1981 do sierpnia 1982 roku. Ci sami muzycy ponownie spotkali się w 1990 roku, by przez kilka miesięcy występować z wokalistką Ewą Urygą w zespole muzycznym na kontrakcie dotyczącym linii promowej Color Line, Oslo – Kiel.
W latach 1984–1988 Bielawski był członkiem Orkiestry Teatru Rozrywki w Chorzowie oraz Orkiestry Rozrywkowej PRiTV w Katowicach pod kier. Jerzego Milana.
Wielokrotnie brał udział w składach orkiestrowych na polskich festiwalach w Opolu i Zielonej Górze.

</doc>
<doc id="4081045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081045" title="Georgia Holt">
Georgia Holt

Georgia Holt, właśc. Jackie Jean Crouch (ur. 9 czerwca 1926 w Kensett, zm. 10 grudnia 2022 w Malibu) – amerykańska piosenkarka, autorka tekstów, aktorka i modelka. Matka amerykańskiej piosenkarki i aktorki Cher.
Wczesne lata.
Holt urodziła się jako Jackie Jean Crouch w Kensett, Arkansas w 1926 jako dziecko Lyndy Inez Gulley i Roya Malloya Croucha. Holt ma irlandzkie, angielskie, niemieckie, francuskie, duńskie i prawdopodobnie czirokeskie korzenie. Często przeprowadzała się pomiędzy rozwiedzionymi rodzicami. Szacuje się, że Holt uczęszczała do 17 różnych szkół. Ojciec uczył ją śpiewu i gry na gitarze.
Życie osobiste.
Holt była żoną sześciu mężczyzn (z dwoma dwukrotnie). Z pierwszym mężem, Johnem Sarkisianem (za którego ponownie wyszła za mąż i z którym ponownie się rozwiodła po ich pierwszym małżeństwie) ma córkę, Cher (właśc. Cherilyn Sarkisian, ur. 20 maja 1946). Później poślubiła aktora Johna Southalla, z którym miała kolejne dziecko, aktorkę Georganne LaPiere (właśc. Georganne Elizabeth Southall ur. 7 września 1951). W 1961 roku Holt wyszła za mąż za Gilberta Hartmanna LaPiere’a, kierownika banku, który zaadoptował Cher i Georganne, zmieniając ich nazwiska na LaPiere. Holt ma dwoje wnucząt Chaza Bono i Elijah Blue Allman.
Kariera.
Holt w wieku 6 lat śpiewała w stacji radiowej w Oklahoma, a do 10 roku życia z liderem zespołu Bob Willis and the Texas Playboys. Wygrała kilka konkursów talentów i piękności. Wystąpiła również w kilku mniejszych rolach filmowych i telewizyjnych w latach 50. Po występie w singer’s workshop w lipcu 1987 w Studio One w Los Angeles, Mike Douglas, Merv Griffin i Dinah Shore zaprosili Holt do wystąpienia w ich telewizyjnych talkshow.
Holt była bohaterką filmu dokumentalnego "Dear Mom, Love Cher" wyemitowanego w 2013 roku. Producentem wykonawczym tego filmu była Cher. W 2013 Holt wydała także album zatytułowany "Honky Tonk" "Woman," który został nagrany w 1982 roku. Album zawiera piosenkę "I’m Just Your Yesterday", którą Holt nagrała wspólnie z Cher.
W 2013 roku Holt i Cher wystąpiły wspólnie w "The Tonight Show with Jay Leno" i "The Ellen DeGeneres Show" promując film "Dear Mom, Love Cher" oraz album "Honky Tonky Woman".

</doc>
<doc id="4081046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081046" title="Williams FW06">
Williams FW06

Williams FW06 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Williamsa, używany w sezonie 1978 i 1979. Kierowcą bolidu w 1978 został Alan Jones. W 1979 ścigał się z Clay’en Regazzonim.

</doc>
<doc id="4081047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081047" title="Pociąg ekspresowy">
Pociąg ekspresowy

Pociąg ekspresowy, ekspres – określenie stosowane przez przedsiębiorstwa kolejowe i obecne w literaturze branżowej jako rodzaj i kategoria pociągów pasażerskich. 
Według definicji zaproponowanej przez Leopolda Nowosielskiego w polskim podręczniku "Zarys kolejnictwa", ekspresy są kategorią dla pociągów pokonujących od kilkuset (ekspresy krajowe) do kilku tysięcy kilometrów. W warunkach polskich modelowy czas podróży na całej trasie wynosi do 5-7 godzin na trasie krajowej i do ponad doby na trasie międzynarodowej. Ze względu na czas podróży do składu pociągów ekspresowych zazwyczaj są włączane wagony restauracyjne lub barowe. Nocne ekspresy międzynarodowe prowadzą znaczną liczbę wagonów sypialnych i kuszetek. Nocne ekspresy bez miejsc do siedzenia przyjmują formę pociągów hotelowych. Dostępność ekspresów (liczba zatrzymań na stacjach i przystankach pośrednich) wg definicji Nowosielskiego jest mała, a w przypadku ekspresów międzynarodowych – bardzo mała. Ekspresy poruszają się z najwyższą prędkością dozwoloną w istniejących warunkach technicznych. Częstotliwość kursowania ekspresów może być różna, od dwugodzinnego taktu po jedno połączenie w ciągu doby.
Nie wszystkie pociągi określane w przeszłości mianem "ekspresów" spełniają kryteria proponowane w definicji Nowosielskiego.
W latach 60. XX wieku koleje europejskie odeszły od stosowania określenia "ekspres", tworząc nowe kategorie szybkich połączeń kolejowych: InterCity, EuroCity, TGV czy Thalys.
Na przełomie XX i XXI wieku do dawnego określenia "ekspres" nawiązały w nazewnictwie swoich pociągów między innymi koleje niemieckie Deutsche Bahn (Intercity-Express i Interregio-Express), polskie PKP Intercity (Express Intercity Premium) oraz północnoamerykańskie Amtrak (Acela Express).
Przykłady pociągów określanych jako "ekspresy".
" Grands Express Européens" (CIWL).
Powstanie europejskiej sieci pociągów "ekspresowych" zainicjowało "Międzynarodowe Towarzystwo Wagonów Sypialnych i Wielkich Ekspresów Europejskich" (fr. "Compagnie Internationale des Wagons-Lits et des Grands Express Européens", w skrócie: "CIWL"), założone w 1872 roku przez Georges'a Nagelmackersa. Towarzystwo określało swoje pociągi luksusowe mianem "ekspresów", a do oferowanych przez CIWL luksusowych połączeń należał między innymi słynny Orient Express.
"Fernschnellzug" (Deutsche Reichsbahn).
W 1923 roku koleje Deutsche Reichsbahn wprowadziły kategorię "pociągów ekspresowych" (niem. "Fernschnellzug", FD), prowadzących wyłącznie wagony pierwszej i drugiej klasy. Niemieckie ekspresy były prowadzone przez parowozy o opływowych, aerodynamicznych kształtach, których prędkość maksymalna dochodziła do 150 kilometrów na godzinę.
"Fernschnellzug mit Triebwagen" (Deutsche Reichsbahn).
Od 1933 roku koleje niemieckie rozpoczęły obsługę nowej kategorii: "ekspresowych zespołów trakcyjnych" (niem. "Fernschnellzug mit Triebwagen", FDt). Nową kategorię pociągów wprowadzono po wdrożeniu spalinowych zespołów trakcyjnych (między innymi typów Hamburg, Leipzig, Köln). Pociągi nazwano "latającymi" (niem. "Fliegender") – na tory wyruszyły m.in. „Latający Hamburczyk” i „Latający Ślązak”. Pod względem średniej prędkości na najlepszym odcinku, „Latający Kolończyk” stanowił w roku 1938 najszybszy pociąg pasażerski ówczesnego świata. Na odcinku Hanower – Hamm spalinowy zespół trakcyjny osiągał średnią prędkość 132,3 km/h, przy maksymalnej 160 km/h.
"Trans-Europ-Express" (koleje zachodnioeuropejskie).
Podczas konferencji prasowej w dniu 30 października 1953 roku poinformowano o utworzeniu stowarzyszenia europejskich pociągów ekspresowych pod przewodnictwem dyrektora kolei holenderskich Franciszka Querien den Hollandera. Do stowarzyszenia przystąpiły koleje niemieckie, szwajcarskie, luksemburskie, włoskie, holenderskie, belgijskie i francuskie. Komfortowe pociągi ekspresowe rozpoczęły kursowanie w dniu 2 czerwca 1957 roku. Składy pociągów ekspresowych zostały pomalowane na kolor beżowy i czerwony, a wagony pasażerskie posiadały pierwszą klasę i były klimatyzowane. Ostatni skład ekspresowy TEE Rheingold został zlikwidowany w 1987 roku. 

</doc>
<doc id="4081048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081048" title="1814 w polityce">
1814 w polityce



</doc>
<doc id="4081054" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081054" title="Jan Samuel Miklaszewski">
Jan Samuel Miklaszewski

Jan Samuel Miklaszewski (ur. 16 czerwca 1907, zm. 28 lutego 1982) – polski grafik, rzeźbiarz i ilustrator. Uprawiał grafikę warsztatową, użytkową i książkową. Ilustrował m.in. Elementarz Mariana Falskiego.
W 1939 ukończył Akademię Sztuk Pięknych w Warszawie.
W latach 1945-49 był wykładowcą Państwowego Liceum Technik Plastycznych w Zakopanem, w latach 1950-1960 kierownikiem Pracowni Graficznej wydawnictwa Czytelnik, w latach 1967-1969 doradcą Wydawnictw Artystycznych i Filmowych.
Jego żoną była Maria Skroczyńska-Miklaszewska (1925-1992) tłumaczka.
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 25 wprost, rząd 3, miejsce 1).

</doc>
<doc id="4081060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081060" title="K-306">
K-306



</doc>
<doc id="4081061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081061" title="Zajazd Włoski">
Zajazd Włoski



</doc>
<doc id="4081063" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081063" title="K-323">
K-323



</doc>
<doc id="4081064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081064" title="K-370">
K-370



</doc>
<doc id="4081065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081065" title="K-438">
K-438



</doc>
<doc id="4081066" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081066" title="K-367">
K-367



</doc>
<doc id="4081068" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081068" title="K-398">
K-398



</doc>
<doc id="4081069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081069" title="HMS Hyacinth">
HMS Hyacinth

HMS „Hyacinth” – nazwa noszona przez sześć okrętów brytyjskiej Royal Navy, oznaczająca hiacynta:

</doc>
<doc id="4081070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081070" title="K-454">
K-454



</doc>
<doc id="4081071" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081071" title="K-462">
K-462



</doc>
<doc id="4081073" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081073" title="K-481">
K-481



</doc>
<doc id="4081074" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081074" title="K-387">
K-387



</doc>
<doc id="4081075" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081075" title="K-324">
K-324



</doc>
<doc id="4081078" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081078" title="Superliga serbska w piłce siatkowej mężczyzn">
Superliga serbska w piłce siatkowej mężczyzn

Superliga serbska w piłce siatkowej mężczyzn (serb. "Суперлига Србије у одбојци за мушкарци") – najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek siatkarskich w Serbii. Za jej organizację odpowiedzialny jest Serbski Związek Piłki Siatkowej ("Odbojkaški savez Srbije").
Superliga serbska po raz pierwszy zorganizowana została w sezonie 2006/2007 w związku z rozpadem Serbii i Czarnogóry.
W latach 2006-2016 sponsorem tytularnym ligi było przedsiębiorstwo Wiener Städtische.
Historia.
W 1945 r. w Suboticy rozegrane zostały pierwsze mistrzostwa Jugosławii, w których udział brały reprezentacje poszczególnych republik - zwycięstwo odniosła reprezentacja Chorwacji.
Od 1946 r. organizowano mistrzostwa Jugosławii, w których występowały kluby. Rozpad SFR Jugosławii w 1991 r. doprowadził, że od sezonu 1991/1992 zaczęto organizować mistrzostwa Federalnej Republiki Jugosławii, w których udział brały wyłącznie zespoły z Serbii i Czarnogóry. W lutym 2003 r. Federalna Republika Jugosławii zmieniła nazwą na Serbia i Czarnogóra, stąd od sezonu 2003/2004 zaczęto organizować I ligę Serbii i Czarnogóry. Po uzyskaniu w czerwcu 2006 r. niepodległości przez Czarnogórę organizowane są dwie niezależne ligi - Superliga serbska oraz I liga czarnogórska.
W latach 2006-2016 sponsorem tytularnym ligi było przedsiębiorstwo Wiener Städtische, stąd rozgrywki nosiły nazwę Wiener Städtische LIGA.
Od sezonu 2017/2018 sponsorem tytularnym ligi jest Banka Poštanska štedionica.
System rozgrywek.
Lata 2006-2010.
W latach 2006-2010 w lidze występowało 8 zespołów. W fazie zasadniczej drużyny rozgrywały ze sobą po dwa spotkania, systemem mecz i rewanż. Po fazie zasadniczej rozgrywana była tzw. Mini-Liga składająca się z dwóch grup: w pierwszej grupie rywalizowały drużyny z miejsc 1-4 fazy zasadniczej (grupa mistrzowska), w drugiej natomiast drużyny z miejsc 5-8. Rywalizacja toczyła się systemem mecz i rewanż. Do osiągnięć zespołów wliczały się wyniki osiągnięte w fazie zasadniczej. Mecze w fazie zasadniczej i Mini-Lidze punktowane były zgodnie z następującym kluczem: 3:0 i 3:1 - 3 punkty, 3:2 - 2 punkty, 2:3 - 1 punkt, 1:3 i 0:3 - 0 punktów.
Miejsca zajęte przez drużyny w grupie mistrzowskiej decydowały o rozstawieniu w półfinałach. Półfinałowe pary tworzone były według klucza: 1-4, 2-3. Rywalizacja w półfinałach toczyła się do trzech zwycięstw. Zwycięzcy półfinałów awansowali do finału, gdzie rywalizacja również toczyła się do trzech zwycięstw.
Drużyna, która zajęła 7. miejsce w Mini-Lidze, trafiała do barażu, gdzie walczyła o utrzymanie z drugim zespołem I ligi. Rywalizacja toczyła się do trzech zwycięstw.
Zespół, który zajął 8. miejsce w Mini-Lidze, spadał do I ligi.
Od sezonu 2010/2011.
Od sezonu 2010/2011 w lidze występuje 10 drużyn. W fazie zasadniczej rywalizacja toczy się systemem każdy z każdym, mecz i rewanż. Mecze punktowane są według klucza: 3:0 i 3:1 - 3 punkty, 3:2 - 2 punkty, 2:3 - 1 punkt, 1:3 i 0:3 - 0 punktów. Osiem najlepszych drużyn fazy zasadniczej awansuje do fazy play-off. Dziewiąta drużyna rozgrywa baraż do trzech zwycięstw z drugim zespołem I ligi. Drużyna, która zajmuje ostatnie (10. miejsce) spada do I ligi.
Faza play-off składa się z trzech rund: ćwierćfinałów, półfinałów i finału. Pary ćwierćfinałowe powstają według klucza: 1-8, 2-7, 3-6, 4-5. W ćwierćfinałach rywalizacja toczy się do dwóch zwycięstw, natomiast w półfinałach i finałach - do trzech zwycięstw.
Bilans klubów.
Klasyfikacja medalowa.
Klasyfikacja medalowa obejmuje finalistów fazy play-off, z wyjątkiem sezonu 2019/2020, który ze względu na pandemię COVID-19 zakończył się bez rozegrania fazy play-off.

</doc>
<doc id="4081081" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081081" title="HMS Exmouth">
HMS Exmouth

HMS „Exmouth” – nazwa noszona przez pięć okrętów brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od miasta Exmouth:

</doc>
<doc id="4081083" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081083" title="Wiener Städtische LIGA">
Wiener Städtische LIGA



</doc>
<doc id="4081085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081085" title="Żirajr Howhannisjan">
Żirajr Howhannisjan

Żirajr Howhannisjan (orm. Ժիրայր Հովհաննիսյան; ur. 11 lipca 1981 w Kirowakanie, Armeńska SRR) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Aten 2004, gdzie zajął jedenaste miejsce w kategorii 66 kg.
Jedenasty na mistrzostwach świata w 2006 i 2007. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4081087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081087" title="Badou Jack">
Badou Jack

Badou Johannes Gabriel Jack (ur. 31 października 1983 w Sztokholmie) – szwedzki pięściarz, aktualny mistrz świata federacji WBC w wadze junior ciężkiej. Były zawodowy mistrz świata WBA Regular w wadze półciężkiej i były mistrz świata federacji WBC w wadze super średniej.
Kariera amatorska.
Jack rozpoczął amatorską karierę w wieku 18 lat. Jego rekord walk amatorskich to 150 zwycięstw i 25 porażek. Był pięciokrotnym mistrzem Szwecji. Brał udział w igrzyskach olimpijskich w 2008 roku w Pekinie, na których reprezentował Gambię. Z turnieju olimpijskiego odpadł w pierwszej rundzie, przegrywając z Hindusem Vijenderem Singhem.
Kariera zawodowa.
Karierę zawodową rozpoczął 6 czerwca 2009 roku, pokonując na punkty w szwedzkim Tidaholm Maxima Nikonorowa. Po pierwszych pięciu zawodowych walkach przeniósł swoją karierę do Stanów Zjednoczonych, gdzie podpisał kontrakt promotorski z Lou DiBellą i grupą Warriors Boxing.
W 2012 roku, gdy jego rekord wynosił 11-0, Jack został zaproszony na sparingi do Andre Dirrella. Tam jego potencjał dostrzegł sam Floyd Mayweather Jr, który zapragnął mieć go w swojej stajni Mayweather Promotions. Pierwszą walkę pod banderą nowej grupy Jack stoczył w lutym 2013 roku, pokonując przez nokaut w pierwszej rundzie Jonela Tapię.
We wrześniu 2013 roku dostał szansę walki na undercardzie gali Porter vs. Diaz w Las Vegas. Zmierzył się wówczas z Marco Antonio Peribanem. Pojedynek zakończył się remisem (95-95, 94-96, 95-95).
28 lutego 2014 roku nieoczekiwanie został znokautowany w pierwszej rundzie przez rutynowanego Dereka Edwardsa (26-3-1, 13 KO).
24 kwietnia 2015 roku po dwóch kolejnych zwycięstwach nad słabszymi rywalami dostał szansę walki o tytuł zawodowego mistrza świata federacji WBC, mierząc się w Chicago z Anthonym Dirrellem (27-0-1, 22 KO). Wygrał niejednogłośną decyzją sędziów (116-112, 115-113, 114-114).
W pierwszej obronie tytułu 12 września 2015 roku zmierzył się w Las Vegas z George Grovesem (21-2, 16 KO). Wygrał niejednogłośnie na punkty (115-112, 116-111, 113-114).
Do drugiej obrony mistrzowskiego pasa przystąpił 30 kwietnia 2016 roku, mierząc się w Waszyngtonie z Lucianem Bute (32-3, 25 KO). Pojedynek zakończył się remisem, ale po czasie jego wynik został zweryfikowany na zwycięstwo Szweda przed czasem, ze względu na wykrycie w organizmie Rumuna niedozwolonych substancji.
14 stycznia 2017 roku w Nowym Jorku podjął Jamesa DeGale (23-1, 14 KO). Był liczony w pierwszej rundzie, a jego rywal w dwunastej, a po ostatnim gongu sędziowie uznali walkę za remisową (112-114, 113-113, 113-113).
26 sierpnia 2017 roku na wielkiej gali Mayweather vs. McGregor w Las Vegas zmierzył się w walce o pas WBA Regular wagi półcięzkiej z Nathanem Cleverlym (30-3, 16 KO). Zwyciężył przez TKO w 5 rundzie.
19 maja 2018 w Toronto zremisował z mistrzem WBC Kanadyjczykiem Adonisem Stevensonem (29-1-1, 24 KO). Jeden sędzia widział przewagę Szweda 115:113, lecz dwaj pozostali mieli na swoich kartach wynik 114:114.
Tytuł mistrza świata w trzeciej kategorii wagowej.
26 lutego 2023 roku w Diriyah Arena w Dżudzie pokonał przez TKO w 12. rundzie Kongijczyka Ilungę Makabu (29-3, 25 KO) i został nowym mistrzem świata federacji WBC w wadze junior ciężkiej. Jednocześnie sięgnął po pas czempiona w trzeciej kategorii wagowej (wcześniej był mistrzem świata w wadze super średniej oraz półciężkiej).

</doc>
<doc id="4081089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081089" title="Arszak Hajrapetian">
Arszak Hajrapetian

Arszak Hajrapetian (orm. Արշակ Հայրապէտյան; ur. 8 listopada 1978) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Olimpijczyk z Sydney 2000, gdzie zajął piąte miejsce w kategorii 63 kg.
Dwunasty na mistrzostwach świata w 2001 i 2002. Piąty na mistrzostwach Europy w 2001 roku.

</doc>
<doc id="4081104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081104" title="Kampania norweska 1940">
Kampania norweska 1940



</doc>
<doc id="4081106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081106" title="Funalia trogii">
Funalia trogii



</doc>
<doc id="4081107" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081107" title="Natrakcie">
Natrakcie

Natrakcie – część wsi Zakrzów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Natrakcie administracyjnie należało do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081108" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081108" title="Podgaje (Zakrzów)">
Podgaje (Zakrzów)

Podgaje – część wsi Zakrzów w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Podgaje administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081109" title="Wrośniaczek żelatynowaty">
Wrośniaczek żelatynowaty

Wrośniaczek żelatynowaty ("Cinereomyces lindbladii" (Berk.) Jülich) – gatunek grzybów z rodziny żagwiowatych ("Polyporaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Cinereomyces , Gelatoporiaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1872 r. Miles Joseph Berkeley nadając mu nazwę "Polyporus lindblandii". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 1982 r. Walter Jülich, przenosząc go do rodzaju "Cinereomyces". 
Synonimy:
Nazwę polską zaproponował Władysław Wojewoda w 2003 r. Wcześniej przez Stanisława Domańskiego gatunek ten opisywany był jako białak szarzejący. Po przeniesieniu go do rodzaju "Cinereomyces" obydwie nazwy polskie są niespójne z nazwą naukową.
Morfologia.
Rozpostarty, za młodu kolisty lub elipsoidalny, do podłoża przyrośnięty słabo. Zdarza się, że na zeszłorocznych owocnikach wyrastają młode owocniki, częściowo je przykrywając. Sąsiednie owocniki często zlewają się z sobą tworząc nieregularne, zatokowato wycięte klastry o długości do 30 cm, szerokości do 20 cm i grubości 1–5 mm. Młode owocniki są białe, miękkie i posiadają dość silny zapach. Z wiekiem stają się łykowate i coraz ciemniejsze; kremowe, brudnożółtawe, jasnoszare, w końcu ciemnoszare. Posiadają płonny, błoniasty, ostro odgraniczony brzeg o szerokości 0,5–1 mm. U dojrzałych owocników zazwyczaj jest on pokryty rurkami i miejscami odstaje od podłoża. Miąższ watowato-błonkowaty, biały. Hymenofor rurkowaty. Rurki o długości 1–4 mm, proste lub ukośne, całe lub piłkowane i pokryte kłaczkowatym nalotem. Zazwyczaj tworzą jedną tylko warstwę, czasami zdarzają się jednak dwie warstwy oddzielone miąższem. Pory rurek drobne, na 1 mm mieszczą się 3–4. Mają średnicę 0,15–0,4 (rzadko 0,6) mm, kształt obły, okrągły, nieco podłużny, kanciasty lub nieznacznie zatokowaty.
System strzępkowy trimityczny. Strzępki generatywne hialinowe, ze sprzążkami, cienkościenne, o średnicy 3–5,5 μm. Strzępki szkieletowe proste lub pogięte, średnio grubościenne, bez przegród, rzadko rozgałęzione, o średnicy 3–8 μm, słabo amyloidalne. Strzępki łącznikowe występują tylko w kontekście. Są silnie rozgałęzione, rzadkie. Strzępki pod wpływem KOH galaretowacieją. Cystyd brak, ale wśród podstawek występują wrzecionowato rozszerzone cystydiole. Podstawki maczugowate, 4-sterygmowe o wymiarach 15–20 × 4–6 μm, ze sprzążką u podstawy. Zarodniki cylindryczne, kiełbaskowate, hialinowe, cienkościenne, nieamyloidalne, o wymiarach 5–7 × 1,5–2 μm. 
Występowanie i siedlisko.
Notowany jest głównie w Europie. Jest tutaj szeroko rozprzestrzeniony od Hiszpanii po północne rejony Półwyspu Skandynawskiego. Poza tym odnotowano jego występowanie jszcze w stanie Ontario w Kanadzie. W polskim piśmiennictwie mykologicznym podano dość wiele jego stanowisk, ale jest dość rzadki. W Polsce gatunek rzadki, częściej spotykany w górach i w rezerwatach przyrody. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Finlandii, w Niemczech również jest rzadki.
Saprotrof rozwijający się na martwym drewnie głównie drzew iglastych. W Polsce notowany na świerku pospolitym i sośnie pospolitej, w innych krajach także na jodle, modrzewiu i drzewach liściastych; olsza, brzoza, leszczyna, topola, śliwa, dąb, jarząb i lipa. Rośnie na leżących na ziemi pniach drzew, powodując białą zgniliznę drewna.
Gatunki podobne.
Jest wiele podobnych gatunków. Dla wrośniaczka żelatynowatego charakterystyczne są: brunatnożółty lub szary hymenofor u starszych osobników, dość ostry zapach, a mikroskopowo grubościenne strzępki rozpuszczające się w KOH.

</doc>
<doc id="4081110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081110" title="Cinereomyces lindbladii">
Cinereomyces lindbladii



</doc>
<doc id="4081111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081111" title="Diplomitoporus lindbladii">
Diplomitoporus lindbladii



</doc>
<doc id="4081112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081112" title="Antrodia lindbladii">
Antrodia lindbladii



</doc>
<doc id="4081133" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081133" title="Kresy (Szarbia Zwierzyniecka)">
Kresy (Szarbia Zwierzyniecka)

Kresy – część wsi Szarbia Zwierzyniecka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Kresy administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081134" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081134" title="Piekło (Szarbia Zwierzyniecka)">
Piekło (Szarbia Zwierzyniecka)

Piekło – część wsi Szarbia Zwierzyniecka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Piekło administracyjnie należało do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081145" title="Miejski Stadion „Odra”">
Miejski Stadion „Odra”



</doc>
<doc id="4081151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081151" title="Garbata">
Garbata

Garbata – część wsi Tempoczów-Rędziny w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Garbata administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081154" title="Kresy (Tempoczów-Rędziny)">
Kresy (Tempoczów-Rędziny)

Kresy – część wsi Tempoczów-Rędziny w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Kresy administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081157" title="Yuki Fukushima">
Yuki Fukushima

 – japońska badmintonistka występująca w grze podwójnej, trzykrotna srebrna medalistka mistrzostw świata, dwukrotna medalistka igrzysk azjatyckich, mistrzyni Azji. Jej partnerką deblową jest Sayaka Hirota.

</doc>
<doc id="4081158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081158" title="Tempoczów-Dziadówki">
Tempoczów-Dziadówki

Tempoczów-Dziadówki – część wsi Tempoczów-Rędziny w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Tempoczów-Dziadówki administracyjnie należały do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081160" title="Sayaka Hirota">
Sayaka Hirota

Sayaka Hirota (jap. 廣田彩花, ur. 1 sierpnia 1994 r.) – japońska badmintonistka występująca w grze podwójnej z Yuki Fukushimą, trzykrotna srebrna medalistka mistrzostw świata, dwukrotna medalistka igrzysk azjatyckich, mistrzyni Azji.

</doc>
<doc id="4081161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081161" title="Zagóra (Tempoczów-Kolonia)">
Zagóra (Tempoczów-Kolonia)

Zagóra – część wsi Tempoczów-Kolonia w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Zagóra administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081168" title="Gaik">
Gaik



</doc>
<doc id="4081169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081169" title="Arshak Hayrapetyan">
Arshak Hayrapetyan



</doc>
<doc id="4081176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081176" title="Zhirayr Hovhannisyan">
Zhirayr Hovhannisyan



</doc>
<doc id="4081178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081178" title="Paula Mazurek">
Paula Mazurek

Paula Mazurek (ur. 27 sierpnia 1991) – polska piłkarka ręczna, rozgrywająca, od 2017 zawodniczka AZS-u Koszalin.
W latach 2010–2015 grała w pierwszoligowym AZS-AWF Warszawa, z którym zdobyła dwa srebrne i jeden brązowy medal akademickich mistrzostw Polski. W latach 2015–2017 występowała w AZS-AWFiS Gdańsk, w którego barwach rozegrała 52 mecze i zdobyła 104 bramki w Superlidze. W 2017 przeszła do AZS-u Koszalin.
Reprezentantka Polski w plażowej piłce ręcznej. Uczestniczka mistrzostw Europy w Danii (2013), wicemistrzyni Europy z Chorwacji (2017). Uczestniczka World Games 2017.

</doc>
<doc id="4081179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081179" title="Arawat Sabejew">
Arawat Sabejew



</doc>
<doc id="4081181" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081181" title="Gaik (Boszczynek)">
Gaik (Boszczynek)

Gaik – część wsi Boszczynek w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Gaik administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081184" title="Evja">
Evja

Evja – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na południowym brzegu zatoki Skavøypollen - odnogi fiordu Nordfjord. Najbliższą miejscowością leżącą w odległości około 1 km od wschodu jest Skavøypollen zaś od centrum administracyjnego gminy Måløy dzieli odległość 8 km. Nieopodal miejscowości leży wyspa Furøy. 
Evja jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.

</doc>
<doc id="4081189" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081189" title="MEEP">
MEEP

"Mir" Environmental Effects Payload (MEEP) był zestawem czterech eksperymentów zainstalowanych na rosyjskiej stacji kosmicznej "Mir" od marca 1996 do października 1997; ich celem było badanie wpływu uderzeń kosmicznych śmieci oraz wpływu warunków kosmicznych na różnorodne materiały. Zostały one wybrane pod kątem przyszłego użycia przy budowie Międzynarodowej Stacji Kosmicznej. Wystawienie ich na działanie warunków kosmicznych na orbicie zbliżonej do planowanej dla ISS pozwoliło na ocenę funkcjonowania tych materiałów w zbliżonych warunkach roboczych. Drugim z celów MEEP było badanie wpływu uderzeń kosmicznych śmieci i mikrometeoroidów. Palety z eksperymentami zostały zainstalowane na poszyciu modułu dokującego dla wahadłowców w czasie misji STS-76, a zabrane na Ziemię w trakcie misji STS-86.
Składniki eksperymentu.
MEEP składał się z czterech osobnych eksperymentów zainstalowanych na czterech paletach PEC (ang. "Passive Experiments Carrier") umieszczonych na poszyciu modułu cumowniczego. Każda paleta składała się z trzech części – nośnika eksperymentów, ścianek bocznych zabezpieczających palety w ładowni orbitera STS oraz uchwytów, którymi zamontowano je na poszyciu modułu.
Eksperyment pierwszy, "Polished Plate Micrometeoroid and Debris" (PPMD) składał się z płytek ze złota, aluminium i cynku i służył zbadaniu częstotliwości uderzeń kosmicznych śmieci w kadłub stacji, rozmiarów tych obiektów oraz siły uderzenia i potencjalnych zniszczeń przez nie wywołanych.
Drugi eksperyment – "Orbital Debris Collector" (ODC) – służył przechwytywaniu śmieci kosmicznych przy użyciu pojemników z aerożelem w celu przewiezienia ich na Ziemię i zbadania pod kątem pochodzenia i składu.
Ostatnie dwa eksperymenty, palety "Passive Optical Sample Assemblies I" (POSA I) i "II" (POSA II) zawierały próbki materiałów, które planowano wykorzystać do budowy Międzynarodowej Stacji Kosmicznej, m.in. próbki farb, szkła, izolacji oraz wiele próbek metali.
Historia eksperymentu.
MEEP został zaprojektowany, aby ocenić skalę zanieczyszczenia molekularnego kluczowych zewnętrznych powierzchni ISS oraz działanie i degradację proponowanych do użycia materiałów poszycia i urządzeń. Ośrodek NASA Langley Research Center odpowiadał za całościowy nadzór nad eksperymentem oraz za przygotowanie palet PEC i PPMD, Centrum Lotów Kosmicznych imienia Lyndona B. Johnsona odpowiadało za paletę ODC, natomiast Centrum Lotów Kosmicznych imienia George’a C. Marshalla za POSA I, a Boeing Defense, Space &amp; Security za POSA II.
MEEP został dostarczony na "Mir" na pokładzie wahadłowca Atlantis w czasie misji STS-76. Cztery eksperymenty zostały zainstalowane na module cumowniczym w trakcie spaceru kosmicznego, który przeprowadzili Michael Clifford i Linda Godwin 27 marca 1996, szóstego dnia misji. MEEP pozostał zainstalowany na "Mirze" przez osiemnaście miesięcy, do 1 października 1997 roku, kiedy w siódmym dniu misji STS-86 został zdemontowany w trakcie spaceru kosmicznego, jaki przeprowadzili Władimir Titow i Scott Parazynski. Oprócz palet eksperymentu MEEP, w listopadzie 1997 roku zdemontowano panel słoneczny z poszycia modułu bazowego stacji, używany przez ponad dekadę, przewieziony potem na Ziemię w trakcie misji STS-89. Elementy te zostały następnie przebadane przez zespół specjalistów od warunków środowiskowych pod kątem wpływu uderzeń mikrometeoroidów i kosmicznych śmieci oraz oddziaływania próżni na materiały i przewodnictwo.
Podobne zastosowanie jak MEEP miały wcześniejsze eksperymenty POSA ("Passive Optical Sample Array") wyniesione w misjach STS-1 i STS-2 oraz EOIM ("Effects of Oxygen Interaction with Materials") wykonane w czasie misji STS-3 i STS-5.

</doc>
<doc id="4081190" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081190" title="PiTiVi">
PiTiVi



</doc>
<doc id="4081211" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081211" title="Nowa Wieś (Boszczynek)">
Nowa Wieś (Boszczynek)

Nowa Wieś – część wsi Boszczynek w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Nowa Wieś administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081212" title="Jerzy Karolak">
Jerzy Karolak

Jerzy Karolak (ur. 1907, zm. 1984) – polski grafik, plakacista i ilustrator książek.
Studiował na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Od 1947 roku był profesorem Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie, gdzie kierował Pracownią Plakatu. 
Zajmował się twórczością w dziedzinie plakatu i ilustracji książkowej. Stworzył między innymi okładki i ilustracje do jednej z wersji "Elementarza" autorstwa Mariana Falskiego (wyszło kilkanaście wydań), teki graficznej "Stroje i zwyczaje ludowe" (wydana w 1956) i zeszytów serii "Atlas Polskich Strojów Ludowych" oraz kilkudziesięciu książek. Plakaty jego autorstwa znajdują się w zbiorach Muzeum Plakatu w Wilanowie i innych polskich muzeów.

</doc>
<doc id="4081219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081219" title="Nygård (Norwegia)">
Nygård (Norwegia)

Nygård – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na północnym brzegu zatoki Skavøypollen - odnogi fiordu Nordfjord, przy norweskiej drodze krajowej nr 15. Najbliższą miejscowością leżącą w odległości około 1 km na zachód jest Tennebø zaś od centrum administracyjnego gminy Måløy dzieli odległość 5 km. 
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.

</doc>
<doc id="4081230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081230" title="Tamara Smbatian">
Tamara Smbatian

Tamara Arpiariwna Smbatian, ukr. Тамара Арпіарівна Смбатян (ur. 19 marca 1995 w Iwano-Frankiwsku) – ukraińska piłkarka ręczna, rozgrywająca, od 2017 zawodniczka AZS-u Koszalin.
W latach 2010–2015 występowała w Hałyczance Lwów, z którą w sezonie 2014/2015 zdobyła mistrzostwo Ukrainy, zaś w sezonie 2013/2014 została wybrana najlepszą zawodniczką ukraińskiej ekstraklasy. W barwach lwowskiej drużyny występowała także w Challenge Cup – zadebiutowała w tych rozgrywkach w sezonie 2010/2011, w którym rzuciła pięć goli. W sezonach 2013/2014 i 2014/2015 wraz ze swoim zespołem dotarła w nich do półfinału, zdobywając kolejno 28 i 16 bramek. W latach 2015–2017 był zawodniczką Olimpii-Beskid Nowy Sącz. W sezonie 2016/2017, w którym rzuciła 130 goli, zajęła 14. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelczyń Superligi. W 2017 przeszła do AZS-u Koszalin.
Z reprezentacją Ukrainy seniorek wystąpiła w 2014 w mistrzostwach Europy w Chorwacji i na Węgrzech, w których zdobyła trzy bramki w dwóch meczach.

</doc>
<doc id="4081233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081233" title="Pod Bełzowem">
Pod Bełzowem

Pod Bełzowem – część wsi Boszczynek w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Pod Bełzowem administracyjnie należało do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081234" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081234" title="Stara Wieś (Boszczynek)">
Stara Wieś (Boszczynek)

Stara Wieś – część wsi Boszczynek w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Stara Wieś administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081243" title="Miecz Prawdy">
Miecz Prawdy



</doc>
<doc id="4081245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081245" title="Miecz Prawdy (serial telewizyjny)">
Miecz Prawdy (serial telewizyjny)



</doc>
<doc id="4081247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081247" title="Nowa Wieś (Kózki)">
Nowa Wieś (Kózki)

Nowa Wieś – część wsi Kózki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Nowa Wieś administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081248" title="Stara Wieś (Kózki)">
Stara Wieś (Kózki)

Stara Wieś – część wsi Kózki w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Stara Wieś administracyjnie należała do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081249" title="Aikanã">
Aikanã

Aikanã – plemię Indian południowoamerykańskich, zamieszkujących okolice rzeki Guaporé w brazylijskim stanie Rondônia. Ich liczebność szacuje się na 350 osób (2014). Aikanã początkowo zamieszkiwali tereny przy rzece Tanaru, na zachód od Pimenta Bueno, zostali jednak przesiedleni wraz z plemionami Kwazá i Latundê. Obecnie mieszkają w rezerwacie Terra Indígena Tubarão/Latundê.
Lud ten nazywany był na wiele sposobów, nim ustaliła się obecna nazwa, m.in. Corumbiara, Kasupá, Mundé, Tubarão, Masaca i Huari.
Posługują się izolowanym językiem aikanã. Język ten jest uczony w szkołach w wioskach zamieszkałych przez Aikanã od 1992 roku.

</doc>
<doc id="4081257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081257" title="Zakrzówek (Szarbia Zwierzyniecka)">
Zakrzówek (Szarbia Zwierzyniecka)

Zakrzówek – część wsi Szarbia Zwierzyniecka w Polsce, położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Skalbmierz.
W latach 1975–1998 Zakrzówek administracyjnie należał do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4081259" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081259" title="Włochatka ciemna">
Włochatka ciemna

Włochatka ciemna ("Coriolopsis gallica" (Fr.) Ryvarden) – gatunek grzybów z rodziny żagwiowatych ("Polyporaceae"). 
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Coriolopsis , Polyporaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy zdiagnozował go w 1821 r. Elias Fries, nadając mu nazwę "Polyporus gallicus". Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu Leif Ryvarden w 1973 r.
Synonimów naukowych ma około 50. Niektóre z nich:
Polską nazwę nadał Władysław Wojewoda w 1999 r., wcześniej gatunek ten opisywany był przez Stanisława Domańskiego jako brunatka włochata, inne źródła wymieniają też nazwę brunatka kosmata. 
Morfologia.
Jednoroczny, do podłoża przyrasta zazwyczaj bokiem, rzadko tylko jest rozpostarty. Ma półkulisty, konsolowaty lub poduszeczkowaty kształt. Szerokość do 10 cm, grubość do 15 cm. Brzeg jaśniejszy, tępy i stopniowo przechodzący w hymenofor. Górna powierzchnia o barwie początkowo kremowożółtej, potem brązowawej, w końcu orzechowobrunatnej. Jest guzowata i omszona gęstymi i miękkimi włoskami. Włoski na obrzeżu owocnika jaśniejsze, w środku ciemniejsze i dłuższe, czasami przejścia barw włosków tworzą koncentryczne strefy. Hymenofor jednowarstwowy, rurkowaty, u młodych owocników białawy, potem kremowobeżowy. Rurki o długości do 15 mm, przy brzegu krótsze. Mają ostre ostrza i duże, pięciokątne, i nieregularne pory. Miąższ cienki, korkowaty, początkowo jasny, potem beżowoorzechowy, w końcu orzechowobrązowy. Zapach grzybowy, słaby. 
Strzępki generatywne cienkościenne ze sprzążkami, luźno i rzadko ułożone, nieamyloidalne. Mają średnicę 2–4,5 μm. Strzępki szkieletowe grubościenne, w kontekście i tramie o barwie złoto-brunatnej, we włoskach przeźroczyste. Mają średnicę 2,5–6 μm. Strzępki łącznikowe zwarte, o jasnobrunatnej barwie i średnicy 2,5–4,5 μm. W hymenium brak cystyd i innych elementów. Podstawki 4-sterygmowe, o wymiarach 20–40 x 5,5–8 μm, ze sprzążką w podstawie. Zarodniki cylindryczne, hialinowe, cienkościenne, gładkie, nieamyloidalne, o wymiarach 10–16 × 3–5 μm.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku w Ameryce Północnej, Europie, w Chile, na Wyspach Kanaryjskich i w Gruzji. W Europie na północy sięga po około 62 stopień szerokości geograficznej w Szwecji. W Polsce jest rzadki. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status R – gatunek potencjalnie zagrożony z powodu ograniczonego zasięgu geograficznego i małych obszarów siedliskowych. Znajduje się na listach gatunków zagrożonych także w Austrii, Niemczech, Anglii, Holandii, Szwecji. 
Saprotrof rosnący na martwym drewnie w lasach liściastych, parkach, przy drogach. Rozwija się na pniakach oraz na leżących na ziemi pniach drzew i gałęziach drzew liściastych. W Polsce notowano jego występowanie na drewnie klonu jawora, olchy szarej, buka pospolitego, jesiona wyniosłego, topoli osiki, wierzby. Powoduje białą zgniliznę drewna.
Gatunki podobne.
Podobna jest włochatka jasna ("Trametes trogii"), ale jest jaśniejsza, ma biały kontekst i białawe pory. Owłosiony owocnik ma także wrośniak szorstki ("Trametes hirsuta"), ale również jest jaśniejszy, ponadto jego owocnik jest cieńszy.

</doc>
<doc id="4081260" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081260" title="Coriolopsis extenuata">
Coriolopsis extenuata



</doc>
<doc id="4081261" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081261" title="Coriolopsis gallica">
Coriolopsis gallica



</doc>
<doc id="4081263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081263" title="Brunatka włochata">
Brunatka włochata



</doc>
<doc id="4081272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081272" title="Modestas Kumpys">
Modestas Kumpys

Modestas Kumpys (ur. 2 lipca 1991 w Kłajpedzie) – litewski koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy, obecnie zawodnik KFUM Jamtland Basket.
26 września 2017 został zawodnikiem AZS Koszalin.
26 lutego 2020 dołączył do szwedzkiego KFUM Jamtland Basket.

</doc>
<doc id="4081276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081276" title="V337 Carinae">
V337 Carinae

V337 Carinae ("q Car") – gwiazda w gwiazdozbiorze Kila, znajdująca się w odległości około 658 lat świetlnych od Słońca.
Nazwa.
V337 Carinae to oznaczenie tej gwiazdy jako gwiazdy zmiennej. Ma ona także oznaczenie Bayera q Carinae (małą literą; Q Carinae to inna gwiazda).
Charakterystyka.
Jest to jasny olbrzym należący do typu widmowego K. Ma temperaturę 4400 K i jest 4660 razy jaśniejszy od Słońca. Jej promień jest 117 raza większy niż promień Słońca. Jeśli gwiazda dopiero zaczyna syntezę helu w węgiel w jądrze, to jej masa może być aż 8 raza większa niż masa Słońca, jeśli ten proces już trwa, to jest mniejsza, około 6,5 . Gwiazda najprawdopodobniej zakończy życie odrzuciwszy otoczkę, jako biały karzeł o dużej masie, choć górne oszacowanie masy jest bliskie granicy, powyżej której następuje eksplozja supernowej. Jest to gwiazda zmienna nieregularna, jej obserwowana wielkość gwiazdowa waha się od 3,36 do 3,42.
Gwiazda ma dwóch optycznych towarzyszy o wielkości 12,6 i 12,7, oddalonych o 16,4 i 26 sekund kątowych, zaobserwowanych w latach 30. XX wieku. Gdyby gwiazdy te były związane z q Carinae, musiałyby być czerwonymi karłami oddalonymi o około 3400 i 5200 au i okrążającymi ją w czasie 65 i 130 tysięcy lat; najprawdopodobniej jednak sąsiedztwo jest przypadkowe.

</doc>
<doc id="4081277" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081277" title="Aster tatarski">
Aster tatarski

Aster tatarski ("Aster tataricus") – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych.
Zastosowanie.
Jest to jedno z 50 podstawowych ziół w tradycyjnej medycynie chińskiej, gdzie nosi nazwę zǐwǎn (). Ma antybakteryjne działanie, hamuje rozwój "Staphylococcus aureus", "Escherichia coli", "Bacillus dysenteriae", "B. tyfus", "Pseudomonas aeruginosa".
Etymologia.
W Japonii "Aster tataricus" jest znany jako "shion" (紫苑). Kwiat ma swoje znaczenie w języku hana-kotoba, symbolizujące pamięć i znaczące "nie zapomnę o tobie".

</doc>
<doc id="4081281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081281" title="1 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
1 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

1 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej „Wołyń” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 14 Samodzielnej Brygadzie Zmechanizowanej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje we Włodzimierzu Wołyńskim.
Wykorzystanie bojowe.
Batalion „Wołyń” został wysłany w lipcu 2014 roku w rejon Czernihowa, aby wzmocnić ochronę granicy państwowej z Federacją Rosyjską na tamtym odcinku. 16 września został przeniesiony do strefy działań wojennych, a 28 września zajął pozycje obronne pod Debalcewem. 2 października podczas walk w tym rejonie ranny został jeden żołnierz batalionu. 15 listopada po ostrzale artyleryjskim pod wsią Olchowatka zginął pierwszy żołnierz, a 24 listopada podczas wymiany ognia w okolicy pobliskiej kopalni zginął kolejny. W tym okresie jeden z członków batalionu został też wzięty do niewoli (z której powrócił w wyniku wymiany jeńców w lutym 2016 roku). W grudniu 2014 roku batalion został wycofany ze strefy walk, a 28 lutego 2015 roku trafił do Włodzimierza Wołyńskiego.

</doc>
<doc id="4081283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081283" title="Aster tataricus">
Aster tataricus



</doc>
<doc id="4081298" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081298" title="Przejście graniczne Podczerwone-Suchá Hora">
Przejście graniczne Podczerwone-Suchá Hora



</doc>
<doc id="4081299" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081299" title="Mirosław Wysocki">
Mirosław Wysocki

Mirosław Jan Wysocki (ur. 6 maja 1941 w Warszawie) – polski lekarz, profesor nauk medycznych, specjalista organizacji opieki zdrowotnej, epidemiologii, chorób wewnętrznych i zdrowia publicznego. W latach 2007–2017 dyrektor Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego – Państwowego Zakładu Higieny. Kierownik Zakładu Promocji Zdrowia i Prewencji Chorób Przewlekłych NIZP-PZH. Konsultant Krajowy w dziedzinie Zdrowia Publicznego.
Życiorys.
Urodzony 6 maja 1941 w Warszawie. Ukończył studia na Akademii Medycznej w Warszawie. Specjalista organizacji opieki zdrowotnej, epidemiologii, chorób wewnętrznych i zdrowia publicznego. Doktoryzował się w 1971 w Państwowym Zakładzie Higieny w zakresie epidemiologii przewlekłych, nieswoistych chorób układu oddechowego. Habilitację uzyskał w tym samym ośrodku w 1980 w dziedzinie epidemiologii chorób reumatycznych, a w 1989 otrzymał tytuł profesora nauk medycznych. Autor i współautor 180 publikacji w obszarze epidemiologii chorób przewlekłych i zdrowia publicznego.
W latach 1971–1972 pracował w Departamencie Epidemiologii Chorób Przewlekłych i Medycyny Społecznej Szpitala św. Tomasza w Londynie. Zawodowo związany także z WHO jako doradca regionalny w zakresie oceny sytuacji zdrowotnej ludności w latach 1988–2000. W latach 2010–2013 członek Komitetu Stałego WHO/EURO. Konsultant krajowy w dziedzinie zdrowia publicznego w latach 2010–2011 i od 2014. W trakcie prezydencji Polski w Unii Europejskiej w 2011 przewodniczył grupie roboczej w dziedzinie zdrowia publicznego i współorganizował konferencję ministrów zdrowia państw UE.
Od 2007 p.o. dyrektora, a od 2010 dyrektor Narodowego Instytutu Zdrowia Publicznego – Państwowego Zakładu Higieny. We wrześniu 2017 odwołany ze stanowiska.
W 2019 odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.

</doc>
<doc id="4081300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081300" title="2 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
2 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

2 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Horyń” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 14 Samodzielnej Brygadzie Zmechanizowanej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w obwodzie rówieńskim.
Wykorzystanie bojowe.
Batalion Horyń został wysłany do strefy walk 17 lipca 2014 roku. Już 22 lipca jego żołnierze znaleźli się pod ostrzałem systemów Grad, w wyniku czego dwóch zostało rannych. Pod koniec lipca batalion stacjonował pod Donieckiem. 10 sierpnia od wybuchu granatu zginął żołnierz Horynia. 15 sierpnia agencja informacyjna Donieckiej Republiki Ludowej Noworossija podała, że Horyń stacjonuje w pobliżu granicy ukraińsko-rosyjskiej, gdzie miał zostać ponownie ostrzelany przez separatystów przy pomocy systemów Grad i ponieść straty w ludziach i sprzęcie. Później żołnierz batalionu, R. Kapelniuk przyznał, że podczas ostrzału pod wsią Sołńcewo uszkodzony został pojazd przewożący amunicję, a kilku żołnierzy odniosło rany. Batalion ten wielokrotnie miał znajdować się pod ostrzałem Gradów. 20 sierpnia do niewoli wzięty został oficer batalionu, mjr A.D. Jarczuk, który został zwrócony stronie ukraińskiej podczas wymiany jeńców w grudniu tego samego roku. Z końcem września 2014 roku Horyń przemieszczono pod Zaporoże.

</doc>
<doc id="4081310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081310" title="Ubikwinon">
Ubikwinon



</doc>
<doc id="4081312" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081312" title="Zeta Cephei">
Zeta Cephei

 
Zeta Cephei ("ζ Cep") – gwiazda w gwiazdozbiorze Cefeusza, odległa od Słońca o około 836 lat świetlnych.
Charakterystyka.
Zeta Cephei jest nadolbrzymem należącym do typu widmowego K1,5. Jego jasność jest około 5900 razy większa niż jasność Słońca, a promień jest 145 razy większy od słonecznego. Jeżeli gwiazda dopiero zaczyna syntezę helu w węgiel, to jej masa jest 9 razy większa niż masa Słońca; jeżeli proces ten już trwa, to jest niższa i równa 7 . Jej temperatura jest równa 4310 K. Gwiazda istnieje od około 50 milionów lat, rozpoczęła życie jako znacznie gorętsza gwiazda typu widmowego B i prawdopodobnie zakończy życie jako masywny biały karzeł; możliwe jest też, że przy wyższej masie eksploduje on jako supernowa.
Zeta Cephei była podejrzewana o posiadanie towarzysza, powodującego zaćmienia, jednak jest to obecnie kwestionowane. Jeśli towarzysz jednak istnieje, to nawet jeśli główny składnik stanie się białym karłem, ewentualny transfer materii w układzie może doprowadzić do eksplozji supernowej.

</doc>
<doc id="4081315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081315" title="3 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
3 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

3 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Wolja” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 24 Berdyczowskiej Żelaznej Samodzielnej Brygadzie Zmechanizowanej im. ks. Daniela Halickiego. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w obwodzie lwowskim.
Wykorzystanie bojowe.
Batalion Wolja do strefy walk trafił 4 lipca 2014 roku. Został rozmieszczony w sześciu punktach kontrolnych w okolicy Ługańska i na terenach przygranicznych, około 8 km od granicy z Federacją Rosyjską. 5 września w rejonie walk znajdowało się około stu żołnierzy batalionu. 1 października batalion wziął udział w walkach w okolicy Ługańska. 5 grudnia batalion wycofano do Lwowa.

</doc>
<doc id="4081317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081317" title="Angelshaug">
Angelshaug

Angelshaug – wieś w zachodniej Norwegii, w okręgu Sogn og Fjordane, w gminie Vågsøy. Miejscowość leży na północnym brzegu fiordu Nordfjord. Angelshaug znajduje się 1 km na zachód od miejscowości Verpeidet oraz około 13 km na południowy wschód od centrum administracyjnego gminy Måløy. 
Miejscowość jest wymieniona w źródłach historycznych pochodzących z XVI wieku.

</doc>
<doc id="4081318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081318" title="Henryk Walecki (bakteriolog)">
Henryk Walecki (bakteriolog)

Henryk Walecki (ur. 1907, zm. 1980) – polski profesor bakteriologii, twórca aktywnie uodporniających szczepionek opartych o szczepy izolowane z zachorowań, organizator i w latach 1937–1939 kierownik filii PZH w Łucku, organizator i w latach 1945–1953 kierownik Oddziału Diagnostyki Laboratoryjnej PZH, w latach 1953–1966 kierownik Pracowni Błonicy i Krztuśca w Zakładzie Bakteriologii PZH i konsultant Działu Produkcji Szczepionek PZH, w latach 1957–1971 redaktor naczelny kwartalnika "Medycyna Doświadczalna i Mikrobiologia", w latach 1944–1955 starszy asystent, a w latach 1966–1977 kierownik Katedry Mikrobiologii Akademii Medycznej w Warszawie.

</doc>
<doc id="4081320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081320" title="4 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
4 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

4 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Zakarpacie” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 128 Zakarpackiej Samodzielnej Brygadzie Piechoty Górskiej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w Mukaczewie w obwodzie zakarpackim.
Wykorzystanie bojowe.
W lipcu 2014 roku sześćdziesięciu trzech żołnierzy batalionu Zakarpacie wystosowało list otwarty, w którym prosili o rozmieszczenie ich w strefie walk. Wkrótce utworzono z nich pluton, który włączono do 24 Brygady Zmechanizowanej. Na początku września ochotnicy z batalionu zostali wysłani do miejscowości Czuhujiw, gdzie mieli przejść dwutygodniowe szkolenie. Pod koniec września pierwszych dwudziestu siedmiu żołnierzy rozlokowano w miejscowości Nowy Ajdar. Przez kolejne dwa tygodnie pomagali oni w tworzeniu umocnień. Następnie przemieszczono ich do wsi Triochizbenka, gdzie wsparli siły Gwardii Narodowej broniące punktu kontrolnego przy wysadzonym moście nad Dońcem. Wkrótce liczebność żołnierzy batalionu wzrosła do stu trzydziestu. 2 lutego 2015 roku batalion przeniesiono do Debalcewego, gdzie wspomagał działania sił 128. Brygady Piechoty Górskiej w walkach, jakie ta tam toczyła.

</doc>
<doc id="4081325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081325" title="Zenon Buczowski">
Zenon Buczowski

Zenon Bazyli Buczowski (ur. 13 lipca 1909 r. w Monasterzyskach, zm. 25 sierpnia 1974 w Gdańsku) – polski mikrobiolog i epidemiolog.
Życiorys.
Urodził się w Monasterzyskach w dawnym powiecie buczackim w rodzinie Bazylego Buczowskiego. Szkołę podstawową ukończył w mieście rodzinnym. W 1928 zdał egzamin dojrzałości w Państwowym Gimnazjum w Buczaczu.
W latach 1946–1950 kierownik filii PZH w Gdyni, a po jej przekształceniu w Instytut Medycyny Morskiej i Tropikalnej dyrektor tej instytucji w latach 1955–1972, w 1959 r. otrzymał tytuł profesorski i objął posadę kierownika Katedry Mikrobiologii Farmakologicznej Akademii Medycznej w Gdańsku, twórca Krajowego Ośrodka "Salmonella" w PZH i Ośrodka Typowania Bakteriofagowego "Enterobacteriaceae", redaktor podręcznika "Medycyna Morska. Wybrane zagadnienia" (1970 r.).
Został pochowany w Gdańsku.

</doc>
<doc id="4081329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081329" title="Vodafonedeildin (2010)/Wyniki spotkań">
Vodafonedeildin (2010)/Wyniki spotkań



</doc>
<doc id="4081330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081330" title="4 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)">
4 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)



</doc>
<doc id="4081331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081331" title="Gamma Phoenicis">
Gamma Phoenicis

Gamma Phoenicis ("γ Phe") – gwiazda w gwiazdozbiorze Feniksa, odległa od Słońca o około 234 lata świetlne.
Charakterystyka obserwacyjna.
Gamma Phoenicis to czerwony olbrzym należący do typu widmowego M0. Jej temperatura jest oceniana na 3900 K. Promień tej gwiazdy jest 53 razy większy niż promień Słońca, zaś masa tylko o 25% większa od masy Słońca. Gwiazda ma nieco ponad 5,5 miliarda lat i opuściła ciąg główny, choć nie jest pewne, czy dopiero zaczyna syntezę helu w węgiel, czy ją zakończyła. Jest to gwiazda zmienna nieregularna lub półregularna, której obserwowana wielkość gwiazdowa zmienia się od 3,39 do 3,49, a to sugeruje, że synteza helu już ustała. W przyszłości gwiazda odrzuci otoczkę i stanie się białym karłem.
Gamma Phoenicis ma towarzysza zidentyfikowanego spektroskopowo, który okrąża ją w czasie 195,85 doby. Jeśli jest to gwiazda podobna do Słońca, to jest oddalona o 0,8 au; jeśli ma mniejszą masę, to odległość może być mniejsza, około 0,65 au.

</doc>
<doc id="4081333" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081333" title="Czarne miasto (powieść)">
Czarne miasto (powieść)



</doc>
<doc id="4081334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081334" title="ICBM">
ICBM



</doc>
<doc id="4081337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081337" title="Czarne miasto (powieść Borysa Akunina)">
Czarne miasto (powieść Borysa Akunina)



</doc>
<doc id="4081342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081342" title="5 Batalion Obrony Terytorialnej (Ukraina)">
5 Batalion Obrony Terytorialnej (Ukraina)

5 Batalion Obrony Terytorialnej „Podkarpacie” – batalion obrony terytorialnej Wojsk Lądowych Ukrainy. Brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Stacjonował w obwodzie iwanofrankiwskim. W wyniku zaniedbań jego żołnierzy, batalion został rozwiązany w styczniu 2015 roku.
Działania bojowe.
Żołnierze batalionu rozpoczęli szkolenie 30 czerwca 2014 roku, a już na początku lipca rozlokowany został w pięciu punktach kontrolnych przy granicy z Federacją Rosyjską (jednym w okolicy Amwrosijiwki, drugi Marynowki, a trzeci Kutejnykowego). Miał on wspomagać służby graniczne w ochronie granicy państwowej. 8 lipca w pobliżu Amwrosijiwki od strzału snajpera zginął szef sztabu batalionu, J.O. Baran. Wskutek tego dwóch żołnierzy batalionu zdezerterowało. 12 sierpnia pododdział batalionu wpadł w zasadzkę, w wyniku której jeden żołnierz zmarł, a drugi został ranny. 22 sierpnia rakietami niekierowanymi (tzw. Katiuszami) zaatakowano punktu kontrolny w Kutejnykowem, czego efektem było wycofanie się z niego broniących go dwudziestu pięciu żołnierzy. Zniszczyli oni swoje zapasy amunicji i uzbrojenia, po czym opuścili punkt cywilnym autobusem. W nocy z 23 na 24 sierpnia pozycje batalionu ostrzelano z systemamów Grad, w wyniku czego zniszczono część wyposażenia i infrastruktury batalionu. Dowódca batalionu odmówił wtedy wypełniania zadań, jakie powierzono mu w rejonie Iłowajśka. Żołnierze tłumaczyli potem, że nie mogli ich wypełniać, jako że dostali rozkaz odbicia podległych im punktów kontrolnych. Po tych wydarzeniach batalion opuścił swoje pozycje i miał się wycofać do miejsca stałego rozlokowania. Kolumna pojazdów została zatrzymana przez żandarmerię wojskową w okolicach Zaporoża. Żandarmi zażądali zdania broni przez żołnierzy batalionu. Żołnierze Podkarpacia stwierdzili, że zamierzają ją oddać w punkcie rozlokowania. Kolumna dojechała dalej do Znamjanki w obwodzie kirowohradzkim, gdzie została otoczona przez jednostki specnazu. W celu negocjacji z dowódcą Podkarpacia, na miejsce osobiście przybył dowódca Wojsk Lądowych Ukrainy, gen. por. A.W. Puszniakow oraz pierwszy zastępca prokuratora generalnego, N.J. Hołomsza. Żołnierze batalionu odmówili poddania się prokuratorowi, w związku z czym została otwarta sprawa karna przeciwko ówczesnemu dowódcy batalionu, ppłk. W. Komarowi. 28 sierpnia szef Sztabu Generalnego wydał rozkaz, nakazujący batalionowi udanie się do miejscowości Delatyn poza strefą walk, gdzie miała zostać przywrócona batalionowi jego zdolność bojowa. Dzień później trafili tam pierwsi żołnierze batalionu, a 31 sierpnia kolejnych piętnastu żołnierzy, wycofanych ze strefy walk. 3 września za dezercję aresztowano ppłk. W. Komara, jednak pięć dni później zwolniono go za kaucją. Główny prokurator wojskowy, A.W. Matios oświadczył, że batalion Podkarpacie był przyczyną serii zdarzeń, które spowodowały tragedię pod Iłowajśkiem. Oskarżył żołnierzy batalionu o opuszczenie pozycji pod Amwrosijiwką, co odsłoniło flankę wojsk ukraińskich oraz o późniejsze wycofanie się na tyły ukraińskich wojsk. W związku z tak nieodpowiedzialnym zachowaniem, złamaniem prawa i niesubordynacją, batalion z czasem rozformowano, a część jego byłych członków zaczęła się ukrywać, w obawie przed represjami ze strony prawa i wojskowych.

</doc>
<doc id="4081345" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081345" title="3 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)">
3 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)



</doc>
<doc id="4081346" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081346" title="2 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)">
2 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)



</doc>
<doc id="4081349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081349" title="Puchar Serbii w piłce siatkowej mężczyzn">
Puchar Serbii w piłce siatkowej mężczyzn

Puchar Serbii w piłce siatkowej mężczyzn (serb. "Куп Србије у одбојци за мушкарце") – cykliczne krajowe rozgrywki sportowe, organizowane corocznie od 2006 r. przez Serbski Związek Piłki Siatkowej ("Odbojkaški savez Srbije") dla serbskich męskich klubów siatkarskich.

</doc>
<doc id="4081351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081351" title="Bitwa o Dodekanez 1943">
Bitwa o Dodekanez 1943



</doc>
<doc id="4081353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081353" title="Williams FW08">
Williams FW08

Williams FW08 – samochód Formuły 1, skonstruowany przez Williamsa, używany w sezonie 1982 i 1983. Kierowcą bolidu w 1983 zostali Keke Rosberg i Derek Daly. W 1983 zamiast Daly’ego ścigał się Jacques Laffite, a w Grand Prix Europy wystartował Jonathan Palmer.
Bolid powstał w 1981 roku jako sześciokołowa konstrukcja. W sezonie 1983 została wykorzystana wersja FW08C.

</doc>
<doc id="4081358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081358" title="Artur Gałązka">
Artur Gałązka

Artur Maciej Gałązka (ur. 28 sierpnia 1933 w Pacanowie, zm. 11 maja 1999) – polski epidemiolog i wakcynolog, znawca epidemiologii błonicy i tężca.
Życiorys.
Urodził się jako młodszy syn dra Antoniego Gałązki. Ukończył gimnazjum w Busku-Zdroju w 1951 roku i następnie studiował na Wydziale Lekarskim Akademii Medycznej w Warszawie. Studia ukończył w 1957 r. otrzymując tytuł lekarza medycyny. W 1962 r. uzyskał specjalizację I° z zakresu chorób zakaźnych, a 1974 II° z zakresu epidemiologii. W 1964 r. uzyskał stopień doktora, a w 1968 r. stopień doktora habilitowanego, zaś w 1976 został mianowany profesorem nadzwyczajnym w Państwowym Zakładzie Higieny w Warszawie.
W latach 1957–1968 pracował w Zakładzie Epidemiologii Państwowego Zakładu Higieny, następnie od 1968 do 1979 r. był kierownikiem Zakładu Badania Surowic i Szczepionek PZH i zastępcą dyrektora PZH (1972–1979), a potem do 1996 r. specjalistą epidemiologii w WHO w Genewie. Ponadto w latach 1974–1975 i 1976-1977 był konsultantem WHO w programie eradykacji ospy prawdziwej w Indiach, a w latach 1997–1999 redaktorem naczelnym kwartalnika "Przegląd Epidemiologiczny".
Autor ponad 150 prac naukowych z dziedziny epidemiologii, immunologii i zapobiegania chorobom zakaźnym.
Odznaczenia i wyróżnienia.
Zmarł na zawał serca 11 maja 1999 r., w czasie pobytu w szpitalu, i został pochowany w rodzinnym grobowcu na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 24-5-22/23).

</doc>
<doc id="4081361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081361" title="Baśka (ujednoznacznienie)">
Baśka (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081364" title="Rich Love">
Rich Love

„Rich Love” – utwór amerykańskiego zespołu OneRepublic i norweskiego trio SeeB, który ukazał się 14 lipca 2017 roku. Piosenka została wyprodukowana przez wokalistę zespołu, Ryana Teddera oraz SeeB.
29 września 2017 roku ukazał się oficjalny teledysk do utworu, wyreżyserowany przez Isaaca Rentza.
Lista utworów.
Digital download

</doc>
<doc id="4081368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081368" title="Edmund Wojciechowski (lekarz)">
Edmund Wojciechowski (lekarz)

Edmund Wojciechowski (ur. 1912 r., zm. 2001 r.) – polski profesor mikrobiologii, związany z Państwowym Zakładem Higieny od 1938 do 1977 roku, w latach 1939–1944 zaangażowany w tajną produkcję w PZH szczepionki przeciwko durowi wysypkowemu, w latach 1945–1960 kierownik Pracowni Riketsji Zakładu Bakteriologii, w latach 1950–1956 i 1960–1977 kierownik tego Zakładu. Specjalista etiologii duru wysypkowego i gorączki Q, autor lub współautor ponad 50 publikacji.

</doc>
<doc id="4081369" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081369" title="Bitwa o Midway (film)">
Bitwa o Midway (film)



</doc>
<doc id="4081373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081373" title="Miroslav Štěpán">
Miroslav Štěpán

Miroslav Štěpán (ur. 5 sierpnia 1945 w Lounach, zm. 23 marca 2014 w Pradze) – czechosłowacki polityk wywodzący się z Komunistycznej Partii Czechosłowacji. Członek Komitetu Centralnego Komunistycznej Partii Czechosłowacji oraz sekretarz komitetu partyjnego w okręgu praskim. Po zmianach ustrojowych członek Komunistycznej Partii Czech i Moraw. W 1992 roku opuścił ugrupowanie i wraz z grupą działaczy skupionych wokół Jiřía Svobody współtworzył Partię Czechosłowackich Komunistów.
23 marca 2014 po długiej chorobie zmarł na raka w Szpitalu Uniwersyteckim w Pradze.

</doc>
<doc id="4081379" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081379" title="Ypsilon4 Eridani">
Ypsilon4 Eridani

Ypsilon⁴ Eridani ("υ⁴ Eri") – gwiazda podwójna w gwiazdozbiorze Erydanu, odległa od Słońca o około 178 lat świetlnych.
Nazwa.
Gwiazda ta nie ma nazwy własnej. Dawniej nazwę Beemim lub Theemin odnoszono do siedmiu gwiazd, od υ¹ Eri do υ⁷ Eri. Nazwa przypuszczalnie wywodziła się od arabskiego , co oznacza „bliźnięta” i odnosiła do par gwiazd w tej grupie. Międzynarodowa Unia Astronomiczna w 2017 roku formalnie zatwierdziła użycie nazwy Theemin dla określenia gwiazdy υ² Eri, a Beemim dla υ³ Eri.
Charakterystyka.
Jest to gwiazda spektroskopowo podwójna o nietypowym składzie, wzbogacona m.in. w rtęć i mangan. Jej składniki to gorące, białobłękitne gwiazdy ciągu głównego należące do typu widmowego B9. Każda z nich ma masę około trzykrotnie większą niż masa Słońca i ponad dwukrotnie większy promień. Dzieli je odległość kątowa 1,902″ ± 0,06″, okrążają wspólny środek masy w czasie 5,01 doby i wykazują obrót synchroniczny. Półkula każdej z gwiazd odwrócona od towarzyszki ma plamy wzbogacone w niektóre pierwiastki i przeciwną polarność pola magnetycznego niż półkula zwrócona ku drugiej gwieździe.
Gwiazda ma także optycznych towarzyszy, prawdopodobnie niezwiązanych z nią.

</doc>
<doc id="4081381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081381" title="Bolesław Jabłoński (ujednoznacznienie)">
Bolesław Jabłoński (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081383" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081383" title="Edward Jabłoński">
Edward Jabłoński



</doc>
<doc id="4081386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081386" title="Zakrzówek (Podlesie Mleczkowskie)">
Zakrzówek (Podlesie Mleczkowskie)

Zakrzówek – przysiółek wsi Podlesie Mleczkowskie w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Zakrzew.
W latach 1975–1998 Zakrzówek administracyjnie należał do województwa radomskiego.

</doc>
<doc id="4081387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081387" title="Grzegorz Jabłoński">
Grzegorz Jabłoński



</doc>
<doc id="4081391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081391" title="Kazimierz Lachowicz">
Kazimierz Lachowicz

Kazimierz Albin Lachowicz (ur. 1 marca 1909 r. w Stryju, zm. 27 listopada 1992 w Warszawie) – polski profesor mikrobiologii i epidemiologii, związany z Państwowym Zakładem Higieny od 1935 do 1975 roku.
Życiorys.
Urodzony 1 marca 1909 r. w Stryju w wielodzietnej rodzinie, syn cywilnego pracownika wojska. Uczęszczał do szkoły podstawowej w Drohobyczu, a następnie w Państwowym Gimnazjum w Buczaczu, które ukończył w 1927. Na utrzymanie zarabiał udzielając korepetycji. Absolwent medycyny na Uniwersytecie Lwowskim im. Jana Kazimierza, a następnie Szkoły Podchorążych Rezerwy Sanitarnej w Warszawie i kursu bakteriologicznego w PZH. Organizator i pierwszy kierownik filii PZH w Stanisławowie (1937–1943). Aresztowany przez ukraińskich kolaborantów, zwolniony na żądanie niemieckiego dyrektora stanisławowskiego PZH, następnie przeniesiony do Kielc jako lekarz epidemiolog. Po wojnie organizator filii PZH w Gdyni (1945) i Gdańsku (1945–1952), wykładowca na Wydziale Mikrobiologii Uniwersytetu Gdańskiego (1950–1952), kierownik pracowni w Zakładzie Bakteriologii (1952–1975), wicedyrektor (1960–1962) i sekretarz naukowy PZH (1964–1965), ekspert WHO delegowany do Ministerstwa Zdrowia Mongolii (1966–1968).
W 1939 r. uzyskał stopień doktora, w 1954 r. został docentem, w 1959 r. profesorem nadzwyczajnym, a w 1970 r. profesorem zwyczajnym. 
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim (pod murem ul. Tatarskiej, grób 368).

</doc>
<doc id="4081392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081392" title="6 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
6 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

6 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Zbrucz” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 128 Zakarpackiej Samodzielnej Brygadzie Piechoty Górskiej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w obwodzie tarnopolskim.
Wykorzystanie bojowe.
Batalion został rozlokowany 26 lipca 2014 roku w obwodzie chersońskim, gdzie miał pełnić zadania ochronne na punktach kontrolnych (obwód ten graniczy m.in. od południa z Krymem. 26 września doszło do incydentu we wsi Kajirka, gdzie lokalny mieszkaniec został śmiertelnie raniony strzałem z karabinka, gdy próbował odebrać go żołnierzowi batalionu. 3 października w wyniku eksplozji granatu zginął jeden żołnierz Zbrucza. W listopadzie 2014 roku batalion przeniesiono do obwodu tarnopolskiego, gdzie został włączony w struktury 128 Zakarpackiej Samodzielnej Brygady Piechoty Górskiej. W tym samym miesiącu pojawiły się informacje, że batalion zostanie rozwiązany, a część jego personelu wejdzie w skład innych jednostek 128 Brygady. Po tej informacji prokuratura wojskowa wszczęła śledztwo w sprawie pięćdziesięciu żołnierzy batalionu, którzy odmówili udania się do strefy walk. 1 lutego 2015 roku w okolicy wsi Czerwonyj Czaban (obecnie Preobrażenka) doszło do pożaru obozu, w którym stacjonował batalion, w wyniku którego eksplodowały zapasy amunicji w jednym z namiotów. Zginęło sześciu, a rannych zostało jedenastu żołnierzy. Podczas akcji gaśniczej zaginęło też dziesięciu kolejnych żołnierzy. Przyczyną pożaru okazało się wlanie benzyny do kuchenki polowej przez jednego z sierżantów. Później, tego samego miesiąca, część żołnierzy Zbrucza wysłano pod Donieck, w rejon Hranitne-Szyrokyne-Wołodarśke.

</doc>
<doc id="4081393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081393" title="Karol Jabłoński (ujednoznacznienie)">
Karol Jabłoński (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081395" title="Marcin Jabłoński">
Marcin Jabłoński



</doc>
<doc id="4081396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081396" title="Gustaw Szulc">
Gustaw Szulc

Gustaw Adolf Szulc (ur. 15 lipca 1884 w Burakowie, zm. 8 kwietnia 1941 w Warszawie) – polski profesor medycyny i zawodowy oficer.
Życiorys.
Syn Ferdynanda i Marcjanny z Nowakowskich. Ukończył II Gimnazjum w Warszawie (1904). W 1905 za udział w akcji strajkowej został wydalony z Uniwersytetu Warszawskiego. Później studiował medycynę na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. Dyplom lekarza uzyskał na uniwersytecie w Kazaniu w 1911. Uczeń Odo Bujwida. Był specjalistą w dziedzinie medycyny wojskowej i sportowej, twórcą Stowarzyszenia Lekarzy Sportowych, pionierem higieny żywienia w Polsce, dyrektorem Państwowego Zakładu Higieny w latach 1932–1939. 
Pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 40-3-25,26).

</doc>
<doc id="4081397" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081397" title="Maurycy Ignacy Poznański">
Maurycy Ignacy Poznański

Maurycy Ignacy Poznański (ur. 18 kwietnia 1881 w Łodzi, zm. 1941 w Wilnie) – łódzki fabrykant, wydawca, publicysta; syn Ignacego Poznańskiego oraz wnuk Izraela Poznańskiego.
Życiorys.
Chodził do szkoły średniej w Łodzi, a następnie odbył ochotniczą służbę wojskową. Na studia wyjechał do Berlina, gdzie podjął kierunek nauk politycznych. Później uzyskał doktorat z filozofii na uniwersytecie w Monachium.
Towarzystwo Akcyjne Wyrobów Bawełnianych I.K. Poznańskiego.
Od 1909 zasiadał w kierownictwie rodzinnej firmy Towarzystwa Akcyjnego Wyrobów Bawełnianych I.K. Poznańskiego; w 1919 wszedł do zarządu spółki, a niecały rok później do rady nadzorczej. W 1924 firma zawiązała umowę z włoskim holdingiem Società Italiana Commercio Materie Tessili (Sicmat), który udzielił przedsiębiorstwu Poznańskich pożyczkę na 18% w skali roku oraz zastrzegł prawo wyłączności w dostarczaniu spółce bawełny ze Stanów Zjednoczonych. Sytuacja finansowa firmy stawała się coraz trudniejsza, co potęgował dodatkowo rodzinny konflikt pomiędzy zasiadającymi w zarządzie spółki. Od stycznia 1929 w pozycji wierzyciela zakładów znalazł się włoski bank , który zajął miejsce zbankrutowanego Sicmat. Wówczas akcjonariusze firmy Poznańskich założyli Syndykat Akcjonariuszy Spółki Akcyjnej Wyrobów Bawełnianych I.K. Poznańskiego w Łodzi i zadecydowali o kontynuowaniu działalności firmy. Porozumiano się ze Stanisławem Sebastianem Lubomirskim oraz Andrzejem Wierzbickim z Centralnego Związku Polskiego Przemysłu Górnictwa Handlu i Finansistów „Lewiatan”, aby wynegocjować korzystne warunki we włoskim banku. Doszło do porozumienia nazwanego „umową mediolańską”. Powstała grupa, która wyemitowała uprzywilejowane akcje, z których 1800 zostało przejęte przez holding związany z BCI, a 800 zakupiła rodzina Poznańskich. Poza tym syndykat przekazał 5 tysięcy zwykłych akcji w depozyt do Banku Handlowego, które to pozostawały do dyspozycji włoskiemu bankowi. Przez takie rozwiązanie BCI stał się głównym udziałowcem łódzkiej spółki, a z czasem prawie całkowicie przejął zakłady. Maurycy Ignacy od 1937 piastował funkcję wiceprezesa jako reprezentant polskich akcjonariuszy w zdominowanej przez Włochów spółce.
Koncern „Republika”.
Maurycy Ignacy Poznański był jednym ze współzałożycieli akcyjnego wydawnictwa prasowego „Republika”, m.in. razem z dziennikarzami Władysławem Polakiem, Leszkiem Kirkienem i Marianem Nusbaum-Ołtaszewskim oraz przedsiębiorą kinowym Sergiuszem Cynamonem. Kapitał początkowy wyniósł 5 milionów marek polskich, a umowę zawiązania spółki podpisano 23 stycznia 1923, chociaż pierwszy numer dziennika „Republika” (w 1925 nazwę zmieniono na „Ilustrowaną Republikę”) wydano już 6 stycznia 1923. Miała to być gazeta poruszająca tematykę polityczną, społeczną, literacką i handlową, skierowana przede wszystkim do środowisk przemysłowo-handlowych. Z czasem koncern zaczął wydawać kolejne tytuły (m.in. liczne dodatki – „Panorama”, „Republika dla Dzieci”, „Dodatek Literacko-Naukowy”, „Kurier Handlowy” oraz samodzielne dzienniki – „Express Ilustrowany”, „Express Wieczorny Ilustrowany”, „Gazeta za 5 groszy dla Wszystkich”). W 1932 wydawany przez przedsiębiorstwo „Express” miał niemal w całym kraju 20 różnych mutacji. Od 1935 rozpoczęto wydawanie tzw. zeszytów powieściowych, których nakład wynosił 50–60 tysięcy egzemplarzy. Po unowocześnieniu drukarni w 1937 zaczęto także wydawać popularne tygodniki ilustrowane. W ówczesnej Polsce spółka „Republika” stanowiła największy koncern prasowy. W 1938 emitowała 13 stałych tytułów.
Maurycy Ignacy Poznański sprawował funkcję prezesa koncernu „Republika” w latach 1923–1925 oraz 1931–1939. Formalnie nie był związany z żadną partią ani stowarzyszeniem politycznym. Swemu wydawnictwu początkowo nadał orientację centrolewicową, a następnie zbliżoną do Bezpartyjnego Bloku Współpracy z Rządem. Sam pisywał artykuły poświęcone problematyce politycznej oraz gospodarczej. Opublikował również kilka oddzielnych pozycji: "Współczesna polityka Anglii i jej znaczenie dla Polski" (1921); "Polityka radykalnego centrum w Polsce" (1922); "O ideę państwową w przemyśle polskim" (1933). Po najeździe niemieckim na Polskę w 1939 uciekł do Wilna, gdzie w 1941 po wkroczeniu Niemców do Wilna został przez nich rozstrzelany.

</doc>
<doc id="4081398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081398" title="7 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
7 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

7 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 19 Samodzielnej Brygadzie Rakietowej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w obwodzie chmielnickim.
Działania batalionu.
Batalion został rozmieszczony w rejonie Ługańska 1 lipca 2014 roku, gdzie miał zabezpieczać tyły ukraińskich służb granicznych. W połowie lipca batalion przeniesiono w okolice Charkowa, gdzie również miał pomagać w ochronie granicy państwowej. Jesienią tego samego roku batalion ponownie przebywał pod Ługańskiem i do tego czasu nie stwierdzono wśród jego żołnierzy ofiar śmiertelnych lub rannych.

</doc>
<doc id="4081399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081399" title="Lee Hsin-han">
Lee Hsin-han

Lee Hsin-han (; ur. 19 maja 1988 w Tajpej) – tajwański tenisista.
Kariera tenisowa.
W latach 2009–2013 startując w trzech kolejnych edycjach uniwersjady zdobył łącznie 8 medali, w tym 4 złote. Dodatkowo podczas igrzysk azjatyckich w 2010 roku zajął trzecie miejsce w grze podwójnej. Jego partnerem był wówczas Yi Chu-huan.
Najwyżej sklasyfikowany był na 537. miejscu w singlu (30 kwietnia 2012) oraz na 93. w deblu (11 lutego 2013).
W przeciągu kariery wygrał 8 turniejów rangi ATP Challenger Tour w grze podwójnej.
W 2015 roku zadebiutował w imprezie Wielkiego Szlema podczas turnieju Australian Open. Jego partnerem był wówczas Zhang Ze. Para odpadła w pierwszej rundzie po porażce z duetem Julien Benneteau–Édouard Roger-Vasselin.

</doc>
<doc id="4081404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081404" title="8 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
8 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

8 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Podole” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 24 Berdyczowskiej Żelaznej Samodzielnej Brygadzie Zmechanizowanej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w obwodzie czerniowieckim.
Wykorzystanie bojowe.
1 lipca 2014 roku batalion trafił w rejon Berdiańska, w obwodzie zaporoskim, gdzie miał pomagać w ochronie granicy morskiej Ukrainy. 12 lipca jego żołnierze założyli obóz we wsi Myroniwka. 18 sierpnia jednego z żołnierzy Podola skazano za dezercję na dwa lata więzienia. 4 września do obwodu zaporoskiego dotarło czterdziestu ośmiu kolejnych żołnierzy batalionu. 1 listopada miał miejsce wypadek samochodowy, w którym jeden z żołnierzy batalionu zginął, a inny został ranny. W lutym 2015 roku batalion przeniesiono pod Melitopol, gdzie miał zastąpić w ochronie granicy z Krymem jednostki MSW. Żołnierze batalionu pełnili też służbę na jednym z punktów kontrolnych pod Ługańskiem.

</doc>
<doc id="4081410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081410" title="Show Champion">
Show Champion

Show Champion (Hangul: 쇼 챔피언) – południowokoreański program muzyczny nadawany w stacji MBC M. Emitowany jest na żywo w każdą środę od 19:00 do 20:30 KST. Od 2015 roku jest nadawany ze studia Ilsan Dream Center w Ilsanie (Seul).
W 2017 roku nastąpiła kolejna zmiana w systemie punktacji "Champion Song", kryteriami są sprzedaż cyfrowa (40%), sprzedaż fizyczna (10%), głosowanie online Melon (20%), ocena eksperta / profesjonalnego jurora (15%), Broadcast Score (15%).

</doc>
<doc id="4081412" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081412" title="9 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
9 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

9 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Winnica” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 59 Samodzielnej Brygadzie Zmechanizowanej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w Kodymie w obwodzie odeskim.
Wykorzystanie bojowe.
Batalion przybył do strefy działań wojennych już 12 czerwca 2014 roku. 2 lipca w walkach zginął pierwszy jego żołnierz. 21 sierpnia zginął kolejny po ostrzale punktu kontrolnego pod Mariupolem. 24 sierpnia punkt kontrolny broniony przez batalion został ostrzelany z czołgów i systemów Grad. Po dwóch dniach walk, nie otrzymawszy wsparcia, żołnierze wycofali się z Nowoazowska do Mariupola, gdzie zostali jednak chłodno przyjęci i oskarżeni o tchórzostwo. Niedługo później siedemdziesięciu pięciu żołnierzy batalionu pojechało do Winnicy, gdzie zażądali demobilizacji. 6 września, podczas wymiany jeńców, stronie ukraińskiej zwrócono dwóch członków Winnicy, których wcześniej pojmali separatyści. 29 października w walkach pod wsią Hranitne zginął członek plutonu przeciwpancernego Winnicy. 1 listopada, w ramach rotacji wojsk, siedemdziesięciu żołnierzy batalionu wycofano do obwodu winnickiego.

</doc>
<doc id="4081419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081419" title="10 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)">
10 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej (Ukraina)

10 Samodzielny Batalion Piechoty Zmotoryzowanej „Polesie” – batalion Wojsk Lądowych Ukrainy, podporządkowany 30 Nowogrodzkiej Samodzielnej Brygadzie Zmechanizowanej. Jako batalion obrony terytorialnej brał udział w konflikcie na wschodniej Ukrainie. Batalion stacjonuje w Nowogrodzie Wołyńskim w obwodzie żytomierskim.
Wykorzystanie bojowe.
Nim został wysłany na wschód, pod koniec maja 2014 roku batalion wykonywał zadania na punktach kontrolnych na autostradach obwodu żytomierskiego. W czerwcu żołnierze nadal służyli na punktach kontrolnych w obwodzie, ochraniając m.in. strategicznie ważne obiekty i wspierając milicję w zapewnianiu porządku publicznego. 14 lipca Polesie zostało wysłane na wschód, w celu ochrony granicy państwowej w obwodzie chersońskim. W połowie września większość personelu batalionu przeniesiono z tymczasowego obozu do miejsca dyslokacji pod wsią Striłkowe, w pobliżu Mierzei Arbackiej (okolice Półwyspu Krymskiego). 17 stycznia 2015 roku, w rejonie wołnowaskim, zginął zastępca dowódcy batalionu, ppłk W.W. Karpenko. 9 lutego po ostrzelaniu pozycji Polesia pod Hranitnem, zginęło trzech jego żołnierzy.

</doc>
<doc id="4081428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081428" title="Salvador Mejia Alejandre">
Salvador Mejia Alejandre



</doc>
<doc id="4081430" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081430" title="7 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)">
7 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)



</doc>
<doc id="4081431" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081431" title="Batalion Wołyń">
Batalion Wołyń



</doc>
<doc id="4081432" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081432" title="5 Batalion Obrony Terytorialnej (ukraiński)">
5 Batalion Obrony Terytorialnej (ukraiński)



</doc>
<doc id="4081433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081433" title="Wielkie oczy (film)">
Wielkie oczy (film)



</doc>
<doc id="4081436" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081436" title="6 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)">
6 Samodzielny Batalion Piechoty Zmechanizowanej (ukraiński)



</doc>
<doc id="4081438" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081438" title="Zamek Rozafat w Szkodrze">
Zamek Rozafat w Szkodrze



</doc>
<doc id="4081439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081439" title="Cerkiew Bazylianów w Zamościu">
Cerkiew Bazylianów w Zamościu



</doc>
<doc id="4081440" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081440" title="You Haven't Seen the Last of Me">
You Haven't Seen the Last of Me



</doc>
<doc id="4081443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081443" title="Sila (stolica tytularna)">
Sila (stolica tytularna)

Sila (łac. "Diocesis Silensis") – stolica historycznej diecezji we Cesarstwie rzymskim w prowincji Numidia zlikwidowana w VII w. podczas ekspansji islamskiej, współcześnie w północnej Algierii. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4081450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081450" title="Person of Interest">
Person of Interest



</doc>
<doc id="4081455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081455" title="W sercu miasta">
W sercu miasta

W sercu miasta (tur. "Bu Şehir Arkandan Gelecek") – turecki serial obyczajowy wyreżyserowany przez Çağrı Vila Lostuvalı i wyprodukowany przez Ay Yapım. W rolach głównych występują Kerem Bürsin, Leyla Lydia Tuğutlu i Gürkan Uygun.
Premiera serialu odbyła się w Turcji 4 stycznia 2017 na antenie ATV i był emitowany do 14 czerwca 2017. W Polsce serial był emitowany od 29 września 2017 do 27 grudnia 2017 na kanale TVP1.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie młodego marynarza oraz żołnierza piechoty morskiej Aliego Smitha, który swoje dzieciństwo spędził w rodzinnym mieście w Stambule. W wieku 4 lat przeżył dramatyczne wspomnienia z przeszłości, kiedy to człowiek, którego Ali uznawał za ojca, zastrzelił na jego oczach jego matkę. Po tragicznej śmierci jego matki postanawia nigdy nie wracać do Stambułu, ale pewnego dnia zostaje zmuszony zmierzyć się z demonami przeszłości. Jego opiekun i przyjaciel Rauf nakłania Aliego, aby zmienił zdanie. W Stambule mężczyzna poznaje córkę milionera oraz dziedziczkę wielkiej fortuny Derin Mirkelamoğlu, która ma wkrótce wyjść za mąż za partnera zawodowego swojego ojca, Yiğita.
Emisja w Polsce.
W Polsce serial był emitowany od 29 września 2017 do 27 grudnia 2017 w TVP1. Emisja powtórkowa serialu odbyła się w dniach 01 czerwca 2019 do 9 sierpnia 2019 roku w TVP3 Szczecin. Tekst w języku polskim opracowała Agnieszka Sobkowska. Lektorem serialu był Marek Ciunel.

</doc>
<doc id="4081456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081456" title="Gray's Anatomy">
Gray's Anatomy



</doc>
<doc id="4081459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081459" title="Grey's Anatomy">
Grey's Anatomy



</doc>
<doc id="4081460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081460" title="Reguła Cope'a">
Reguła Cope'a



</doc>
<doc id="4081465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081465" title="1815 w polityce">
1815 w polityce



</doc>
<doc id="4081478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081478" title="Polonijny Dzień Dwujęzyczności">
Polonijny Dzień Dwujęzyczności

Polonijny Dzień Dwujęzyczności (ang. "Polish Bilingual Day") – ogólnoświatowe święto polonijne ustanowione przez nowojorską fundację i portal informacyjno-edukacyjny Dobra Polska Szkoła obchodzone dorocznie w październiku i stawiające sobie za cel celebrację polskiego języka i dwujęzyczności polonijnych rodzin za granicą, a także promocję wizerunku i dobrego imienia Polski, polskiego dziedzictwa oraz współczesnych interesów Polski na arenie międzynarodowej.
O Polonijnym Dniu Dwujęzyczności.
Polonijny Dzień Dwujęzyczności pojawił się w kalendarzu wydarzeń polonijnych w 2015 r., jako święto obchodzone w każdy trzeci weekend października. Pomysłodawcami i organizatorami tego przedsięwzięcia jest Fundacja "Dobra Polska Szkoła" z Nowego Jorku, która w roku 2015 współpracowała z Fundacją Edukacja dla Demokracji. Inicjatywa została wsparta i współfinansowana przez Polskie Ministerstwo Spraw Zagranicznych oraz Senat RP w ramach konkursu „Współpraca z Polonią i Polakami za granicą”.
Historia idei PDD.
Idea ustanowienia nowego święta zrodziła się już kilka lat wcześniej. Portal i fundacja "Dobra Polska Szkoła" od kilku lat prowadziły w polonijnym środowisku w USA kampanię na rzecz dwujęzyczności pt. „W naszym domu mówimy po polsku”. Przez ten czas na portalu ukazało się wiele artykułów, wywiadów, nagrań filmowych i relacji dotyczących promowania rozmów i edukacji w języku ojczystym w polskich rodzinach zamieszkałych poza granicami kraju. W ramach akcji odbyło się wiele spotkań z rodzicami i nauczycielami z polskich szkół udokumentowanych w licznych reportażach i relacjach. Pomysł na oddzielne święto przypominające zamieszkałym poza ojczyzną Polakom o wartościach wynikających z dwujęzycznej edukacji i jej znaczeniu w życiu Polonii i Polski był ukoronowaniem i podsumowaniem wcześniejszych akcji i entuzjastycznego przyjęcia, z jakim spotkały się na świecie. Pomysłodawczynią PDD była Eliza Sarnacka-Mahoney; projekt był pracą zbiorczą redakcji DPS w składzie: Marta Kustek (red. naczelna), Danuta Świątek (z-ta red. naczelnej), Lidia Russell, Ireny Biały, Bożena Chojnacka, Karina Bonowicz i Andrzej Cierkosz (prezes Fundacji "Dobra Polska Szkoła").
PDD i wspieranie rozwoju dobrych relacji Polonii z Polską.
Oprócz propagowania dwujęzyczności w polonijnych rodzinach jako narzędzia do stymulacji ogólnego rozwoju dziecka, w tym w sferze kognitywnej i poznawczej, pomysłodawcy PDD kierowali się również przesłankami o potrzebie wspierania dwujęzyczności jako warunku kreowania lepszych i pełniejszych relacji między Polonią, a Polską. Wnoszą, że:
Proklamacja Polonijnego Dnia Dwujęzyczności.
Uroczysta proklamacja Polonijnego Dnia Dwujęzyczności odbyła się w 13 września 2015 r. w Konsulacie Generalnym RP w Nowym Jorku. Wzięła w niej udział redakcja DPS oraz przedstawiciele wielu polonijnych organizacji i biznesów, polskich i polonijnych władz, polonijnego świata kultury i nauki oraz honorowi patroni PDD. W dokumencie proklamacji przeczytać można m.in.: "Dwujęzyczność jest darem, który wzbogaca osobowość i poszerza perspektywy, wzmacnia więzi z obydwoma krajami, ułatwia naukę oraz rozwiązywanie problemów, odpowiada za większą kreatywność i elastyczność umysłową" oraz "Ustanowienie Polonijnego Dnia Dwujęzyczności ma na celu przypominanie nam, Polakom zamieszkałym poza granicami Polski, o ogromnej roli, jaką odgrywa ojczysty język w naszym życiu oraz jak istotne jest jego przekazywanie najmłodszym pokoleniom".
Honorowi patroni Polonijnego Dnia Dwujęzyczności.
Honorowymi patronami PDD są wybitni specjaliści od języka polskiego: prof. Katarzyna Kłosińska, sekretarz Rady Języka Polskiego przy prezydium PAN oraz prof. Jan Miodek, dyrektor Instytutu Filologii Polskiej Uniwersytetu Wrocławskiego, członek Komitetu Językoznawstwa Polskiej Akademii Nauk i Rady Języka Polskiego.
Logo i piosenka Polonijnego Dnia Dwujęzyczności.
Logo PDD stworzyła polonijna artystka z Nowego Jorku Beata Slązak-Zalewski. Piosenkę-hymn PDD pt. "Trzy ważne słowa" skomponował polonijny kompozytor i reżyser Piotr Rudziński. Piosenka po raz pierwszy została wykonana w Konsulacie Generalnym RP w Nowym Jorku 13 września 2015 r. przez grupę dziecięcą z Kobo Music Studio prowadzonego przez Bożenę Konkiel.
PDD w latach 2015 i 2016.
Pierwsze wydarzenia w ramach Polonijnego Dnia Dwujęzyczności odbyły się 10 października 2015 r. w kilku polonijnych ośrodkach: w Nowym Jorku, Mahwah (stan New Jersey), Wallington, Bostonie, Copiague, Denver, Chicago oraz na Ukrainie. W roku 2016 PDD obchodzono na całym świecie, na prawie wszystkich kontynentach w ponad 100 miejscach, w tym w USA, Kanadzie, Australii, Katarze, Wielkiej Brytanii, Irlandii, Austrii, Holandii, Belgii, Hiszpanii, we Włoszech, na Ukrainie i na Cyprze. Atrakcje, konkursy i przedstawienia, jakie miały miejsce podczas obchodów odbywały się w dwóch językach

</doc>
<doc id="4081479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081479" title="1816 w polityce">
1816 w polityce



</doc>
<doc id="4081480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081480" title="A-League volleybal (2009/2010)">
A-League volleybal (2009/2010)



</doc>
<doc id="4081482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081482" title="A-League Heren (2010/2011)">
A-League Heren (2010/2011)



</doc>
<doc id="4081487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081487" title="Rugby 7 na Igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej 2017">
Rugby 7 na Igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej 2017

Turniej rugby 7 na Igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej 2017 odbył się w Kuala Lumpur w dniach 19–20 sierpnia 2017 roku. Areną zmagań zarówno kobiet, jak i mężczyzn był Petaling Jaya Stadium.
Rugby union w programie tych zawodów pojawiło się szósty raz. Oba turnieje rozegrano na Petaling Jaya Stadium, a triumfowali w nich Malezyjczycy i reprezentantki Tajlandii.
System rozgrywek.
Do turnieju męskiego przystąpiło sześć reprezentacji, do żeńskiego zaś pięć, a każda z nich liczyła maksymalnie dwunastu zawodników. Zostały one rozstawione według wyników osiągniętych w męskich i żeńskich Mistrzostwach Azji 2016 oraz na turnieju rugby 7 na Igrzyskach Azji Południowo-Wschodniej 2015. Obydwa turnieje rozegrano systemem kołowym w ramach jednej grupy, po czym w zawodach kobiet czołowa czwórka awansowała do półfinałów, natomiast wśród mężczyzn dwie najlepsze zmierzyły się w finale, dwie kolejne walczyły o brąz, pozostałe dwie zaś o miejsce piąte.
W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio cztery, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. Przy ustalaniu rankingu po fazie grupowej w przypadku tej samej liczby punktów lokaty zespołów były ustalane kolejno na podstawie:
W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci".
Wszystkie mecze zostały rozegrane w dniach 19–20 sierpnia 2017 roku na Petaling Jaya Stadium w Kuala Lumpur.

</doc>
<doc id="4081493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081493" title="Eredivisie w piłce siatkowej mężczyzn">
Eredivisie w piłce siatkowej mężczyzn

Eredivisie siatkarzy – najwyższa w hierarchii klasa męskich ligowych rozgrywek siatkarskich w Holandii. Za jej organizację odpowiedzialny jest Holenderski Związek Piłki Siatkowej ("Nederlandse Volleybal Bond").
Rozgrywki o mistrzostwo Holandii po raz pierwszy zorganizowane zostały w sezonie 1947/1948. Zakończyły się zwycięstwem AMVJ Amsterdam. Najwięcej tytułów mistrza Holandii zdobył klub - uczynił to 12 razy.
W latach 2007-2012 najwyższa klasa rozgrywkowa nosiła nazwę A-League, natomiast od sezonu 2012/2013 ponownie Eredivisie.

</doc>
<doc id="4081497" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081497" title="Kamilla Rytter Juhl">
Kamilla Rytter Juhl

Kamilla Rytter Juhl (ur. 23 listopada 1983 w Skagen) – duńska badmintonistka, srebrna medalistka igrzysk olimpijskich w Rio de Janeiro w grze podwójnej, mistrzyni świata, wielokrotna mistrzyni Europy, uczestniczka Igrzysk Olimpijskich 2008, Igrzysk Olimpijskich 2012 i Igrzysk Olimpijskich 2016.

</doc>
<doc id="4081498" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081498" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Nowym Żmigrodzie">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Nowym Żmigrodzie

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Nowy Żmigród diecezji rzeszowskiej.
Świątynia została wzniesiona w XV wieku z kamienia na rzucie poziomym gotyckim z przyporami, następnie została rozbudowana w 2006 roku. Budowla była kilkakrotnie niszczona. Po raz pierwszy kościół został uszkodzony podczas szturmu Nowego Żmigrodu przez wojska węgierskie w 1474 roku. Wiadomo, że zostało w tym czasie zrabowane wyposażenie wnętrza. W 1522 i 1577 roku świątynia spłonęła podczas wielkich pożarów Nowego Żmigrodu. Po pożarze w 1694 roku zachowały się tylko same mury kościoła. W dniu 17 kwietnia 1843 roku spaliła się świątynia razem z połową Nowego Żmigrodu. Odbudowana po pożarach świątynia została konsekrowana w dniu 28 czerwca 1857 roku przez biskupa przemyskiego Franciszka Ksawerego Wierzchlejskiego. Po uszkodzeniu kościoła podczas II wojny światowej, remontował błogosławiony ksiądz Władysław Findysz, administrator (1941-1942) i proboszcz parafii (1942 -1964). Wyposażenie wnętrza reprezentuje styl późnobarokowy. Szczególnie cenne są elementy gotyckie: kamienna chrzcielnica oraz portal. W kaplicy bocznej Najświętszej Maryi Panny Bolesnej w ołtarzu są umieszczone relikwie błogosławionego księdza Władysława Findysza, beatyfikowanego w dniu 19 czerwca 2005 roku w Warszawie jako pierwszego męczennika władzy komunistycznej w Polsce.

</doc>
<doc id="4081501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081501" title="Kimberley Mar del Plata">
Kimberley Mar del Plata



</doc>
<doc id="4081509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081509" title="Robert O’Brien">
Robert O’Brien



</doc>
<doc id="4081513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081513" title="Komisja Kinga-Crane’a">
Komisja Kinga-Crane’a

Komisja Kinga-Crane’a – komisja powołana na żądanie prezydenta Stanów Zjednoczonych Woodrow Wilsona w trakcie Konferencji Pokojowej w 1919. Miała za zadanie określić nastawienie ludności zamieszkującej posiadłości Imperium Osmańskiego na Bliskim Wschodzie, co do przyszłości tych terenów. Komisji przewodniczyli Oberlin College Henry King i Charles Crane.
Tło.
Sprawa podziału posiadłości Imperium Osmańskiego po I wojnie światowej była wypadkową kolonialnych ambicji Wielkiej Brytanii i Francji. Brytyjczycy wspomagali Arabów w rewolcie 1916-1918, co pomagało im wiązać siły tureckie i niemieckie w regionie. Jednocześnie w 1916 zawarli z Francją tajną umowę Sykes-Picot, która ustalała podział wpływów na Bliskim Wschodzie. Francja miała kontrolować Syrię, Liban i południową Anatolię. Brytyjczycy – tereny od Palestyny do Iraku.
Sytuację komplikowała sprawa niezależności ludów arabskich i syjonistyczna – w 1917 podpisano deklarację Balfoura o utworzeniu państwa żydowskiego w Palestynie. Napięcia i tarcia wywołane Deklaracją miały być główną osią pracy Komisji. Wilson chciał, by członkowie Komisji "poznali, jak to tylko możliwe, nastroje ludności tych regionów odnośnie przyszłego administrowania ich spraw".
Komisja.
Na prośbę Wilsona, wysuniętą 20 marca 1919 na spotkaniu Wielkiej Czwórki, Henry King został wiceprzewodniczącym amerykańskiej sekcji Międzysojuszniczej Komisji do spraw Mandatów w Turcji przy konferencji pokojowej w Paryżu. Wraz z czikagowskim przedsiębiorcą Charlesem Crane’em mieli sformować międzynarodowy zespół do w/w zadania, ale wobec bezczynności Wielkiej Brytanii (wycofała kandydata wobec braku takowego po stronie francuskiej) i Francji (odmówiła wyznaczenia przedstawiciela), komisja pozostała ciałem wyłącznie amerykańskim. Miała skupić się na terenach nie-tureckich: Syrii, Palestyny, Mezopotamii, Cylicji i Armenii, które niemal na pewno miały zostać odebrane Osmanom. Jednakże z uwagi na przebieg Konferencji, ograniczono się do Palestyny i Syrii.
Skład.
W skład komisji weszli:
Prace komisji.
Komisja zebrała się w Konstantynopolu, skąd pożeglowała do na Bliski Wschód. 10 czerwca 1919 przybiła do Jafy. Stamtąd udała się w podróż po Palestynie, Syrii, południowej Anatolii. Odwiedziła większe miasta i małe wsie, odbywając łącznie 442 spotkania z lokalnymi społecznościami i przyjmując od nich petycje. Była m.in., kolejno, w: Jerozolimie, Betlejem, Hebronie, Beer Szewa, Ramallah, Nablusie, Dżaninie, Nazarecie, Hajfie, Akce, Damaszku, Darze, Ammanie, Balbeku, Sydonie, Bejrucie, Tyrze, Ainabie, Babdbie, Zahle, Trypolisie, Aleksandreccie, Latakii, Hims, Hamie, Aleppo, Adanie, Tarsusie i Mersynie. Komisja wypłynęła z powrotem do Konstantynopola 21 lipca.
Ustalenia.
Syria.
Najwięcej uwagi komisja poświęciła Syrii. W rekomendacjach dla konferencji pokojowej podkreśliła, że nowi zarządcy tych terenów nie powinni występować z pozycji kolonistów, a mieć na uwadze dobrobyt i rozwój tamtejszej ludności. Administracja mandatowa powinna być tymczasowa i mieć charakter pozwalający zapoznać się ludności z demokratycznym systemem władzy. W tym celu, oraz aby rozwinąć w mieszkańcach ducha narodu, powinny zostać podjęte długofalowe działania edukacyjne. Administracja powinna dążyć do powstania i rozwoju wszystkich instytucji demokratycznego kraju, i stopniowo przekazywać obowiązki w ręce lokalnej ludności. Nowy kraj powinien zapewniać wolność religijną na poziomie konstytucji i na poziomie praktycznym. Mandatariusz nie powinien wykorzystywać monopolu władzy.
Według komisji zdecydowana większość ludności opowiadała się za niepodległą Syrią. Komisja zarekomendowała jedności Wielkiej Syrii, bez wydzielania części południowej (Palestyny) czy zachodniej strefy brzegowej (Liban). Aczkolwiek zauważono odrębność (przewaga chrześcijan) i dotychczasową autonomię Libanu pod panowaniem osmańskim. Zaleciła też nie przyłączanie Cylicji. Według niej, terytorium mandatu było zbyt małe a ludność zbyt mała, by dodatkowo je dzielić. Komisja uznała, że terytorium to jest przeważająco zdominowane przez język, kulturę, tradycję i obyczaje arabskie. Według komisji, Syria powinna zostać monarchią konstytucyjną (jako ustrój możliwie najbardziej znany ludności arabskiej),z emir Fajsal jako królem.
Syjonizm.
Na 1875 zebranych petycji 72% była przeciwna planom utworzenia państwa Izrael w Palestynie (Deklaracja Balfoura). Komisja przytoczyła również deklaracje Syryjskiego Kongresu Narodowego). Jedynie petycje dotyczące jedności Syrii i niezależności Syrii cieszyły się większym odsetkiem poparcia. Z tego względu komisja sugerowała poważne zmiany w planach osadnictwa żydowskiego. Uznano, że stworzenie "narodowego domu dla ludu żydowskiego" nie może być jednoznaczne z uczynieniem z Palestyny państwa żydowskiego. Według komisji, dotychczasowe zapowiedzi i plany oznaczają stworzenie takiego państwa bez żadnego poszanowania cywilnych i religijnych praw nieżydowskiej ludności Palestyny. Komisarze przestrzegali, że nastroje antysyjonistyczne i poczucie niesprawiedliwości w Palestynie i Syrii nie przeminą łatwo. Według komisji, żaden z zapytanych brytyjskich oficerów nie widział innej możliwości wdrożenia planu Syjonistów, niż z użyciem siły. Argument Syjonistów, że mają prawo do tych ziem wynikające z ich zamieszkania 2000 lat temu, komisja określiła jako "trudne do poważnego traktowania".
Administracja.
Komisja za rozsądne i warte rozważenia uznała, aby to USA zostały mandatariuszem Syrii. Argumentami za tym były m.in:
Znaczenie.
Komisarze jeszcze w trakcie objazdu Bliskiego Wschodu, w zetknięciu się z dziesiątkami petycji, wysyłali pilne telegramy do prezydenta Wilsona wzywające do działania. Jednak nim raport końcowy dotarł do Waszyngtonu i Paryża, prace na konferencji pokojowej były na ukończeniu. Sprawa Bliskiego Wschodu była marginalizowana, co spotkało również konkluzje komisji.
Zarówno King jak i Crane uważali, że raport należy upublicznić, jednak uważali, że nie mogą działać bez polecenia prezydenta lub Departamentu Stanu. Ten ostatni blokował jego treść nawet przed innymi urzędnikami mówiąc, że "nie byłoby to zgodne z interesem społecznym".
Raport opublikowano dopiero 2 grudnia 1922, już po podpisaniu traktatu sewrskiego, który dzielił terytoria osmańskie między Wielką Brytanię i Francję.
Sekretarz komisji Donald Brodie zakupił dużą ilość nakładu raportu i rozesłał go uniwersytetów i instytucji w Europie i USA. Brodie, wraz z doradcą komisji Albertem Lybyerem, pomagali później w publikacji opracowania raportu, "The King-Crane Commission: An American Inquiry in the Middle East", autorstwa Harry’ego Howarda.
Współcześnie.
Oberlin College gromadzi i przechowuje dokumenty związane z komisją (również w wersji cyrfowej), w tym niemal wszystkie oryginalnie zgromadzone przez komisję petycje, w ramach zbioru "Henry Churchill King Papers". Pozostałe dokumenty znajdują się w innych archiwach:
W Bibliotece Kongresu znajdują się również dokument związane z komisją i jednocześnie z gabinetem prezydenta Wilsona.

</doc>
<doc id="4081516" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081516" title="Reilly Opelka">
Reilly Opelka

Reilly Opelka (ur. 28 sierpnia 1997 w St. Joseph w Michigan) – amerykański tenisista.
Kariera tenisowa.
Od roku 2015 jest tenisistą zawodowym.
W 2017 roku zadebiutował w imprezie Wielkiego Szlema podczas turnieju Australian Open. Odpadł wówczas w pierwszej rundzie po porażce z Davidem Goffinem. W cyklu ATP Tour Opelka wygrał cztery turnieje w grze pojedynczej oraz jeden w grze podwójnej. Ponadto przegrał dwa finały w grze pojedynczej oraz trzy w grze podwójnej.
Najwyżej sklasyfikowany był na 17. miejscu w singlu (28 lutego 2022) oraz na 89. w deblu (2 sierpnia 2021).

</doc>
<doc id="4081526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081526" title="1817 w polityce">
1817 w polityce



</doc>
<doc id="4081532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081532" title="Ludowa Armia Rewolucyjna">
Ludowa Armia Rewolucyjna

Ludowa Armia Rewolucyjna (, EPR) – grupa partyzancka z Meksyku.
Historia.
Powstała w 1996 roku. Jej siedziba znajduje się w południowym Meksyku. Działa głównie w stanie Guerrero. Jej działalność odnotowano też w Oaxaca, Chiapas, Guanajuato, Tlaxcala i Veracruz. W 2007 roku działalność grupy przycichła po tym, gdy wojsko rzekomo ujęło jej dowódcę. W 2016 roku liczbę partyzantów EPR szacowano na 20. Członkowie EPR mają na koncie ataki na bazy wojskowe, zamachy bombowe i porwania dla okupu.
Politycznym skrzydłem grupy jest Partido Democrático Popular Revolucionario (PDPR).
Ideologia.
Jest formacją marksistowsko-leninowską.

</doc>
<doc id="4081533" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081533" title="Komisja Kinga-Crane'a">
Komisja Kinga-Crane'a



</doc>
<doc id="4081535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081535" title="Cristian Menéndez">
Cristian Menéndez

Cristian Matías „Polaco” Menéndez (ur. 2 kwietnia 1988 w Mar del Plata) – argentyński piłkarz występujący na pozycji napastnika, obecnie zawodnik meksykańskiego Veracruz.
Kariera klubowa.
Menéndez pochodzi z miasta Mar del Plata i treningi piłkarskie rozpoczynał w tamtejszych klubach CA General Mitre i CA Kimberley. Pierwszy profesjonalny kontrakt podpisał natomiast z ekipą CA Lanús z aglomeracji stołecznego Buenos Aires. Do pierwszej drużyny został włączony w wieku dziewiętnastu lat przez szkoleniowca Ramóna Cabrero i w argentyńskiej Primera División zadebiutował 2 maja 2008 w przegranym 2:6 spotkaniu z Arsenalem. Premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił natomiast 14 marca 2009 w wygranej 2:1 konfrontacji z Colónem. Przez pierwsze półtora roku pełnił wyłącznie rolę rezerwowego, dopiero potem zaczął się regularnie pojawiać w wyjściowym składzie, lecz mimo częstych występów prezentował nikłą skuteczność strzelecką w zespole prowadzonym przez Luisa Zubeldíę. Ogółem w barwach Lanús grał przez ponad dwa lata, nie osiągając poważniejszych sukcesów.
W lipcu 2010 Menéndez został wypożyczony do ekwadorskiego giganta – klubu CS Emelec z siedzibą w Guayaquil. Trenerem tego zespołu był wówczas jego rodak Jorge Sampaoli. W ekwadorskiej Serie A zadebiutował 26 lipca w zremisowanym 0:0 meczu z Mantą, zaś pierwszą bramkę zdobył 29 września tego samego roku w doliczonym czasie wygranego 1:0 pojedynku z Olmedo. Przez pierwsze sześć miesięcy pełnił głównie rolę rezerwowego dla króla strzelców ligi Jaime Ayovíego, w sezonie 2010 zdobywając tytuł wicemistrza Ekwadoru. Dopiero po tym sukcesie i odejściu bezpośredniego konkurenta został podstawowym napastnikiem Emeleku, współtworząc formację ofensywną z graczami takimi jak Enner Valencia czy Ángel Mena. Łącznie zawodnikiem Emeleku pozostawał przez rok.
W sierpniu 2011 Menéndez udał się na wypożyczenie do czołowej paragwajskiej drużyny Club Libertad. W paragwajskiej Primera División zadebiutował 16 sierpnia w wygranym 2:1 spotkaniu z Olimpią, natomiast po raz pierwszy wpisał się na listę strzelców jedenaście dni później w wygranej 4:1 konfrontacji z 3 de Febrero. Od razu został podstawowym zawodnikiem ekipy ze stołecznego Asunción, lecz po upływie kilku miesięcy i zmianie trenera (Jorge Burruchagę zastąpił Rubén Israel) zaczął tracić miejsce w pierwszej jedenastce na rzecz José Ariela Núñeza oraz Pablo Velázqueza. W jesiennym sezonie 2012 jako rezerwowy wywalczył z Libertadem mistrzostwo Paragwaju, a bezpośrednio po tym powrócił do ojczyzny, gdzie – również na zasadzie wypożyczenia – zasilił Quilmes AC. Tam bez większych osiągnięć spędził pół roku.
W lipcu 2013 Menéndez został wypożyczony do zasłużonego zespołu CA Independiente, który właśnie po raz pierwszy w historii spadł do drugiej ligi. Na koniec sezonu 2013/2014 powrócił z nim do najwyższej klasy rozgrywkowej, jednak sam zdołał strzelić tylko dwie bramki i został uznany za spore rozczarowanie. Bezpośrednio po promocji pozostał w drugiej lidze, na zasadzie wolnego transferu dołączając do skromnej ekipy Atlético Tucumán. Tam z kolei z miejsca został najskuteczniejszym piłkarzem drużyny i na koniec sezonu 2015 awansował z nią do pierwszej ligi. Ogółem barwy Tucumán przywdziewał przez trzy lata, niezmiennie w roli kluczowego gracza linii ataku, po czym przeniósł się do meksykańskiego Tiburones Rojos de Veracruz. W tamtejszej Liga MX zadebiutował 23 lipca 2017 w przegranym 0:2 meczu z Necaxą, a pierwszego gola strzelił 6 sierpnia tego samego roku w wygranym 2:0 pojedynku z Pueblą.
Statystyki kariery.
Legenda:

</doc>
<doc id="4081536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081536" title="Bâton percé">
Bâton percé



</doc>
<doc id="4081537" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081537" title="Ekstraliga słowacka w unihokeju mężczyzn 2016/2017">
Ekstraliga słowacka w unihokeju mężczyzn 2016/2017

Ekstraliga słowacka w unihokeju mężczyzn 2016/2017 – 16. edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych słowacki klubowego unihokeja. W sezonie zasadniczym rozegrano 22 kolejek spotkań, po których przeprowadzona została faza Play-off. Mistrzostwo zdobył klub Tsunami Záhorská Bystrica.

</doc>
<doc id="4081550" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081550" title="Andrzej Pytliński">
Andrzej Pytliński

Andrzej Pytliński (ur. 12 lipca 1933, zm. 16 października 2020 w Bolesławcu) – polski artysta fotograf. Członek założyciel, członek honorowy, członek rzeczywisty i Artysta Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców(AFRP). Członek honorowy Związku Polskich Artystów Fotografików. Członek Zarządu Warszawskiego Towarzystwa Fotograficznego. Autor i współautor książek o tematyce fotograficznej.
Życiorys.
Andrzej Pytliński w 1956 roku został członkiem Warszawskiego Towarzystwa Fotograficznego, w którym pełnił funkcję członka zarządu. W 1957 roku został absolwentem Wydziału Chemicznego Politechniki Warszawskiej. W latach 1960–1970 był konsultantem fotograficznym Ministerstwa Kultury i Sztuki. W 1964 roku był współzałożycielem Wyższego Studium Fotografii MKiS. Studium zakończyło działalność w 2012 roku.
W 1995 roku był współzałożycielem Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenia Twórców. Decyzją Komisji Kwalifikacji Zawodowych Fotoklubu RP, otrzymał dyplom potwierdzający kwalifikacje do wykonywania zawodu artysty fotografa, fotografika (legitymacja nr 006). W 2000 roku został wybrany członkiem Kapituły Fotoklubu RP.
Szczególne miejsce w zainteresowaniach twórczych Andrzeja Pytlińskiego zajmują dawne, szlachetne techniki fotograficzne (mokry kolodion, guma dwuchromianowa, cyjanotypia, światłodruk, przetłok bromolejowy). W latach 2003–2004 był współorganizatorem warsztatów fotograficznych, poświęconych dawnym technikom fotograficznym w Myśliborzu. W latach 2006–2009 był pomysłodawcą, współorganizatorem i kuratorem warsztatów fotograficznych, prowadzonych w ramach działalności Klubu Miłośników Dawnych Technik Fotograficznych. Od 2010 roku aktywnie uczestniczy w działalności Polskiej Szkoły Tradycyjnej Fotografii. W 2011 roku za działalność i twórczość fotograficzną został wyróżniony przez Prezydenta Miasta Bolesławiec. W 2012 roku przeprowadził szereg warsztatów, nawiązujących do fotografii piktorialnej – na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie.
Zmarł 16 października 2020 wskutek zakażenia COVID-19, w bolesławskim szpitalu. Pochowany 22 października na Cmentarzu Komunalnym w Bolesławcu.
Odznaczenia.
Źródło.
Wybrane wydawnictwa (książki).
Źródło.

</doc>
<doc id="4081551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081551" title="Czarnoporek poduszeczkowaty">
Czarnoporek poduszeczkowaty

Czarnoporek poduszeczkowaty ("Szczepkamyces campestris" (Quél.) Zmitr.) – gatunek grzybów należący do rodziny żagwiowatych ("Polyporaceae"). Należy do rodzaju monotypowego.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Szczepkamyces, Polyporaceae, Polyporales, Incertae sedis, Agaricomycetes, Agaricomycotina, Basidiomycota, Fungi".
Po raz pierwszy takson ten zdiagnozował w 1872 r. Lucien Quélet nadając mu nazwę "Trametes campestris". Potem zaliczany był do różnych innych rodzajów. Obecną, uznaną przez Index Fungorum nazwę nadał mu w 2018 r. Ivan V. Zmitrovich przenosząc go do utworzonego przez siebie rodzaju "Szczepkamyces".
Synonimy:
W 1965 r. Stanisław Domański nadał mu polską nazwę podskórnik polny. W 2003 r. Władysław Wojewoda zmienił ją na czarnoporek poduszeczkowaty. Obydwie nazwy są niespójne z aktualną nazwą naukową.
Morfologia.
Jednoroczny lub wieloletni, rozpostarty, o kształcie okrągłym lub podłużnym, w środkowej części poduszeczkowato zgrubiały. Osiąga grubość do 1,5 cm w środkowej części i długość do 10 cm. Obrzeże o barwie od ochrowej do czarniawej. Górna powierzchnia początkowo o barwie kremowej, potem pomarańczowo-brązowej i brązowej, od obrzeża stopniowo czerniejąca. Znajduje się na niej rurkowy hymenofor. Wielokątne pory w liczbie 1–2 (rzadko 3) na mm, z cienkimi przegródkami, na pochyłym podłożu często wydłużone i nieregularne. Mają długość do 15 mm. Kontekst biały, o grubości 1–3 mm.
System strzępkowy dimityczny. Strzępki generatywne hialinowe, cienkościenne ze sprzążkami, o średnicy 2–3,5 μm. Strzępki łącznikowe hialinowe, grubościenne, rzadko dichotomicznie rozgałęzione, proste lub faliste. Mają średnicę do 8 μm w środkowej części głównej strzępki i zwężają się w bocznych odgałęzieniach. Brak cystyd i innych płonnych elementów hymenium. Podstawki zgrubiałe, 4-sterygmowe, ze sprzążką w nasadzie. Wymiary: 25–35 × 7–10 μm. Zarodniki o wymiarach 13–19 × 4–5,5 μm, cylindryczne, hialinowe, brodawkowane, cienkościenne, nieamyloidalne.
Występowanie i siedlisko.
Znane jest występowanie tego gatunku tylko w Europie, Maroko w Afryce Północnej i w Ameryce Północnej. W Ameryce Północnej występuje tylko w Arizonie, Nowym Meksyku i Idaho. W Europie jest szeroko rozprzestrzeniony, na północy sięga po północne wybrzeża Norwegii. W Polsce jest rzadki. W piśmiennictwie mykologicznym do 2003 r. podano tylko 4 jego stanowiska. Znajduje się na "Czerwonej liście roślin i grzybów Polski". Ma status V – gatunek narażony na wymarcie.
Saprotrof rosnący na martwym drewnie w lasach liściastych. Rozwija się na martwych pniach i gałęziach drzew i krzewów. W Polsce notowano jego występowanie tylko na leszczynie, w innych krajach jednak występuje także na wielu rodzajach drzew i krzewów liściastych: klon, grab, kasztan, głóg, buk. jesion, topola, śliwa. dąb i wiąz. Powoduje białą zgniliznę drewna.

</doc>
<doc id="4081552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081552" title="Dichomitus campestris">
Dichomitus campestris



</doc>
<doc id="4081557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081557" title="1292 w polityce">
1292 w polityce



</doc>
<doc id="4081562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081562" title="Podskórnik polny">
Podskórnik polny



</doc>
<doc id="4081563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081563" title="DE (ujednoznacznienie)">
DE (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081565" title="São Paulo (ujednoznacznienie)">
São Paulo (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081566" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081566" title="Kerem Bürsin">
Kerem Bürsin

Kerem Bürsin (ur. 4 czerwca 1987 w Stambule) – turecki aktor filmowy i teatralny. Znany z roli Ali'ego Smitha w serialu telewizyjnym "W sercu miasta" oraz Serkana Bolata w "Zapukaj do moich drzwi".
Życiorys.
Wczesne lata.
Kerem Bürsin urodził się w Stambule, ale swoje dzieciństwo spędził aż w siedmiu różnych krajach m.in. w Szkocji, Indonezji czy Malezji. W 1999 roku, w wieku 12 lat przeprowadził się razem z rodziną do Sugar Land i uczęszczał do szkoły średniej w Teksasie w Stanach Zjednoczonych. Po ukończeniu szkoły średniej rozpoczął naukę w Emerson College w Bostonie.
Kariera.
Swoją karierę aktorską rozpoczął w 2006 roku występując w filmie "Thursday" w roli Graussa. W roku 2010 wcielił się w rolę Andy'ego Flynna w amerykańskim filmie "Sharktopus".
Popularność przyniosły mu role Kerema i Güneşa Sayera w serialu "Güneşi Beklerken", Yiğita Kılıça w "Şeref Meselesi"oraz Aliego Smitha w serialu telewizyjnym "W sercu miasta," za którą otrzymał nagrodę w kategorii najlepszy aktor w międzynarodowym konkursie Seoul Drama.
W latach 2020–2021 odgrywał główną rolę Serkana Bolat w serialu "Sen Çal Kapımı" ("Zapukaj do moich drzwi") u boku Hande Erçel. Serial zadebiutował 8 lipca 2020 roku na tureckim kanale FOX otrzymując pozytywne recenzje.
23 czerwca 2021 otrzymał nagrodę Golden Wings dla najlepszego aktora roku, a w lipcu tego samego roku nagrodę Dizilah za rolę Serkana w "Sen Çal Kapımı".
Życie prywatne.
W latach 2015–2019 był związany z turecką aktorką, Serenay Sarıkayą.
W kwietniu 2021 roku potwierdził swój związek z turecką aktorką i modelką Hande Erçel. Para poznała się na planie serialu Zapukaj do moich drzwi.

</doc>
<doc id="4081568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081568" title="Ludwik z Ravensbergu">
Ludwik z Ravensbergu

Ludwik z Ravensbergu (zm. w październiku 1308 w Osnabrücku) – biskup Osnabrücku od 1297.
Życiorys.
Ludwik był synem hrabiego Ravensbergu Ludwika i Adelajdy z Dassel. W 1297 został biskupem Osnabrücku. W okresie rządów w biskupstwie doszło do konfliktu Ludwika z kapitułą katedralną. Na zaproszenie kapituły nastąpiła interwencja zbrojna hrabiego Mark Eberharda II wraz z biskupem Münsteru Konradem z Bergu. Ten wcześniej próbował mediować w sporze, ale Ludwik wspierał jego konkurenta do władzy w biskupstwie Münsteru Ottona z Rietbergu. W decydującym starciu wojska Ludwika pokonały przeważające siły interweniujących sąsiadów, jednak on sam zmarł wskutek odniesionych ran. Grób Ludwika w katedrze w Osnabrücku został ozdobiony trofeami bitewnymi.

</doc>
<doc id="4081573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081573" title="Kiwi (ujednoznacznienie)">
Kiwi (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081576" title="Kakao Corporation">
Kakao Corporation



</doc>
<doc id="4081580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081580" title="Andrea Gámiz">
Andrea Gámiz

Andrea Gámiz (ur. 31 października 1992 w Caracas) – wenezuelska tenisistka.
Kariera tenisowa.
W przeciągu swojej kariery wygrała trzynaście singlowych i trzydzieści osiem deblowych turnieje rangi ITF. Najwyżej w rankingu WTA była sklasyfikowana na 244. miejscu w singlu (30 kwietnia 2018) oraz na 87. miejscu w deblu (19 września 2022).
Zwyciężczyni jednego turnieju cyklu WTA 125 w grze podwójnej.
Zdobywczyni medali na Igrzyskach Ameryki Południowej i Igrzyskach Ameryki Środkowej i Karaibów, reprezentantka kraju w rozgrywkach Pucharu Federacji.

</doc>
<doc id="4081581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081581" title="Greg Sestero">
Greg Sestero

Gregory Allen Sestero (ur. 15 lipca 1978 w Walnut Creek w stanie Kalifornia) – amerykański aktor, producent, model i autor francuskiego i angielskiego pochodzenia, najlepiej znany jako Mark z niezależnego dramatu w reżyserii Tommy’ego Wiseau "The Room" (2003). Brał udział w kampanii reklamowej Tommy’ego Hilfigera. Uczył się aktorstwa w American Conservatory Theatre w San Francisco.

</doc>
<doc id="4081585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081585" title="Nu (ujednoznacznienie)">
Nu (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4081591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081591" title="BH">
BH



</doc>
<doc id="4081595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081595" title="Kościół Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Debrznicy">
Kościół Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Debrznicy

Kościół pw. Macierzyństwa Najświętszej Maryi Panny w Debrznicy – zabytkowy katolicki kościół filialny znajdujący się w Debrznicy (gmina Sulęcin). Administrowany jest przez parafię Matki Bożej Bolesnej w Gądkowie Wielkim.
Architektura.
Murowaną (ceglaną) świątynię w stylu neoromańskim wzniesiono w 1853. Jest to kościół salowy, jednonawowy, który nad elewacją wejściową ma usytuowaną niewielką dzwonnicę-sygnaturkę.
W 1971 obiekt wpisano do rejestru zabytków.

</doc>
<doc id="4081596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081596" title="Chałupy">
Chałupy



</doc>
<doc id="4081597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081597" title="Anna Święch-Zubilewicz">
Anna Święch-Zubilewicz

Anna Święch-Zubilewicz (ur. 1 sierpnia 1967) – polska okulistka, doktor habilitowany medycyny. Adiunkt Kliniki Chirurgii Siatkówki i Ciała Szklistego Katedry Okulistyki Uniwersytetu Medycznego w Lublinie.
Dyplom lekarski uzyskała na Akademii Medycznej w Lublinie (obecnie Uniwersytet Medyczny). Doktoryzowała się w 1997 roku na podstawie pracy „Oznaczanie aktywności enzymów antyoksydacyjnych w hodowli komórek śródbłonka rogówki wołowej prowadzonej w środowisku 5% i 20% tlenu”, przygotowanej pod kierunkiem Zbigniewa Zagórskiego. Habilitowała się w 2013. Swoje prace publikowała w czasopismach krajowych i zagranicznych, m.in. w „Klinice Ocznej" oraz „OphthaTherapy. Terapie w Okulistyce”.
Członkini Polskiego Towarzystwa Okulistycznego.

</doc>
<doc id="4081598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081598" title="Monika Michałów">
Monika Michałów

Monika Michałów z d. Aleksandrowicz (ur. 22 grudnia 1988 w Łomży) – polska piłkarka ręczna, lewa rozgrywająca, od 2015 do 2019 roku zawodniczka AZS-u Koszalin.
Kariera sportowa.
Wychowanka Dwójki Łomża, następnie zawodniczka SMS-u Gliwice. W latach 2007–2010 grała w Vistalu Łączpol Gdynia. W sezonie 2008/2009, w którym zdobyła 155 bramek w 31 meczach, zajęła 3. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelczyń Ekstraklasy. Przez większość sezonu 2009/2010 pauzowała z powodu operacji barku. W latach 2010–2015 była zawodniczką Startu Elbląg. W 2015 przeszła do AZS-u Koszalin. W sezonie 2016/2017 rozegrała w Superlidze 31 meczów, w których zdobyła 108 bramek.
W 2007 wraz z młodzieżową reprezentacją Polski wystąpiła w mistrzostwach Europy U-19 w Turcji, podczas których zdobyła 13 bramek w siedmiu meczach.
W reprezentacji Polski seniorek zadebiutowała 5 marca 2009 w przegranym meczu towarzyskim z Ukrainą (30:34), w którym rzuciła dwie bramki. W 2009 zagrała jeszcze w kilku innych spotkaniach kontrolnych kadry narodowej, m.in. w czerwcu uczestniczyła w dwóch turniejach towarzyskich w Chinach, a we wrześniu zagrała w dwumeczu z Turcją (28:20, 20:28), w którym rzuciła cztery gole. Do gry w reprezentacji powróciła w marcu 2017, występując w turnieju w Gdańsku, w którym zdobyła osiem bramek w trzech spotkaniach. W grudniu 2017 znalazła się w 17-osobowej kadrze Polski na mistrzostwa świata w Niemczech, pozostając początkowo poza składem meczowym. Przed spotkaniem 4. kolejki fazy grupowej z Węgrami (7 grudnia 2017) zastąpiła w składzie Joannę Kozłowską. Wystąpiła następnie w czterech meczach, zdobywając dwie bramki.
W 2012 wraz z akademicką reprezentacji Polski zdobyła brązowy medal akademickich mistrzostw świata, które odbyły się w Brazylii.
W 2019 roku ogłosiła koniec kariery sportowej.

</doc>
<doc id="4081599" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081599" title="Monika Aleksandrowicz">
Monika Aleksandrowicz



</doc>
<doc id="4081602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081602" title="1818 w polityce">
1818 w polityce



</doc>
<doc id="4081609" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081609" title="Ramularia alnicola">
Ramularia alnicola

Ramularia alnicola Cooke – gatunek grzybów z klasy "Dothideomycetes". Grzyb mikroskopijny, fitopatogen pasożytujący na roślinach z rodzaju olsza ("Alnus").
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Ramularia, Mycosphaerellaceae, Capnodiales, Dothideomycetidae, Dothideomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy:
Po raz pierwszy opisano gatunek na olszy czarnej ("Alnus glutinisa") w Anglii.
Charakterystyka.
Na porażonych roślinach powoduje powstawanie okrągławych plam o średnicy do 8 mm. Początkowo są one brązowoszare, potem brązowoczarne. Podczas wilgotnej pogody na obydwu stronach liści pojawia się nalot konidioforów i zarodników, bardziej obfity na dolnej stronie liści.
Endofit, jego grzybnia jest zanurzona w tkankach rośliny. Konidiofory zazwyczaj jedno- lub dwukomórkowe, rzadziej trzykomórkowe, o wymiarach 13–27 × 2,3–2,5 μm. Na ich końcach powstają w łańcuszkach jedno- lub dwukomórkowe zarodniki konidialne o cylindrycznym lub wrzecionowatym kształcie i wymiarach 6–18(–20) × 2–2,3(–2,5) μm.
Występowanie.
Odnotowano występowanie w Ameryce Północnej (USA) i Europie. W polskiej literaturze mykologicznej do 2003 r. podano 2 stanowiska, obydwa na olszy szarej ("Alnus incana").

</doc>
<doc id="4081611" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081611" title="Jacek Libicki">
Jacek Libicki

Jacek Libicki (ur. 28 września 1934 w Krakowie, zm. 22 lutego 2021 we Wrocławiu) – doktor nauk technicznych, prezes Poltegor – Projekt Sp. z.o.o., Konsul Honorowy Francji, prezes Dolnośląskiej Rodziny Katyńskiej.
Życiorys.
Wykształcenie.
Matura w 1951 roku w Gimnazjum i Liceum im. K. Marcinkowskiego w Poznaniu. Po rocznej (1951–1952) przymusowej pracy w PGR Gościeszyn – Wielkopolska, w 1957 ukończył studia geologiczne na Uniwersytecie Wrocławskim. Doktor nauk technicznych w zakresie hydrogeologii i ochrony wód podziemnych (AGH Kraków – 1979). W 1981 uczestniczył w Salzburg Seminar in American Studies, następnie w 1984 odbył staż UNDP w Kanadzie. Uzyskał uprawnienia eksperckie w zakresie geologii i ochrony środowiska. W latach 1993 i 1994 ukończył kursy MPiH na członków rad nadzorczych oraz dla syndyków i likwidatorów.
Kariera.
W latach 1957–1958 był geologiem w Spółdzielni Surowców Mineralnych. Od 1958 do 1972 pracował jako projektant w Dolnośląskim Biurze Projektów Górniczych we Wrocławiu. W latach 1972–1980 generalny projektant projektów wykonywanych w Polsce dla United States Enviromental Protection Agency w dziedzinie ochrony środowiska w górnictwie odkrywkowym i energetyce. W okresie 1981–1989 był generalnym projektantem modernizacji kopalń odkrywkowych węgla w Chinach i Indiach. Od 1991 był dyrektorem biura projektów POLTEGOR – Projekt, a po prywatyzacji był Prezesem Zarządu POLTEGOR – Projekt Sp. z.o.o. (1992–2006). W latach 1995–2005 Konsul Honorowy Francji. Od 2006 na emeryturze, główny udziałowiec Poltegor – Projekt Sp.z.o.o. i wiceprzewodniczący rady nadzorczej. Dodatkowo w latach 1991–2006 był wiceprezesem Porozumienia Producentów Węgla Brunatnego w Polsce. Od 1993 do 1994 prezydent Rotary Club Wrocław (aktualnie członek). W okresie 1978–1992 członek Zarządu International Mine Water Association. W latach 1990–1999 członek Rady Dolnośląskiej Izby Gospodarczej. Od 1998 do 2006 członek Rady Wykonawczej Euracoal EU Brussels. Od 1998 członek, w latach 2010–2013 wiceprezes, od 2013 i aktualnie prezes Stowarzyszenia Dolnośląska Rodzina Katyńska.
Publikacje.
Autor około 70 artykułów publikowanych w polskich i zagranicznych (m.in. USA, Japonia, Niemcy, Chiny) czasopismach specjalistycznych w dziedzinie problematyki wodnej i ochrony środowiska w górnictwie odkrywkowym. Wydawnictwo „75 lat zbrodni Katyńskiej; 25 lat Dolnośląskiej Rodziny Katyńskiej” Wrocław 2015, „Kaplica Katyńska”, „The Katyń Chapel” Wrocław 2016.
Znajomość języków.
Angielski i francuski (płynnie).
Życie prywatne.
Rodzina.
Syn Janusza Libickiego – profesora ekonomii na Uniwersytecie Poznańskim, który został zamordowany w Katyniu (1940), oraz Wandy z domu Strzałko – adwokat. Ożenił się z Marią z domu Mazanek (1937 – 2006) – adwokat. Ojciec Dominika Libickiego (ur. 1963) – w latach 1999 – 2015 Prezesa Cyfrowego Polsatu, od 2016 Członka Zarządu c.o.o. Kulczyk Investment S.A. Dziadek Janusza (ur. 1996) tancerza w Los Angeles i Justyny (ur. 1998) studentki historii sztuki w Rzymie. Wnuk Stanisława Libickiego – Prezesa Towarzystwa Ziemskiego Kredytowego w Warszawie.

</doc>
<doc id="4081612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081612" title="VV Haaglanden">
VV Haaglanden

VV Haaglanden – holenderski klub siatkarski z Voorburgu założony w 1951 roku. Czterokrotny mistrz Holandii, dwukrotny zdobywca Pucharu Holandii oraz zwycięzca Pucharu CEV (1982).
W sezonie 2017/2018 klub występuje w 2e divisie.
Historia.
VV Haaglanden powstał w wyniku wielu fuzji klubów sportowych. Dwa największe kluby, których połączenie doprowadziło do powstania VV Haaglanden, to: TONEGIDO i Corbulo.
Historia sekcji siatkarskiej klubu sportowego VSV TONEGIDO ("Voorburgse Sport Vereniging Tot Ons Nut En Genoegen Is Deze Opgericht") rozpoczęła się wraz ze wstąpieniem do tego klubu żołnierzy, którzy przebywając w Indonezji poznali tę dyscyplinę sportową. Postanowili oni w 1951 r. w ramach klubu stworzyć sekcję piłki siatkowej. W latach 50. swoje mecze rozgrywali głównie w małych szkolnych halach w Voorburgu (m.in. w Elsbergschool przy Elsbergstraat czy Viletschool MULO przy Heerenstraat).
Siatkówka w regionie szybko zyskiwała na popularności. W 1956 r. w Voorburgu istniało już pięć innych klubów siatkarskich: DES, VPSV, Wilhelmus, JOV i Hofwijck. W 1959 r. sekcja siatkarska oddzieliła się od klubu piłkarskiego VSV TONEGIDO, tworząc niezależny klub. W 1962 r. do siatkarskiego klubu TONEGIDO dołączył JOV. Pod koniec lat 60. męski zespół zdobył Pucharu Hagi (w składzie byli m.in. Koos Pellen, Poeka Besuijen i André Hoving). W 1964 r. w wyniku rozpadu klubu DES Voorburg (trzykrotnego mistrza Holandii), część jego zawodników zasiliła TONEGIDO (inni dołączyli do Blokkeer Rijswijk).
Od 1968 r. TONEGIDO swoje mecze rozgrywało w hali De Vliegermolen (obecnie Forum Kwadraat). W 1970 r. doszło do fuzji z klubem HML/CwLv, a w 1972 r. z Scorpio (uczniowskim klubem Dalton College). Od tego momentu klub przyjął nazwę TONEGIDO Scorpio Combinatie (TONEGIDO SC). W 1975 r. klub zaczął rozgrywać mecze w hali Essesteyn.
Drugi z podmiotów tworzących obecny klub VV Haaglanden - Corbulo - powstał w 1971 r. w wyniku fuzji czterech klubów: HML ("Haags Montesori Lyceum"), CLV ("Christelijk Lyceum Voorburg"), VVC i Syrena. Od swoich sponsorów klub przyjmował nazwy Gaggenau Corbulo oraz Roswel Corbulo. W 1975 r. zdobył pierwsze mistrzostwo Holandii. W 1978 r. prezesem klubu został Dingeman (Dé) Stoop - dyrektor przedsiębiorstwa Starlift zajmującego się produkcją wind. Wraz z nim przeszli niemal wszyscy zawodnicy, którzy dotychczas występowali w Blokkeer Rijswijk, sponsorowanym przez Starlift. W początkowym okresie w mediach klub wciąż funkcjonował pod nazwą Corbulo albo jako Voorburg, Dé Stoop jednak nalegał, aby posługiwać się wyłącznie nazwą Starlift Voorburg. W czasie pełnienia funkcji prezesa przez Dé Stoopa klub zdobył trzy tytuły mistrza Holandii (w sezonach 1978/1979, 1981/1982 i 1982/1983), a także dwukrotnie zdobywał Puchar Holandii (w sezonach 1981/1982 i 1982/1983). W sezonie 1981/1982 zwyciężył także w Pucharze CEV.
Po odstąpieniu od sponsorowania firmy Starlift, męska drużyna nie utrzymała się w Eredivisie. W lipcu 1989 r. klub Corbulo przyłączył się do drużyny TONEGIDO. W 1996 r. klub nawiązał ścisłą współpracę z piłkarską drużyną VSV TONEGIDO i krykietową VCC ("Voorburg Cricket Club"). Po nawiązaniu współpracy stworzono "Business Club Tonegido Voorburg", który miał zapewniać dodatkowe środki finansowe. Podmiot ten został rozwiązany w 2002 r. Od sezonu 2002/2003 pierwsze drużyny męska i kobieca przyjęły nazwy od sponsora VISADE Voorburg, a od sezonu 2003/2004 taką nazwę przyjął cały klub. W czerwcu 2013 roku klub zmienił nazwę na VISADE Haaglanden. Współpraca sponsorska zakończyła się w 2014 roku. Od tego czasu klub nosi nazwę VV Haaglanden.

</doc>
<doc id="4081613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081613" title="Corbulo">
Corbulo



</doc>
<doc id="4081614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081614" title="Starlift Corbulo">
Starlift Corbulo



</doc>
<doc id="4081615" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081615" title="VISADE Voorburg">
VISADE Voorburg



</doc>
<doc id="4081616" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081616" title="Starlift Voorburg">
Starlift Voorburg



</doc>
<doc id="4081617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081617" title="Puchar Świata w snowboardzie 2017/2018">
Puchar Świata w snowboardzie 2017/2018

Puchar Świata w snowboardzie w sezonie 2017/2018 to 24. edycja tej imprezy. Cykl ten rozpoczął się 4 września 2017 roku w nowozelandzkiej Cardronie, zawodami w slopestyle'u. Ostatnie zawody sezonu zostały rozegrane 24 marca 2018 roku w kanadyjskim Stoneham, zawodami w big air.
W tym sezonie odbyły się też Zimowe Igrzyska Olimpijskie 2018, organizowane w południowokoreańskim ośrodku Bokwang Phoenix Park.
Obrońcami tytułów najlepszych zawodników Pucharu Świata byli:
Konkurencje.
Na liście widnieją również klasyfikacje PAR i AFU, które nie odzwierciedlają żadnych konkurencji. Ta pierwsza z nich to zsumowana klasyfikacja PSL i PGS, natomiast AFU to zsumowana klasyfikacja halfpipe’u, slopestyle’u i big air’u.

</doc>
<doc id="4081621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081621" title="Syryjski Komitet Olimpijski">
Syryjski Komitet Olimpijski

Syryjski Komitet Olimpijski (ar. اللجنة الأولمبية السورية) – syryjskie stowarzyszenie związków i organizacji sportowych. Zajmuje się przede wszystkim organizacją udziału reprezentacji w igrzyskach olimpijskich oraz upowszechnianiem idei olimpijskiej, promocją sportu i reprezentowaniem syryjskiego sportu w organizacjach międzynarodowych, w tym w Międzynarodowym Komitecie Olimpijskim.
O komitecie.
Komitet olimpijski Syrii powstał w 1948 roku i w tym samym roku przyjęto go do Międzynarodowego Komitetu Olimpijskiego.
Pierwszy syryjski olimpijczyk wystąpił na igrzyskach w Londynie (1948), z kolei pierwszy medal olimpijski dla Syrii zdobył w 1984 roku Joseph Atiyeh. Od 1968 roku, z wyjątkiem igrzysk w Montrealu (1976), Syryjski Komitet Olimpijski nieprzerwanie wysyła swoich reprezentantów na letnie igrzyska.
Obecnym przewodniczącym komitetu jest Feras Mouala, zaś sekretarzem generalnym Salah Al-Khatib.

</doc>
<doc id="4081623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081623" title="Muzeum Fauny i Flory Morskiej i Śródlądowej w Jaworzu">
Muzeum Fauny i Flory Morskiej i Śródlądowej w Jaworzu

Muzeum Fauny i Flory Morskiej i Śródlądowej – muzeum w Jaworzu, eksponujące zbiory fauny i flory wodnej.
Początkiem muzeum była kolekcja spreparowanych okazów fauny i flory morskiej z całego świata, którą miejscowej szkole podstawowej podarował w latach 60. XX wieku były uczeń, Erwin Pasterny (1928–2011), który pracował jako bosman na statkach handlowych polskiej floty. Eksponaty te były wystawione w dwóch pomieszczeniach w szkole i udostępnione do zwiedzania. Przewodnikami po ówczesnej wystawie byli uczniowie szkoły, którzy przed objęciem funkcji byli dokształcani i egzaminowani przez pracowników Instytutu Biologii Akademii Pedagogicznej im. Komisji Edukacji Narodowe w Krakowie. Wystawa była otwarta dla wszystkich; odwiedzali ją nie tylko uczniowie i mieszkańcy Jaworza, ale też goście z innych części Polski i z zagranicy.
Staraniem Gminy Jaworze i Lokalnej Grupy Rybackiej, kosztem ponad 1 miliona złotych (w części z dotacji unijnych), w 2014 ukończono budowę nowego budynku dla Muzeum, tuż koło Gimnazjum nr 1 im. Gen. Maczka, gdzie wystawa mieściła się wcześniej. Nowy budynek nawiązuje do tematyki muzeum: kształt budynku przypomina dziób statku, zaś okrągłe okna – iluminatory. Przed budynkiem zaaranżowano płytki zbiornik wodny, a zamiast utwardzonych przejść są pomosty. Muzeum w nowej siedzibie otwarto 5 września 2014.
Powierzchnia muzeum wynosi około 260 m². Zawiera salę wystawienniczą o powierzchni 150 m² i salę wykładową o powierzchni 42 m² oraz zaplecze biurowe i sanitarne. W sali wystawienniczej znajdują się dwa akwaria, dzięki przeszklonej fasadzie budynku i podświetleniu widoczne z zewnątrz także nocą. Oprócz akwariów i gablot, w sali znajdują się dekoracje z żagli, łódź, do której można wchodzić, oraz prezentacje multimedialne. Oświetlenie zaaranżowano w sposób budujący nastrój, a płynne zmiany oświetlenia mają prowadzić widza przez wystawę.
Oprócz wystawy, muzeum udostępnia salę do prowadzenia lekcji, a także organizuje imprezy edukacyjne z dziedziny przyrody.

</doc>
<doc id="4081627" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081627" title="Alex de Minaur">
Alex de Minaur

Alex de Minaur (ur. 17 lutego 1999 w Sydney) – australijski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Od roku 2015 jest tenisistą zawodowym.
W 2017 roku zadebiutował w imprezie Wielkiego Szlema podczas turnieju Australian Open. Odpadł wówczas w drugiej rundzie po porażce z Samem Querreyem.
Łącznie w cyklu ATP Tour wygrał sześć tytułów z dziesięciu rozegranych finałów.
W grze podwójnej Australijczyk wygrał jedyny finał zawodów rangi ATP Tour, do którego awansował.
Najwyżej sklasyfikowany był na 15. miejscu w singlu (28 czerwca 2021) oraz na 58. w deblu (12 października 2020).

</doc>
<doc id="4081628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081628" title="Teresa Bińczycka-Majewska">
Teresa Bińczycka-Majewska

Teresa Kamila Bińczycka-Majewska (ur. 1941, zm. 24 września 2017) – polska prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Łódzkiego i kilku innych uczelni, specjalistka w zakresie prawa pracy i prawa ubezpieczeń społecznych.
Życiorys.
W 2001 uzyskała tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Została nauczycielem akademickim Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Łódzkiego oraz Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Śląskiego i innych uczelni. Na Uniwersytecie Łódzkim pełniła funkcję kierownika Katedry Prawa Ubezpieczeń Społecznych i Polityki Społecznej.
Zmarła 24 września 2017. 28 września 2017 została pochowana na cmentarzu rzymskokatolickim w Pabianicach.

</doc>
<doc id="4081632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081632" title="Siły Zbrojne Wyzwolenia Narodowego (Portoryko)">
Siły Zbrojne Wyzwolenia Narodowego (Portoryko)

Siły Zbrojne Wyzwolenia Narodowego , FALN) – organizacja terrorystyczna z Portoryko.
Historia.
Organizacja powstała w 1974 roku. O istnieniu grupy opinia publiczna dowiedziała się 26 października 1974 roku, kiedy ugrupowanie przyznało się do zorganizowania pięciu zamachów bombowych w Nowym Jorku. Bojownicy FALN atakowali obiekty rządowe, wojskowe czy gospodarcze Stanów Zjednoczonych na Portoryko i w kontynentalnych USA. Zimą 1975 r. dokonuje szeregu zamachów bombowych w Nowym Jorku (4 zabitych, 53 rannych) i Mayagüez; zamachy bombowe (głównie na firmy amerykańskie) mają też miejsce w Nowym Jorku w sierpniu 1977 roku (1 zabity, 7 rannych) i w San Juan w kwietniu 1978 roku. W 1980 członkowie FALN na krótko okupowali sztab wyborczy ubiegającego się o reelekcję prezydenta Jimmy'ego Cartera i wiceprezydenta Waltera Mondale. Ostatnie ataki FALN miały miejsce w 1983 roku.
W 1999 roku prezydent Bill Clinton ułaskawił większość przebywających w więzieniach członków FALN.
Relacje z innymi grupami nacjonalistycznymi.
Sojusznikiem FALN była Ludowa Armia Boricua znana też jako „Los Macheteros“. Organizacja współpracowała też z legalną Portorykańską Partią Socjalistyczną.
Bilans działalności.
Grupa przeprowadziła łącznie 72 zamachy bombowe i 40 podpaleń. W zamachach zginęło 5 osób, a 83 zostało rannych. 
Wsparcie zagraniczne.
Departament Stanu Stanów Zjednoczonych twierdzi, że FALN była wspierana przez Kubę.
Ideologia.
Były formacją nacjonalistyczną, separatystyczną i marksistowsko–leninowską. Ich celem było uniezależnienie Portoryko od Stanów Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4081635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081635" title="Konstanty Unrug">
Konstanty Unrug

Konstanty Unrug ("Konstantin von Unruh", ur. w 1696 w Międzychodzie, zm. w 1763 w Gdańsku) – podkomorzy nadworny koronny, rezydent saski i komisarz królewski w Gdańsku.
Życiorys.
Konstanty Unrug herbu własnego pochodził z rodu Unrugów. Podobnie jak w przypadku wielu innych członków tego rodu, polskie źródła podają polską pisownię imienia i nazwiska, a niemieckie pisownię niemiecką. Ojcem jego był Bogusław Unrug (1661–1725), polski dyplomata, m.in. poseł królewski przy dworze pruskim w latach 1704–1705. Matką była Konstancja Ludwika Anna Żychlińska herbu Szeliga (ok. 1645–1695), córka podkomorzego kaliskiego Piotra Żychlińskiego i Sybilli, córki wojewody pomorskiego Gerarda Denhoffa i księżniczki Sybilli Małgorzaty.
Tak jak jego brat Krzysztof (1689-1763), dziedzic Międzychodu oraz stryj Karol (1687-1737), dziedzic Kargowej, był bliskim stronnikiem królów Augusta II i Augusta III Sasa. Obaj bracia w 1745 otrzymali tytuł hrabiego cesarstwa. Konstanty Unrug od 1725 był podkomorzym nadwornym koronnym. W latach 1736–1750 pełnił funkcję królewskiego komisarza generalnego w Gdańsku. Był to nowy urząd, wprowadzony przez Augusta III, wobec niewystarczających dla zabezpieczenia interesów króla zakresu kompetencji dotychczasowego urzędu burgrabiego królewskiego w Gdańsku. Równocześnie pełnił rolę rezydenta Saksonii (1738-1750), pozostającej w unii personalnej z Rzecząpospolitą.
W 1733 ożenił się z Agathą Justiną (1692-28.12.1755), córką Gabriela Bömelna, burmistrza Gdańska i osiadł na stałe w tym mieście. W 1740 odziedziczył po teściu rezydencję, której pozostałością jest obecny Park Uphagena we Wrzeszczu. Zmarł bezdzietnie w 1763 roku.

</doc>
<doc id="4081637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081637" title="HMS Exmoor">
HMS Exmoor

HMS „Exmoor” – nazwa noszona przez dwa okręty brytyjskiej Royal Navy:

</doc>
<doc id="4081638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081638" title="HMS Leeds">
HMS Leeds



</doc>
<doc id="4081643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081643" title="HMS Leeds Castle">
HMS Leeds Castle

HMS „Leeds Castle” – nazwa noszona przez dwa okręty brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od zamku Leeds:

</doc>
<doc id="4081648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081648" title="Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1987">
Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1987

Tenis ziemny na Igrzyskach Śródziemnomorskich 1987 – turniej tenisowy, który był rozgrywany w dniach 11–25 września 1987 roku podczas igrzysk śródziemnomorskich w Latakii. Zawodnicy zmagali się na obiektach Latakia Sports City, a rywalizowali w czterech konkurencjach: singlu i deblu mężczyzn oraz kobiet.

</doc>
<doc id="4081649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081649" title="Ludowa Armia Boricua">
Ludowa Armia Boricua

Ludowa Armia Boricua (, EPB) – zbrojna organizacja nacjonalistyczna z Portoryko.
Nazwa.
Grupa używa też nazwy „Los Macheteros”.
Historia.
Formacja powstała w 1976 roku. Organizacja skupiła się na atakowaniu celów amerykańskich na Portoryko. 
W 2005 roku agenci FBI zabili lidera grupy Filiberto Ojedo Ríosa.
Relacje z innymi grupami nacjonalistycznymi.
Sojusznikiem „Los Macheteros” były Siły Zbrojne Wyzwolenia Narodowego (FALN).
Ideologia.
Jest formacją nacjonalistyczną, separatystyczną i marksistowską. Celem grupy jest niezależność Portoryko.

</doc>
<doc id="4081652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081652" title="HMS Somerset">
HMS Somerset

HMS „Somerset” – nazwa noszona przez cztery okręty brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od hrabstwa Somerset:

</doc>
<doc id="4081654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081654" title="Leandro Macías Infante">
Leandro Macías Infante

Leandro Macías Infante (ur. 13 lutego 1990) – kubański siatkarz, grający na pozycji rozgrywającego, reprezentant kraju. Od sezonu 2020/2021 występuje we włoskiej Serie A2, w drużynie Mondovì Volley.
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów Kadetów:
Mistrzostwa Świata Juniorów:
Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów:
Liga Światowa:
Puchar Panamerykański:
Igrzyska Ameryki Środkowej i Karaibów:

</doc>
<doc id="4081656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081656" title="Ambrosio Film">
Ambrosio Film

Ambrosio Film, początkowo Società Ambrosio &amp; C. – włoska wytwórnia filmowa, założona w 1906 r. w Turynie przez Arturo Ambrosiego. Jedna z największych wytwórni wczesnego kina włoskiego.
Historia.
Wytwórnia została założona w Turynie przez Arturo Ambrosiego w 1906 r. W 1908 otwarła swój nowy zespół studyjny. Początkowo produkowała krótkie filmy dokumentalne i aktualności, z czasem również filmy fabularne. Od 1909 r. jej znakiem firmowym była seria filmów historycznych "serie d’oro" („złota seria”). Były to m.in. filmy "Spergiura" (1909) czy "Il granatiere Roland" (1911). Była też znana z serii komedii z Marcelem Fabre i Ernesto Vaserem, a także z aktualności i filmów podróżniczych, komedii z Gigettą Morano, Eleuterio Rodolfim i Camillo de Risą i filmów naukowych. Stworzyła też adaptacje dzieł literackich (stworzyła np. siedem adaptacji twórczości Gabriela D’Annunzio). W 1908 r. wyprodukowała "Ostatnie dni Pompei" (org. "Gli ultimo giorni de Pompei"), film, który stał się pierwszym międzynarodowym hitem włoskiego kina.
Produkowała sporo filmów – już w pierwszym roku działalności stworzyła ich ok. 80. W sumie ze studia Ambrosio wyszło ich ok. 1400.
Z wytwórnią współpracowali m.in. Giovanni Vitrotti i Roberto Omegna. Jej popularnymi aktorami byli Alberto Capozzi i Mary Cléo Tarlarini. Ambrosio zatrudniało świetnych aktorów, techników i scenarzystów.
W 1913 r. wytwórnia otworzyła w Turynie jeden z pierwszych pałaców kinowych we Włoszech.
Wytwórnia działała także poza granicami Włoch, m.in. w Rosji, Niemczech i Stanach Zjednoczonych (gdzie otwarła swoją filię w 1912 r.).
W czasie I wojny światowej wytwórnia popadła w kłopoty finansowe – jej studio zostało zajęte przez rząd na potrzeby produkcji części samolotowych. W związku z tym znacznie spadła liczba tworzonych filmów – w 1917 było ich zaledwie 9. Zrealizowane po wojnie kosztowne superprodukcje, które miały uratować budżet firmy, okazały się finansowymi klapami. W 1923 r. Arturo Ambrosio odszedł z przedsiębiorstwa i produkcję wstrzymano, a w następnym roku wytwórnię zamknięto. Do dnia dzisiejszego z jej dorobku zachowało się ok. 10% filmów.

</doc>
<doc id="4081657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081657" title="HMS Shrewsbury">
HMS Shrewsbury

HMS „Shrewsbury” – nazwa noszona przez trzy okręty brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od miasta Shrewsbury:

</doc>
<doc id="4081658" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081658" title="Faustino Imbali">
Faustino Imbali

Faustino Fudut Imbali (ur. 1 maja 1956 w Ilondé) – gwinejski polityk i socjolog, premier Gwinei Bissau od 21 marca do 9 grudnia 2001 i ponownie od 31 października do 8 listopada 2019.
Biografia.
Ukończył studia z socjologii politycznej na Uniwersytecie w Bordeaux, pracował po nich naukowo dla Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa w Bissau. Od 1998 do 1999 doradzał premierowi Francisco Fadulowi. Wystartował w wyborach prezydenckich w listopadzie 1999, zajmując trzecie miejsce i zdobywając 8,22% głosów.
W lutym 2000 roku mianowany wicepremierem odpowiedzialnym za rozwój ekonomiczny w gabinecie Caetano N’Tchamy. W jego kolejnym rządzie od stycznia 2001 roku pełnił funkcję ministra spraw zagranicznych. W marcu przeszedł na stanowisko szefa rządu mniejszościowego. Wkrótce potem opozycja złożyła wniosek o wotum nieufności, który jednak wycofała. W grudniu 2001 został jednak odwołany na skutek konfliktu z prezydentem, który oskarżał go o przywłaszczenie pieniędzy należnych wojsku.
W 2003 założył Partię Manifestu Ludowego. Z jej ramienia wystartował w wyborach prezydenckich w 2005, zdobywając 0,58% poparcia i 10. miejsce. W 2009 został pobity i aresztowany w związku z oskarżeniami o przygotowywanie zamachu stanu. W latach 2012–2013 sprawował funkcję ministra spraw zagranicznych.
31 października 2019 ponownie powołany na stanowisko szefa rządu.

</doc>
<doc id="4081659" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081659" title="Tennys Sandgren">
Tennys Sandgren

Tennys Sandgren (ur. 22 lipca 1991 w Gallatin) – amerykański tenisista, olimpijczyk z Tokio (2020).
Kariera tenisowa.
Od roku 2011 jest tenisistą zawodowym.
W grze pojedynczej Sandgren jest zwycięzcą jednego turnieju o randze ATP World Tour, z Auckland (2019), gdzie w finale pokonał Camerona Norriego. Ponadto jest finalistą jednego turnieju tej samej kategorii. Najwyżej sklasyfikowany był na 41. miejscu w singlu (19 stycznia 2018) oraz na 115. w deblu (6 stycznia 2014).
W 2017 roku zadebiutował w imprezie Wielkiego Szlema podczas turnieju French Open. Odpadł wówczas w pierwszej rundzie po porażce z Michaiłem Kukuszkinem. W styczniu 2018 awansował do ćwierćfinału Australian Open eliminując m.in. Stana Wawrinkę (nr 9. ATP) i Dominika Thiema (nr 5. ATP). Odpadł po porażce z Chungiem Hyeonem.
Zagrał na igrzyskach olimpijskich w Tokio (2020). Z zawodów singlowych odpadł w 1. rundzie, natomiast w turnieju gry podwójnej zajął 4. miejsce, startując w parze z Austinem Krajickiem.

</doc>
<doc id="4081660" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081660" title="Jean-Paul Rappeneau">
Jean-Paul Rappeneau

Jean-Paul Rappeneau (ur. 8 kwietnia 1932 w Auxerre) – francuski reżyser i scenarzysta filmowy.
Życiorys.
Swoją karierę w filmie zaczął jako asystent reżysera i scenarzysta. Pracował m.in. dla Louisa Malle'a przy filmach "Zazie w metrze" (1960) i "Życie prywatne" (1962). Za scenariusz do kasowego hitu "Człowiek z Rio" (1964) Philippe'a de Broki był nominowany do Oscara.
Pierwszym filmem, do którego Rappeneau nie tylko napisał scenariusz, ale też go wyreżyserował, było "Życie zamku" (1966) z Catherine Deneuve w roli głównej. Pomimo sukcesu, zwieńczonego Nagrodą Louisa Delluca, następny jego film powstał dopiero po pięciu latach. Było to "Małżonkowie roku drugiego" (1971), w którym w role małżonków wcielili się Jean-Paul Belmondo i Marlène Jobert.
Od 1975 Rappeneau pisał już scenariusze wyłącznie do filmów przez siebie reżyserowanych. Główne role w obydwu powstałych wtedy obrazach - "Samotnik" (1975) oraz "Cały ogień i blask" (1982) - zagrał Yves Montand.
Największe uznanie - zarówno we Francji, jak i poza jej granicami - Rappeneau zdobył dzięki brawurowej adaptacji sztuki Edmonda Rostanda pt. "Cyrano de Bergerac" (1990) z wybitną rolą Gérarda Depardieu. Tę jedną z najdroższych francuskich produkcji filmowych wszech czasów nagrodzono wieloma cennymi nagrodami, m.in. 10 Cezarami, Złotym Globem dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego i Oscarem za kostiumy (zdobył łącznie 5 nominacji).
Kolejne filmy reżysera - "Huzar" (1995) i "Bon voyage" (2003) - spotkały się również z entuzjastycznym przyjęciem. Pierwszy z nich był ekranizacją powieści Jeana Giono z Juliette Binoche i Olivierem Martinezem w rolach głównych. Drugi zaś to komedia szpiegowska z gwiazdorską obsadą z Isabelle Adjani na czele. Film był oficjalnym francuskim kandydatem do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego.
Zasiadał w jury konkursu głównego na 44. MFF w Cannes (1991).

</doc>
<doc id="4081661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081661" title="HMS Rothesay">
HMS Rothesay

HMS „Rothesay” – nazwa noszona przez dwa okręty brytyjskiej Royal Navy, pochodząca od miasta Rothesay:

</doc>
<doc id="4081662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081662" title="Marek Stokłosa">
Marek Stokłosa

Marek Stokłosa (ur. 1966) – polski duchowny rzymskokatolicki, członek Zgromadzenia Księży Najświętszego Serca Jezusowego, kanonista, doktor habilitowany nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.
Życiorys.
Pochodzi z parafii pw. Najświętszego Serca Pana Jezusa w Delastowicach. Święcenia kapłańskie przyjął w 1992. W 2006 uzyskał na Wydziale Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Laterańskiego w Rzymie stopień doktora. Został adiunktem na Wydziale Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie oraz wykładowcą prawa kanonicznego w Wyższym Seminarium Misyjnym Księży Sercanów w Stadnikach. W 2016 na podstawie dorobku naukowego i rozprawy pt. "Utrata stanu duchownego w aktualnym prawodawstwie Kościoła łacińskiego" uzyskał na Wydziale Prawa Kanonicznego UKSW stopień naukowy doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa kanonicznego. Na tym wydziale objął stanowisko prodziekana.
Został sekretarzem redakcji kwartalnika „Prawo Kanoniczne”. Uzyskał członkostwo w Stowarzyszeniu Kanonistów Polskich i w Consociatio Internationalis Studio Iuris Canonici Promovendo.
W maju 2019 kardynał Kazimierz Nycz powołał go w skład trzyosobowego zespołu do badania przypadków pedofilii w archidiecezji warszawskiej.
W październiku 2019 został wybrany dziekanem Wydziału Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.
W październiku 2020 został wybrany prorektorem UKSW ds. nauki i współpracy międzynarodowej na Wydziale Prawa Kanonicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego w Warszawie.

</doc>
<doc id="4081665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081665" title="Luigi Moltrasio">
Luigi Moltrasio

Luigi Moltrasio (ur. 17 stycznia 1928 w Rovellasca, zm. 27 marca 1990) – włoski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika.
W latach 1954–1955 rozegrał 3 mecze w reprezentacji Włoch. Z zespołem S.S. Lazio w 1958 zdobył Puchar Włoch.

</doc>
<doc id="4081666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4081666" title="1233 w polityce">
1233 w polityce



</doc>
