<doc id="4003310" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003310" title="Mary Hesse">
Mary Hesse

Mary Brenda Hesse (ur. 15 października 1924, zm. 2 października 2016) – brytyjska filozofka nauki. Znana z badań nad rolą modeli, analogii i metafor w nauce. Jej książka "Models and analogies in science (1963/66)" jest uznawana za pionierską i jedną z najbardziej wpływowych w XX-wiecznej refleksji nad nauką. 
Życiorys.
Urodzona w Reigate w Surrey (Anglia). 
Uzyskała tytuł magistra matematyki (1946) na Imperial College London oraz tytuł magistra z historii i filozofii nauki (1950) na University College London.
Obroniła doktorat z mikroskopii elektronowej (1948) na University College London.
Doktor honoris causa (2002) Uniwersytetu w Cambridge.

</doc>
<doc id="4003315" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003315" title="Galway Girl">
Galway Girl

„Galway Girl” – singel brytyjskiego piosenkarza Eda Sheerana. Twórcami tekstu utworu są Ed Sheeran, Amy Wadge, Damian McKee, Eamon Murray, Johnny McDaid, Liam Bradley, Niamh Dunne, Sean Graham oraz Foy Vance, natomiast jego produkcją zajęli się Ed Sheeran i Mike Elizondo. Singel został wydany 17 marca 2017 jako trzeci utwór promujący album ÷.
Teledysk.
17 marca 2017 roku na kanale Vevo artysty ukazało się lyric wideo. Oficjalny teledysk został nakręcony przez Sheerana 11 kwietnia 2017 roku w irlandzkim mieście Galway. W wideo wystąpiła irlandzka aktorka Saoirse Ronan. Premiera obrazu odbyła się 3 maja 2017 roku.

</doc>
<doc id="4003317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003317" title="Pavel Mialeshka">
Pavel Mialeshka



</doc>
<doc id="4003318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003318" title="Lanberry">
Lanberry

Lanberry, właśc. Małgorzata Uściłowska (ur. 12 lutego 1987 w Wyszkowie) – polska piosenkarka, autorka tekstów i kompozytorka.
W 2015 zadebiutowała na rynku fonograficznym singlem „Podpalimy świat”, z którym dotarła do 19. miejsca na AirPlay – Top, liście najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych. 4 marca 2016 wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany po prostu "Lanberry", na którym znalazły się m.in. single „Każdy moment” i „Bunt”. Reedycję płyty promowała m.in. singlem „Piątek”, który odniósł sukces komercyjny, stając się pierwszym utworem w karierze piosenkarki, który uplasował się w pierwszej dziesiątce listy AirPlay. W 2018 wydała album pt. "miXtura", a promujący go utwór „Gotowi na wszystko” dotarł do pierwszego miejsca na liście AirPlay. W 2020 wydała album pt. "Co gryzie panią L?", a za pochodzący z płyty utwór „Plan awaryjny” otrzymała nagrodę jury w konkursie „Premier” podczas 57. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. W 2022 wydała swój czwarty album studyjny pt. "Obecna".
Współtworzyła utwory dla innych wykonawców, w tym m.in. dla Roksany Węgiel („Anyone I Want to Be”, „Obiecuję”), Viki Gabor („Superhero”, „Ramię w ramię”) czy Dawida Kwiatkowskiego („Bez Ciebie”, „Proste”).
Młodość.
Wychowała się w rodzinie o muzycznych tradycjach; ojciec i dziadek grali na gitarze, skrzypcach i fortepianie, ona sama uczyła się gry na skrzypcach.
Uczęszczała do Liceum Ogólnokształcącego im. C.K. Norwida w Wyszkowie, następnie przeprowadziła się do Warszawy, gdzie ukończyła studia lingwistyczne.
Kariera muzyczna.
Przed rozpoczęciem profesjonalnej kariery muzycznej prowadziła kanał muzyczny w serwisie YouTube, na którym publikowała covery. W 2012 wraz z zespołem Projekt NOD wydała album studyjny pt. "Warsoul Experience", w którego tworzeniu wzięli udział m.in. Wojciech Waglewski, Marika, Małolat i VNM. W 2013 bez powodzenia wzięła udział w trzeciej edycji programu TVP2 "The Voice of Poland", a w 2014 – w przesłuchaniach do talent show TVN "X Factor".
10 września 2015 wydała debiutancki singiel „Podpalimy świat”, który znalazł się na 19. miejscu na liście AirPlay, najczęściej odtwarzanych utworów w polskich rozgłośniach radiowych i uzyskał status złotej płyty za sprzedaż w nakładzie przekraczającym 10 tysięcy kopii.
Pod koniec stycznia 2016 wydała singiel „Każdy moment”, z którym dotarła na 37. miejsce na liście AirPlay – Top. W 2016 w studiu Disney Channel Polska zaśpiewała wraz z Kubą Jurzykiem polską wersję czołówki do serialu "". 4 marca nakładem wytwórni muzycznej Universal Music Polska wydała debiutancki album studyjny pt. "Lanberry", na który napisała wszystkie piosenki. W lipcu wydała trzeci singel z płyty, „Bunt”, a 5 sierpnia – singiel „Piątek”, który dotarł do siódmego miejsca na liście AirPlay – Top. W lutym 2017 z anglojęzyczną wersją singla – „Only Human” – zakwalifikowała się do finału polskich eliminacji do 62. Konkursu Piosenki Eurowizji. Jej udział w selekcjach wzbudził kontrowersje w sieci z powodu niespełnienia przez piosenkę wymogów regulaminowych. 18 lutego 2017 zajęła szóste miejsce w finale eliminacji. Miesiąc później wydała singiel „Zagadka”. 27 maja z piosenką „Piątek” wystąpiła w koncercie „Radiowy przebój roku”, odbywającym się w ramach Polsat SuperHit Festiwal 2017 w Sopocie. W czerwcu wydała reedycję albumu pt. "Lanberry", wzbogaconą o pięć nowych piosenek („Piątek” i „Zagadka”, a także ich anglojęzyczne wersje – „Only Human” oraz „How Do You Like Me Now”, a także niepublikowany wcześniej utwór „Smak ust”). 19 czerwca wystąpiła jako support przed koncertem Tove Lo, odbywającym się w ramach trasy "Lady Wood Tour". 16 września z piosenką „Ostatni most” wzięła udział w koncercie „Premiery” podczas 54. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. Nagranie uplasowało się na 2. pozycji na liście najczęściej odtwarzanych piosenek w polskich radiostacjach. Pod koniec listopada wydała singiel „Gotowi na wszystko”, nagrany wspólnie z zespołem Feel na potrzeby filmu "Gotowi na wszystko. Exterminator" w reżyserii Michała Rogalskiego.
18 maja 2018 wydała singiel „Nieznajomy”, którym promowała album pt. "miXtura", wydany 9 listopada. Była jedną z autorek piosenki „Anyone I Want to Be”, z którą Roksana Węgiel zwyciężyła w finale 16. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. W styczniu 2019 otrzymała nominację do nagrody polskiego przemysłu fonograficznego Fryderyka w kategoriach: "Album roku pop", "Najlepsza oprawa graficzna albumu" (za album "miXtura"), "Utwór roku" (za singiel „Nie ma mnie”) i "Kompozytor roku" (jako team kompozytorski: Dominic Buczkowski-Wojtaszek, Patryk Kumór, Małgorzata Uściłowska). Pod koniec kwietnia wydała singiel „Mówiłeś”, a w październiku – „Zew”. Była jedną z autorek piosenki „Superhero”, z którą Viki Gabor zwyciężyła w finale 17. Konkursu Piosenki Eurowizji dla Dzieci. W styczniu 2020 otrzymała nominację do Fryderyka w kategoriach: "Autor roku" i "Kompozytor roku" (obie jako team: Dominic Buczkowski-Wojtaszek, Patryk Kumór, Małgorzata Uściłowska). W marcu wydała utwór „Tracę”, w lipcu – „Plan awaryjny”, a w listopadzie „Mirabelki”. 6 września zwyciężyła z piosenką „Plan awaryjny” w konkursie „Premier” podczas 57. Krajowego Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu. W 2020 była bohaterką reportażu wyemitowanego w programie "Uwaga! – Kulisy sławy". W maju Radio Zet wprowadziło nową oprawę muzyczną stacji, w której wzięła udział piosenkarka. 23 października 2020 wydała album pt. "Co gryzie panią L?". 2 lipca 2021 wydała singel „Od zaraz”. 5 sierpnia wystąpiła wraz z Chórem Akademii Morskiej w Szczecinie z utworem „Tracę” podczas gali Fryderyki 2021. 1 grudnia 2021 wydała w swojej interpretacji piosenkę „Dzień jeden w roku”. 
21 stycznia 2022 wydała singel „Nocny express” pod szyldem wytwórni płytowej Agora, a krótko po nim – utwór „Niewygodnie”. 20 maja wydała kolejną piosenkę zatytułowaną „Niedziela”, a 1 lipca – „List”. Również w 2022 została trenerką w 13. edycji programu "The Voice of Poland". We wrześniu zasiadła w jury drugiego półfinału programu "Szansa na sukces. Eurowizja Junior 2022" oraz wydała single „Okna bez firanek” i „Waniliowe”. 25 listopada ukazał się czwarty album studyjny pt. "Obecna".
W 2023 podpisała kontrakt z nową wytwórnią muzyczną Warner Music Poland.

</doc>
<doc id="4003319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003319" title="Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1985">
Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1985

Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1985 – 17. edycja mistrzostw Europy w pływaniu, które odbyły się w dniach 4–11 sierpnia 1985 roku w Sofii. Oprócz konkurencji pływackich przeprowadzonych na basenie 50-metrowym zawodnicy rywalizowali także w skokach do wody, pływaniu synchronicznym i piłce wodnej. Po raz pierwszy w historii mistrzostw wśród kobiet rozegrano turniej piłki wodnej i odbył się on w Oslo.

</doc>
<doc id="4003320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003320" title="Anton Afanasjeu">
Anton Afanasjeu

Anton Jurjewicz Afanasjeu (błr. Антон Юр'евіч Афанасьеў, ros. Антон Юрьевич Афанасьев; ur. 11 września 1991 roku) – białoruski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2012. Ósmy na Uniwersjadzie w 2013. Czternasty w Pucharze Świata w 2012. Trzeci na MŚ juniorów w 2010 i na ME w 2009 roku.

</doc>
<doc id="4003321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003321" title="Anton Afanasyev">
Anton Afanasyev



</doc>
<doc id="4003325" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003325" title="Alina Ryżowa">
Alina Ryżowa

Alina Alaksandrauna Ryżowa (błr. Аліна Аляксандраўна Рыжова; ur. 3 listopada 1989 roku) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2012 i jedenaste na mistrzostwach Europy w 2013. Piętnasta na Uniwersjadzie w 2013. Ósma w Pucharze Świata w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4003326" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003326" title="Alina Ryzhova">
Alina Ryzhova



</doc>
<doc id="4003327" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003327" title="Parafia Trójcy Przenajświętszej w Okopach Świętej Trójcy">
Parafia Trójcy Przenajświętszej w Okopach Świętej Trójcy

Parafia Trójcy Przenajświętszej w Okopach Świętej Trójcy – parafia znajdująca się w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Czortków, na Ukrainie.
Historia.
Parafia erygowana w 1693 przy wybudowanym z fundacji Jana III Sobieskiego kościele. Kościół został spalony przez Rosjan w 1769 podczas walk z konfederatami barskimi. W późniejszych czasach Okopy Świętej Trójcy należały do parafii w Mielnicy.
Kościół został odbudowany w 1903 przez Mieczysława Dunina Borkowskiego. Po zajęciu miejscowości przez Armię Czerwoną w 1939 kościół został zamknięty i parafia przestała istnieć. Świątynia została spalona przez UPA. Po wojnie wykorzystywana jako magazyn. Po upadku ZSRS zwrócony katolikom i odbudowany. 14 czerwca 2014 rekonsekrował go biskup kamieniecki Leon Dubrawski.

</doc>
<doc id="4003328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003328" title="Geoff Dyer">
Geoff Dyer

Geoff Dyer (ur. 5 czerwca 1958 w Cheltenham) – brytyjski pisarz, nauczyciel akademicki.
Ukończył studia z zakresu literatury angielskiej na Uniwersytecie Oksfordzkim. Otrzymał nagrody literackie – "Somerset Maugham Award" (za książkę "But Beautiful"), dwukrotnie "National Book Critics' Circle Fiction Award" (za książki "Out of Sheer Rage" i "Otherwise Known as the Human Condition"), "WH Smith People's Choice Award" (za książkę "Yoga For People Who Can’t Be Bothered To Do It"), "ICP Infinity Award for Writing on Photography" (za książkę "The Ongoing Moment"), "Bollinger Everyman Wodehouse Prize" (za powieść "Jeff w Wenecji, śmierć w Waranasi"), "E. M. Forster Award", Pisarz Roku magazynu "GQ" oraz "Windham Campbell Prize".
Jest żonaty z kuratorką sztuki Rebeccą Wilson. Mieszka w Los Angeles. 

</doc>
<doc id="4003329" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003329" title="Drussyla Costa">
Drussyla Costa

Drussyla Andressa Felix Costa (ur. 1 lipca 1996 w João Pessoa) – brazylijska siatkarka, reprezentantka kraju, grająca na pozycji przyjmującej. 
Sukcesy klubowe.
Mistrzostwo Brazylii: 
Klubowe Mistrzostwa Ameryki Południowej:
Superpuchar Brazylii: 
Puchar Brazylii: 
Klubowe Mistrzostwa Świata:
Sukcesy reprezentacyjne.
Mistrzostwa Ameryki Południowej U-16:
Mistrzostwa Świata Kadetek:
Mistrzostwa Ameryki Południowej Juniorek:
Mistrzostwa Ameryki Południowej U-22:
Mistrzostwa Świata U-23:
Mistrzostwa Świata Juniorek:
Mistrzostwa Ameryki Południowej U-23:
Volley Masters Montreux:
Grand Prix:
Mistrzostwa Ameryki Południowej:

</doc>
<doc id="4003330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003330" title="Wykopki (miejscowość)">
Wykopki (miejscowość)



</doc>
<doc id="4003331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003331" title="Tryb łączący w języku francuskim">
Tryb łączący w języku francuskim

Tryb łączący w języku francuskim (fr. "subjonctif") – jeden z trybów czasownika w języku francuskim.
Tryb łączący występuje głównie w zdaniach podrzędnych (stanowiących element zdań podrzędnie złożonych) wprowadzonych przez spójnik "que". W języku codziennym stosowane są dwie formy trybu łączącego: "subjonctif présent" (tryb łączący czasu teraźniejszego) i "subjonctif passé" (tryb łączący czasu przeszłego złożonego). "Subjonctif présent" jest używany, gdy wydarzenie lub akcja wyrażana czasownikiem w zdaniu podrzędnym jest równoczesna lub późniejsza w stosunku do tej wyrażanej czasownikiem zdania głównego, natomiast "subjonctif passé" – kiedy jest ona wcześniejsza.
W języku podniosłym oraz w języku literatury spotyka się cztery formy trybu łączącego – oprócz wymienionych "subjonctif présent" i "subjonctif passé" pojawia się także "subjonctif imparfait" (tryb łączący w czasie przeszłym prostym) oraz "subjonctif plus-que-parfait" (tryb łączący w czasie zaprzeszłym). Wówczas ich użycie determinuje tzw. następstwo czasów.
Wystąpienie trybu łączącego w zdaniu podrzędnym zależy często od tego, czy pojawia się ze strony podmiotu element wartościujący, opiniujący bądź emocjonalny – jest on używany m.in. przy wyrażaniu życzeń, wątpliwości, rozkazów, celu, niskiego prawdopodobieństwa i niektórych relacji czasowych. Przeciwstawiany jest trybowi oznajmującemu, który służy do stwierdzania faktów. W efekcie niektóre konstrukcje zdaniowe wymagają użycia trybu łączącego, inne trybu oznajmującego, a jeszcze inne mogą być użyte z jednym lub drugim, przy czym wybór danego trybu wiąże się z pewną zmianą znaczenia lub wydźwięku komunikatu.
Charakterystyka.
Tryb łączący ("subjonctif") klasyfikowany jest w języku francuskim do trybów osobowych czasownika ("modes personnels"), tzn. odmienianych przez osoby w koniugacji. Obok niego do tej grupy należy także tryb oznajmujący ("indicatif") i rozkazujący ("impératif"). Niektórzy autorzy zaliczają tu także tryb przypuszczający ("conditionnel"), jednak obecnie większość uznaje go za jeden z czasów trybu oznajmującego.
Tryb łączący używany jest zasadniczo w zdaniu podrzędnym (będącym częścią zdania podrzędnie złożonego) wprowadzonym przez spójnik "que" lub zwrot spójnikowy zawierający "que", i mającym inny podmiot niż ten w zdaniu głównym. Nie wszystkie jednak zdania podrzędne wprowadzone przez "que" zawierają czasownik w trybie łączącym. Musi jeszcze wystąpić znaczący stopień „własnej interpretacji” przez podmiot, czy to poprzez wyrażenie niskiego prawdopodobieństwa wystąpienia danego wydarzenia, czy też przez charakter wartościujący bądź emocjonalny. W efekcie niektóre konstrukcje zawsze wymagają użycia trybu łączącego, inne zawsze wymagają trybu oznajmującego, a jeszcze inne w zależności od znaczenia łączą się z jednym albo drugim.
Częstość występowania "subjonctif" w języku francuskim w XX w. zmniejszyła się w porównaniu z XIX w. Nie oznacza to jednak, że ulega on zanikowi. Choć dwie formy trybu łączącego – "subjonctif imparfait" i "subjonctif plus-que-parfait", wyszły z użycia z języka codziennego, to ich roli nie przejął tryb oznajmujący, a dwie inne formy trybu łączącego – "présent" i "passé". Istnieją nawet przypadki, kiedy "subjonctif" wypiera "indicatif". "Subjonctif" jest żywym elementem języka i wydają się nietrafione opinie, że utrzymuje się dzięki szkolnictwu i nauczaniu gramatyki. Tryb łączący jest powszechnie używany także w języku ludzi niewykształconych i wydaje się mało prawdopodobne, by jego stabilność opierała się wyłącznie na tradycji.
Mimo że pojawiają się głosy, że tryb łączący jest zbędny w języku francuskim, to jednak pozostaje on żywą kategorią gramatyczną we współczesnym języku, i niezastępowalnym przez żaden inny tryb lub czas w wyrażaniu wielu niuansów stylistycznych.
W języku polskim nie ma trybu łączącego, jednak w pewnych wypadkach można znaleźć jego odpowiednik – konstrukcje zawierające połączenie spójnika "że" oraz partykuły "–by" (dające "żeby") oraz czasownik w odpowiedniej formie, jak w zdaniu typu: "Wątpię, żeby przyszedł". W pewnych innych przypadkach odpowiednikiem mogą być partykuły "niech" i "oby".
Tworzenie trybu łączącego.
Tryb łączący może występować w następujących formach: w dwóch czasach prostych – czas teraźniejszy ("subjonctif présent") i przeszły ("subjonctif imparfait") – oraz dwóch czasach złożonych – czas przeszły ("subjonctif passé") i czas zaprzeszły ("subjonctif plus-que-parfait"). Obecnie w języku codziennym używa się tylko formy czasu teraźniejszego i przeszłego złożonego ("présent" i "passé"). Pozostałe dwie formy (imparfait i plus-que-parfait) należą wyłącznie do starannego języka literackiego.
"Subjonctif présent".
Aby utworzyć "subjonctif présent" (tryb łączący w czasie teraźniejszym), należy odciąć końcówkę -"ent" z formy 3. os. liczby mnogiej czasownika w trybie oznajmującym, a następnie do tego tematu dodać następujące końcówki:
W efekcie w przypadku czasowników pierwszej grupy koniugacyjnej formy w całej liczbie pojedynczej oraz w 3. os. liczby mnogiej formy trybu łączącego są identyczne jak w trybie oznajmującym.
Niektóre czasowniki nieregularne (trzeciej grupy koniugacyjnej) w trybie oznajmującym mają w liczbie mnogiej inny rdzeń dla 1. i 2. osoby, a inny dla 3. osoby. W trybie łączącym ta różnica jest zachowana. A mianowicie w trybie łączącym podstawą dla 1. i 2. os. l. mn. jest forma 1. os. l. mn. trybu oznajmującego; pozostałe bazują na rdzeniu 3. osoby liczby mnogiej. Przykładowo czasownik "prendre" ma następujące dwa rdzenie do tworzenia "subjonctif": "prenn-" i "pren-":
Formy w 1. i 2. os. l. mn. w trybie subjonctif są prawie zawsze takie same jak formy w czasie "imparfait" trybu oznajmującego. Czasowniki kończące się na "–ier" mogą przyjmować dwa „i”, a w kończących się na "–yer" zachowane jest „y” (tak samo jak w "imparfait"):
Dziewięć czasowników ma formy specjalne (nieregularne) w "subjonctif présent". Są to: "être, avoir, aller, faire, falloir, pouvoir, savoir, valoir, vouloir".
Nieregularny czasownik "falloir" łączy się tylko z bezosobowym "il", dając "qu'il faille".
Przykład: "C'est dommage que tu ne puisses pas venir." → "Szkoda, że nie możesz przyjść."
"Subjonctif passé".
Do budowy czasu przeszłego trybu łączącego ("subjonctif passé") służy czasownik posiłkowy "être" lub "avoir" w trybie łączącym i imiesłów bierny czasu przeszłego ("participe passé"):
Przykłady: "C'est dommage que tu ne sois pas venu." → "Szkoda, że nie przyszedłeś." "Je suis désolé que tu aies perdu tes clés." → "Przykro mi, że zgubiłeś swoje klucze." "Elle se réjouit que son ami lui ait écrit." → "Ona cieszy się, że przyjaciel jej napisał."
Tryb łączący w języku literatury.
W starannym języku literackim tryb łączący może mieć jeszcze dwa dodatkowe czasy: "subjonctif imparfait" i "subjonctif plus-que-parfait". "Subjonctif imparfait" i "plus-que-parfait" nie są właściwie nigdy używane w języku codziennym, zarówno mówionym, jak i pisanym. Ich formy mogą czasem brzmieć dziwacznie dla frankofonów, zwłaszcza formy dla 1. i 2. osoby. Formy dla 3. os. wydają się nieco bardziej „akceptowalne” i głównie one są używane w języku literatury.
"Subjonctif imparfait".
Czas "imparfait" tworzy się od formy "passe simple" trybu oznajmującego w 2. os. l. poj., od której odejmuje się końcówkę "–s" i dodaje następujące:
W trzeciej osobie liczby pojedynczej samogłoska w czasowniku otrzymuje akcent cirkumfleksowy: " que je parlasse" → "qu’il parlât". "Subjonctif imparfait" w 3. os. liczby pojedynczej ma bardzo podobną postać jak w czasie "passé simple", różnią się one jedynie użyciem tego akcentu. Porównaj: "Il était tard, il dut partir" ("passé simple"). "J'étais triste qu'il dût partir" ("subjonctif imparfait").
Zamiast "subjonctif imparfait" w języku codziennym stosuje się tryb łączący w czasie teraźniejszym: "Il était nécessaire qu'il comprît." → "Il était nécessaire qu'il comprenne."
"Subjonctif plus-que-parfait".
Czas zaprzeszły "plus-que-parfait" trybu łączącego tworzy się przy pomocy form "subjonctif imparfait" czasowników posiłkowych "être" lub "avoir" oraz imiesłowu biernego czasu przeszłego czasownika. Form tych używa się wyłącznie w starannym języku literackim.
Zamiast niego w języku codziennym stosuje się powszechnie tryb łączący w czasie przeszłym: "Il a regretté que vous fussiez allés si tôt." → "Il a regretté que vous soyez allés si tôt."
Użycie "subjonctif" i zestawienie z "indicatif".
Słowo "subjonctif" pochodzi od łacińskiego "subjungere" → "zapędzać pod jarzmo". Rzeczywistość, którą wprowadza ten tryb jest przefiltrowana przez odczucia i intencje podmiotu, jest ona wirtualna i dyskusyjna. "Indicatif" pochodzi od "indicare" → "wskazywać". Ta rzeczywistość istnieje, nie podaje się jej w wątpliwość, można ją postrzegać, analizować, oceniać.
Ogólne przesłanki do użycia "subjonctif".
Ogólnie rzecz biorąc, tryb łączący wskazuje, że jakaś akcja jest w pewnym sensie „rozważana”, rozmyśla się nad nią, natomiast nie deklaruje się jej, nie pozwala się co do niej upewnić. W większości konstrukcji, gdzie w zdaniu podrzędnym zastosowany jest "subjonctif" podmiot w zdaniu głównym wykazuje znaczący stopień „własnej interpretacji” . Można ją sprowadzić do trzech głównych typów:
Tryb łączący bazujący na prawdopodobieństwie.
Kiedy podmiot w zdaniu głównym wyraża pewność lub spore prawdopodobieństwo, że wydarzenie wystąpiło, występuje lub wystąpi, to w zdaniu podrzędnym będzie użyty tryb oznajmujący ("indicatif"). Taka konstrukcja w zdaniu głównym może być również bezosobowa. Przykładowo: "Je pense que Jean est venu." → "Myślę, że Jean przyszedł." "Il est probable/certain/évident/clair/sûr que Jean viendra." → "Jest prawdopodobne/pewne, że Jean przyjdzie". "Il paraît qu’elle est malade." → "Wydaje się, że jest chora". "Je parie qu’il va gagner la course." → "Założę się, że wygra wyścig". Do innych tego typu czasowników i zwrotów wyrażających przekonanie należy m.in. "affirmer, imaginer, croire, juger, supposer, trouver", "constater, déclarer", "savoir, sentir, se rendre compte, se douter", "prévoir, avoir l’impresssion, estimer, voir, observer, remarquer, se souvenir, être persuadé, être convaincu", a także "espérer".
Jeśli prawdopodobieństwo wydarzenia spada poniżej „prawdopodobnego”, to w zdaniu podrzędnym używany jest "subjonctif": "Il est possible que Jean vienne." → "Możliwe jest, że Jean przyjdzie." "Il est peu probable que Jean soit venu." → "Mało jest prawdopodobne, że Jean przyszedł".
Obniżenie pewności wyzwalające "subjonctif" zachodzi także wtedy, gdy czasowniki wyrażające przekonanie są zaprzeczone albo utworzone jest z ich udziałem pytanie z inwersją. Przykładowo: "Je ne pense pas que Jean soit venu." → "Nie sądzę, że Jean przyszedł." "Il n'est pas certain que Jean vienne." → "Nie jest pewne, że Jean przyjdzie." "Est-il certain que Jean soit venu ?" → "Czy jest pewne, że Jean przyszedł?" "Crois-tu que Jean vienne ?" → "Myślisz, że Jean przyjdzie?"
Inne przykłady: "Peut-on dire que cet édifice soit un bon exemple de l’architecture gothique ?" → "Czy można powiedzieć, że ten budynek jest dobrym przykładem architektury gotyckiej?" "Je ne trouve pas que votre plaisanterie soit de bon goût." → "Nie uważam, że pański żart jest w dobrym guście".
Tryb łączący bazujący na odczuciach.
Kiedy konstrukcja zdania sprawia, że wydarzenie w zdaniu podrzędnym jest zaprezentowane po prostu jako fakt, bez specjalnego ubarwienia go osobistą interpretacją, to używany jest w nim tryb oznajmujący. Przykładowo: "Je sais que Jean est venu." → "Wiem, że Jean przyszedł".
Kiedy jednak dana konstrukcja nierozłącznie wiąże się z wyrażeniem osobistych pragnień, odczuć, używany jest wówczas tryb łączący. Przykładowo: "Je regrette que Jean soit venu." → "Żałuję, że Jean przyszedł". Czasownik "regretter" ukazuje osobistą, emocjonalną intepretację podmiotu, natomiast jeśli chodzi o prawdopodobieństwo, faktu przyjścia wcale nie podaje się w wątpliwość.
Tryb łączący bazujący na warunkowości, hipotetyczności, niepoznawalności.
Jeśli warunkowość jest wyrażona klasycznie w konstrukcji ze spójnikiem "si", używany jest tryb oznajmujący, np. "Si tu avais moins bu hier, tu n’aurais pas mal à la tête." Jednak są pewne wyrażenia, które wprowadzają warunkowe zdanie zależne i z punktu widzenia podmiotu wydarzenie prezentowane przez nie są możliwe w pewnych określonych okolicznościach i tylko w nich – wówczas używany jest zawsze tryb łączący. Do takich wyrażeń należy "à condition que" oraz "à moins que".
Jeśli nawiązuje się do wydarzeń w ograniczonym czy niepoznawalnym do końca punkcie na skali czasowej, to istnieje tendencja do użycia trybu "subjonctif". Przykładowo jest on wymagany po wyrażeniach "avant que" i "jusqu’à ce que", np. "Je resterai jusqu’à ce qu’elle revienne." → "Zostanę aż ona wróci."
"Subjonctif" używany jest, kiedy czasownik w zdaniu podrzędnym występuje po zwrotach wyrażających niejednoznaczność, dowolność typu: "quoi que, quel que, qui que", np. "Quoi qu'il fasse, il ne réussira pas." → "Czegokolwiek by nie robił, nie uda mu się." "Quels que soient ses résultats, il obtiendra ce qu'il voudra." → "Jakiekolwiek by nie były jego wyniki, uzyska to, czego chce". "Quelques bêtises que tu fasses, on te pardonne toujours."
Inne przykładowe wyrażenia tego typu:
Szczegółowe zasady użycia "subjonctif".
Wyrażenia i konstrukcje łączone z "subjonctif".
W związku z powyżej przedstawionymi cechami "subjonctif" można wyróżnić grupy wyrażeń spójnikowych, które powodują użycie trybu łączącego w zdaniach podrzędnych. Są to grupy spójnikowe wyrażające:
Do innych takich wyrażeń należy m.in.: "non que, ce n’est pas que, pour peu que, si peu que, soit que, tel que". Przykłady użycia:
"Sans que" łączy się zawsze z "subjonctif" i wyraża konsekwencję, warunek lub ustępstwo: "Je ne peux rien faire sans qu’elle me critique." → "Nic nie mogę zrobić, żeby mnie nie skrytykowała." (cokolwiek bym zrobił) "Je ne le ferai pas sans que tu sois d’accord." → "Nie zrobię tego, jeśli się nie zgadzasz." "Il a tout compris sans que je le lui dise." "Wszystko zrozumiał, choć mu tego nie powiedziałem." W konstrukcji "assez/trop… pour que" wyraża się jakość lub ilości wystarczające, niewystarczających lub nadmierne: "Il y a trop de vent pour qu’on prenne le vélo." → "Jest za duży wiatr, żeby jechać rowerem."
"Subjonctif" występuje w konstrukcjach wyrażających:
Tymczasem "infinitif" występuje m.in. po wyrażeniach związanych z przekazywnaiem faktów jak te wprowadzające wyjątki ("excepté que, sinon que, sauf que, sans compter que") czy przyczyny, wyjaśnienia (np. "parce que, étant donné que, puisque, du fait que, vu que, surtout que, sous prétexte que"). Pewne wyrażenia związane z czasem również wymagają użycia "indicatif" – w konstrukcjach z ich użyciem akcja ze zdania podrzędnego ma miejsce przed lub równocześnie z akcją ze zdania głównego (ponieważ niejako daje to duży stopień pewności). Do takich wyrażeń należy m.in.: "tant que, aussi longtemps que, après que, une fois que, dès que, aussitôt que, à peine… que", "pendant que, tandis que, alors que", "lorsque, en même temps que, depuis que, à mesure que".
Przykład użycia czasów: "Le chirurgien pourra-t-il opérer si le patient n’est pas à jeun ?" ("indicatif") "Non, pour que le chirurgien puisse opérer" ("subjonctif"), "il faut que le patient soit à jeun" ("subjonctif"). → "Czy chirurg będzie mógł operować, jeśli pacjent nie jest na czczo? Nie, aby chirurg mógł operować, trzeba, aby pacjent był na czczo". "Je crois qu’elle le fera. Moi, je ne pense pas qu’elle le fasse" → "Myślę, że ona to zrobi. A ja nie uważam, że ona to zrobi".
"Subjonctif" a bezokolicznik.
Tryb łączący wymaga dwóch różnych podmiotów. W przypadku, gdy występuje tylko jeden podmiot, stosowany jest bezokolicznik. Porównaj: "Je veux qu’il sache." → "Chcę, żeby wiedział." "Je veux savoir." → "Chcę wiedzieć." nie: &lt;del&gt;"Je veux que je sache"&lt;/del&gt;. "Je suis désolé qu’il parte." → "Przykro mi, że wyjeżdża." "Je suis désolé de partir." → "Przykro mi, że wyjeżdżam." nie: &lt;del&gt;"Je suis désolé que je parte"&lt;/del&gt;. "Cet enfant n’est pas suffisamment grand pour qu’on puisse le laisser seul à la maison." → "To dziecko nie jest wystarczająco duże, żeby można je było zostawić same w domu." "Cet enfant est trop petit pour rester seul à la maison.".
Tryb łączący w czasie przeszłym jest zastępowany generalnie przez bezokolicznik czasu przeszłego, np. "Je regrette qu'il ait fait ça" → "Je regrette d’avoir faire ça".
Jeśli podmiot w zdaniu głównym nie jest wyszczególniony (np. użyta jest strona bierna), to zdanie z trybem łączącym można zastąpić odpowiednim wyrażeniem rzeczownikowym, np. L'ordre qu'il soit exécuté a été donné par le roi." → L'ordre de l'exécuter a été donné par le roi".
Konstrukcje łączące się z "subjonctif" lub "infinitif".
Czasownik "décider que" (decydować) wymaga używa "indicatif", podczas gdy pochodny zwrot "être décidé à ce que" (być zdecydowanym na to by) oraz "se décider à" (decydować się na) wymagają użycia "subjonctif", wyrażają niejako życzenie.
W większości konstrukcji nie ma możliwości wyboru innego trybu czasownika – używany jest albo tryb łączący, albo oznajmujący. Jednak w pewnych przypadkach ten wybór między "subjonctif" a "indicatif" jest możliwy, co wiąże się z pewną zmianą znaczenia.
Przy wyrażeniach spójnikowych związanych z określaniem sposobu: "de manière que", "de façon que", "de sorte que, si bien que" stosuje się tryb oznajmujący, jeśli zwroty te wyrażają rezultat: "Elle me fait la piqûre de manière que je ne sens pas la douleur " → "Ona robi mi zastrzyk w taki sposób, że nie odczuwam bólu". "Tu ne me racontes jamais ce qui se passe chez toi, de sorte que je suis incapable de te conseiller." → "Nigdy nie opowiadasz, co się dzieje u ciebie, tak że nie jestem w stanie ci doradzić". Natomiast jeśli zdanie wyraża cel (stwarzanie warunków, by coś się zadziało), używa się trybu łączącego: "Elle me fait la piqûre de manière que je ne sente pas la douleur " → "Ona robi mi zastrzyk tak, żebym nie odczuwał bólu"". "Dis-m'en un peu plus sur ce qui se passe chez toi, de sorte que je puisse te conseiller." → "Powiedz mi więcej o tym, co się dzieje u ciebie, żebym mógł ci doradzić".
Cel poprzez "subjonctif" wyrażany jest także w innego rodzaju zdaniach. Porównaj: "Il s'agit que tu es malheureuse." → "Chodzi o to, że jesteś nieszczęśliwa" (stwierdzenie, "infinitif"). "Il s'agit que nous favorisions une adaptation réciproque." → "Chodzi o to, żebyśmy sprzyjali wzajemnemu przystosowaniu się" (cel do osiągnięcia, "subjonctif").
Czasowniki typu "dire, écrire, téléphoner, expliquer" użyte w trybie rozkazującym przy wprowadzaniu zdania podrzędnego z "subjonctif" oznaczają deklarację, a z "infinitif" – nakaz. Porównaj: "Écris-lui qu’elle viendra demain." → "Napisz jej, że przyjdzie jutro." "Écris-lui qu’elle vienne." → "Napisz jej, żeby przyszła".
Pewien wybór może też istnieć w związku z tym, czy stwierdza się po prostu fakt (wówczas preferowany jest "indicatif") czy może dodatkowo wyraża się emocje (np. zaskoczenie, poruszenie – wówczas używa się "subjonctif"), np. w zdaniu "Il n’y a que Paul m’a / m’ait téléphoné." → "Tylko Paul do mnie zadzwonił." "C’était le premier qui a réussi" (stwierdzenie). "C’était le premier qui ait réussi" (wydźwięk podziwu, gratulacji).
Konstrukcje zawierające przeczenie lub wyrażające pytania z inwersją.
Jak wspomniano, jeśli czasowniki lub konstrukcje wyrażające stwierdzenie (łączące się z "infinitif") są zaprzeczone lub tworzą pytanie z inwersją (przestawnym szykiem podmiotu i orzeczenia), wówczas często używany jest tryb "subjonctif" w zdaniu podrzędnym. Wynika to z tego, że taka konstrukcja zaczyna być raczej opinią niż stwierdzeniem faktu, np. "Je ne pense pas que ce soit faisable" (akcentowana jest opinia). → "Nie uważam, żeby to było wykonalne". Takie zdanie może być jednak użyte także z "infinitif" z pewną zmianą wydźwięku w znaczeniu: "Je ne pense pas que c’est faisable" (akcentowany jest fakt, że to może być wykonalne, ale ja tak nie uważam). Porównaj też: "Te souviens-tu qu’elle ait mentionné son nouveau mari ?" → "Pamiętasz, czy wspomniała o swoim nowym mężu?" (mam wątpliwość, może wspomniała, może nie, pytam o opinię). "Te souviens-tu qu’elle a mentionné son nouveau mari ?" → "Pamiętasz, że wspomniała o swoim nowym mężu?" (ona wspominała, ale czy ty to pamiętasz?).
Przeczenie albo tworzenie pytania ze zdania wyrażającego negację lub wątpliwość może powodować, że komunikat mniej staje się opinią i zastosowanie trybu oznajmującego staje się bardziej logiczne, np. może powodować, że zdarzenie uważa się za bardziej prawdopodobne: "Je ne doute pas qu’elle a fait de son mieux." → "Nie mam wątpliwości – zrobiła wszystko, co mogła" (jestem tego pewien). "On ne pouvait pas nier que c’était là une belle vie." → "Nie można było zaprzeczyć, że to było piękne życie". Mimo to również "subjonctif" bywa używany: "Je ne doute pas qu’elle ait fait de son mieux." → "Nie wątpię, że zrobiła wszystko, co mogła" (taka jest moja opinia).
W następujących konstrukcjach domyślnie występuje "subjonctif": "Je nie que Henry l’ait fait." → "Zaprzeczam, jakoby Henry to zrobił." "Il est faux qu’il m’ait vu là." → "Nieprawdą jest, jakoby mnie tam widział." Jednak w tych formach przeczących możliwe jest też użycie "indicatif", jeśli mówca jest pewny i nie zakłada w ogóle rozważania innej możliwości: "Je nie que Henry l’a fait." → "Zaprzeczam – Henry tego nie zrobił." "Il est faux que la Terre est plat." → "Nieprawdą jest [stwierdzenie], że Ziemia jest płaska".
Zatem w przeczeniach często możliwe jest użycie zarówno trybu oznajmującego, jak i łączącego. Dotyczy to m.in. takich czasowników i wyrażeń jak "affirmer, considérer, croire, déclarer, dire, espérer, juger, penser, prétendre, savoir, il semble, trouver, voir", np. "Elle ne pense pas qu'il est/soit intelligent." → "Nie uważa, że jest inteligentny.", przy czym forma z "subjonctif" jest częstsza i bardziej typowa. Formy niezaprzeczone tych czasowników wymagają jednak użycia trybu oznajmującego.
Także w pytaniach z inwersją często stosowane mogą być czasowniki zarówno w trybie oznajmującym, jak i łączącym: "Trouvez-vous qu'il est/soit intéressant ?" → "Uważasz, że jest interesujący?" W praktyce współcześnie zdań z inwersją używa się stosunkowo rzadko, głównie w starannym języku pisanym. Częściej tworzy się pytania z wykorzystaniem wyrażenia "est-ce que..." lub o postaci identycznej jak zdania oznajmujące, jedynie z odpowiednią intonacją pytajną w języku mówionym, i wówczas nie używa się trybu łączącego.
Inne przypadki.
"Subjonctif" nie jest używany, kiedy zdanie podrzędne jest wprowadzane poprzez inny spójnik niż "que", np. "si, comme, quand, lorsque, comment, pourquoi". Przykładowo: "C’est étonnant comme elle a grandi." → "To zaskakujące, jak urosła".
Jeśli w konstrukcjach warunkowych budowanych przez "si" wprowadzone jest dodatkowe zdanie współrzędne poprzedzone "et que", to czasownik w nim używany jest zwykle w trybie łączącym, np. "Si elle téléphone demain et qu'elle veuille savoir où j'étais, dis-lui que j'étais chez ma père." → "Jeśli jutro zadzwoni i będzie chciała wiedzieć, gdzie byłem, powiedz jej, że byłem u mojego ojca". Co więcej, konstrukcja "que" z czasownikiem w trybie łączącym użyta na początku zdania może zastąpić konstrukcję z "si", wyrażając warunek. Wówczas często zdanie narzędne zaczyna się od "et", np. "Qu’il fasse beau demain, (et) j’irai à la pêche." = "S’il fait beau demain, j’irai à la pêche." → "Jeśli jutro będzie ładna pogoda, pójdę na ryby".
Wyrażenia przysłówkowe używane zwłaszcza w potocznym języku na początku zdania takie jak "heureusement que, certainement que, apparement que, peut-être que", mimo że często niosą znaczenie, które sprzyjałoby użyciu "subjonctif", są używane z "indicatif", np. "Peut-être qu'elle viendra, peut-être qu'elle viendra pas." → "Może przyjdzie, może nie".
Kiedy podmiotem jest nie tyle fraza rzeczownikowa, co niejako całe zdanie podrzędne (zdanie podrzędne występuje przed zdaniem nadrzędnym, jest w prepozycji), to czasownik w tym zdaniu jest w używany w trybie łączącym, nawet jeśli normalnie wymagałby trybu oznajmującego. Porównaj: "Qu’il soit à Toulouse demain est probable." → "To, że będzie jutro w Tuluzie jest prawdopodobne." "Il est probable qu’il sera à Toulouse demain." → "Jest to prawdopodobne, że jutro będzie w Tuluzie". Zdanie wprowadzone przez "que" tłumaczone jako „czy… czy” wymaga również "subjonctif", np. "Qu’il vienne ou non, ça m’est égal." → "Czy przyjdzie, czy nie jest mi obojętne".
"Subjonctif" w zdaniach względnych.
Czasownik w zdaniu względnym najczęściej występuje w trybie oznajmującym. Istnieją jednak pewne okoliczności, w których może pojawić się w nim również tryb łączący.
Idea wyjątkowości.
Czasowniki w zdaniach podrzędnych związane z pewnym statusem wyjątkowości polegającym na użyciu przymiotnika w stopniu najwyższym, frazy rzeczownikowej zawierającej przymiotnik "dernier, premier, seul, unique" albo zaimka "rien" bądź "personne", w zależności od sensu zdania mogą występować albo w trybie łączącym, albo oznajmującym. W tego typu konstrukcjach "subjonctif" jest używany, kiedy opisywane jest coś „niezrównanego”, tj. największy, najlepszy, najgorszy, pierwszy, ostatni, jedyny w swoim rodzaju kiedykolwiek. Przykładowo: "Cette citrouille est la plus grosse que j’aie jamais vue." → "Ta dynia jest największą jaką kiedykolwiek widziałem." "Elle est la meilleure spécialiste que j'aie entendue sur ce sujet." → "Ona jest najlepszą specjalistką w tym temacie, o której słyszałem." "Monique est la seule qui soit capable de le faire." → "Monique jest jedyną, która byłaby zdolna to zrobić." "II possède la dernière des motos qui soit équipée d'un moteur spécial." → "Posiada ostatni z motorów wyposażonych w specjalny silnik".
Kiedy jednak nie występuje cecha bycia „niezrównanym”, kiedy wyraża się po prostu fakt, czy też kiedy opisuje się coś największego, najlepszego, najgorszego, pierwszego, ostatniego w obrębie danego zestawu (a w związku z tym inne mogą być jeszcze większe, lepsze, gorsze itd.), to wówczas używa się trybu oznajmującego. Przykładowo: "Le livre d’histoire est le seul qui est tombé de l’étagère." → "Książka historyczna jest jedyną, która spadła z półki." "C'est le premier film que j'ai vu." → "To pierwszy film, który widziałem" (stwierdzenie faktu). Dla kontrastu: "C'était la première personne qui ait fait l'ascension du Mont-Blanc." → "To była pierwsza osoba, która zdobyła szczyt Mont Blanc." Porównaj też: "Je ne connais personne qui soit plus doué pour la peinture que vous" ("subjonctif") → "Nie znam nikogo kto byłby bardziej uzdolniony w malarstwie niż pan." "Je ne connais personne qui sait jouer de la trompette" ("indicatif"). → "Nie znam nikogo, kto umie grać na trąbce" (wiele ludzi na świecie umie grać na trąbce, ale po prostu nikt z tej grupy ludzi nie jest moim znajomym).
Niewnikanie podmiotu w realność tego, co w zdaniu względnym.
W przypadku użycia następującego zdania z "indicatif": "Je cherche un étudiant qui connaît bien le français." → "Szukam [pewnego] studenta, który zna dobrze francuski" – sugeruje się, że wiemy, że w grupie, do której się zwracamy jest pewien taki student znający dobrze ten język. Nieco inny jest komunikat w przypadku użycia "subjonctif": "Je cherche un étudiant qui connaisse bien le français." → "Szukam [jakiegoś] studenta, który znałby dobrze francuski" – nie wiem, czy w ogóle taki jest. "Pourriez-vous m’indiquer le chemin qui conduit à la gare ?" → "Mógłby mi pan wskazać [tę] drogę, która prowadzi na dworzec?" (wiem, że taka istnieje, ale nie wiem, która to jest). "Pourriez-vous m’indiquer un chemin qui conduise à la gare ?" → "Mógłby mi pan wskazać [jakaś] drogę, która prowadzi na dworzec?" (szukam jakiejś drogi, która prowadziłaby na dworzec; nie wiem, czy taka istnieje). Y a-t-il quelque chose que je puisse faire ? → Czy jest coś, co mógłbym zrobić?
Na podobnej zasadzie: "Si elle connaissait un endroit qui convienne, elle le dirait." → "Jeśli znałaby miejsce, które pasuje, powiedziałaby o tym" (ale najprawdopodobniej nie zna takiego miejsca). "Si elle connaît un endroit qui convient, allons-y." → "Jeśli zna miejsce, które pasuje, chodźmy tam". "Vous avez l’air de quelqu'un qui ne soit pas loin de pleurer." → "Wygląda pan na kogoś, kto nie jest daleki od płaczu." "Chomsky a élaboré une théorie du langage qui puisse mieux correspondre au fonctionnement du langage." → "Chomsky opracował teorię języka, która [być może] jest w stanie lepiej odpowiadać [rzeczywistemu] funkcjonowaniu języka." W większości tego typu przypadków "subjonctif" może być zastąpiony przez "conditionnel" (tryb przypuszczający).
"Subjonctif" po przeczeniach i zdaniach pytających.
Kiedy zdanie względne jest wprowadzone frazą w negacji lub tworzącą pytanie, często czasownik występuje w "subjonctif", np. "Est-il un trésor qui vaille le sommeil ?" → "Czy jest to skarb, który byłby wart snu?" Sama negacja może nie być wyrażona wprost przez zaprzeczony czasownik, a mimo to pozwalać na użycie "subjonctif", np. "Il est aussi difficile de concevoir une société où tous les citoyens soient riches." → "Trudno jest też zaprojektować społeczeństwo, w którym wszyscy obywatele byliby bogaci." "Un homme dont la parole provoquât des larmes, s’est rarement rencontré. " → "Człowieka, którego słowa wywoływałyby łzy spotykało się rzadko" (użycie "subjonctif imparfait").
"Subjonctif" w zdaniach niezależnych.
Choć tryb łączący występuje najczęściej w zdaniu podrzędnym, może on również wystąpić niezależnie w zdaniu głównym do wyrażania rozkazu, życzenia.
Tryb łączący użyty w trzeciej osobie liczby pojedynczej lub mnogiej ma wartość trybu rozkazującego dla tych osób; może również w ten sposób wyrażać życzenia: "Muriel a mal à la tête. Qu’elle prenne de l’aspirine!" → "Muriel boli głowa. Niech weźmie aspirynę!" "Que le meilleur gagne" → "Niech wygra lepszy". "Que Dieu nous protège." → "Niech chroni nas Bóg." "Qu'il aille au diable !" → "Niech idzie do diabła." "Qu’elle m’attende." → "Niech na mnie zaczeka!" "Que la lumière soit ! Et la lumière fut." → "Niechaj się stanie światłość! I stała się światłość"
Tryb łączący spotyka się także w różnych wyrażeniach, niekoniecznie poprzedzonych spójnikiem "que": Vive la République!" → "Niech żyje Republika!" , Sauve qui peut" → "Ratuj się, kto może", "Dieu soit loué!" → "Bogu dzięki."
We współczesnym języku francuskim używane są głównie konstrukcje z "Vive…" oraz "Qu’il/elle/ils/elles…" Pozostałe są raczej formalne i brzmią nieco archaicznie.
Zdania w trybie rozkazującym o konstrukcji "que" + "subjontif" mogą mieć taką samą formę jak wykrzyknienia o konstrukcji "que" + "indicatif", jeśli czasownik brzmi tak samo w obu trybach – wtedy interpretacja zależy od kontekstu i intonacji: Qu’elle chante bien !" ("indicatif") → "Jak ona dobrze śpiewa!" Qu’elle chante bien !" ("subjonctif") → "Niech dobrze śpiewa!"
Formę "subjonctif" czasownika "être" – soit wykorzystuje się przy wyrażaniu założeń matematycznych: "Soit un triangle quelconque..." → "Dany jest dowolny trójkąt...".
"Subjonctif" a mowa zależna.
Przekształcając mowę niezależną na zależną, czasowniki w trybie "subjonctif présent" i "passé" na ogół nie zmieniają formy, ale w języku podniosłym może być użyty odpowiednio "subjonctif imparfait" i "plus-que-parfait".
W przypadku trybu rozkazującego "impératif présent" może być przekształcony w konstrukcję z "infinitif présent", "subjonctif présent", a w języku podniosłym – w "subjonctif imparfait". "Impératif passé" może z kolei zostać przekształcony w "infinitf présent", "subjonctif présent", a w języku podniosłym – w "subjonctif plus-que-parfait".
Inny przykład, gdzie czasownik w trybie rozkazującym jest zastępowany przez "bubjonctif" lub bezokolicznik: "Tais-toi ! La mère a demandé à son fils qu’il se taise / de se taire." → "Ucisz się! Matka poprosiła swojego syna, by się uciszył."
Użycie czasów w trybie łączącym.
We współczesnym języku codziennym, zarówno mówionym, jak i pisanym, w trybie łączącym nie stosuje się tzw. następstwa czasów (w przeciwieństwie do trybu oznajmującego). Tryb łączący "subjonctif présent" (w czasie teraźniejszym) oraz "subjonctif passé" (w czasie przeszłym złożonym) może mieć punkt odniesienia usytuowany zarówno w teraźniejszości, przyszłości, jak i przeszłości: "Elle veut que je vienne demain" → "Ona chce, bym przyszedł jutro". "Elle voulait que je vienne le lendemain" → "Ona chciała, bym przyszedł następnego dnia". "Il est/était désolé que son fils ait échoué aux examens". Historycznie, jeśli w zdaniu głównym użyto czasu przeszłego, w zdaniu podrzędnym uzgadniano czasy, stosując "subjonctif imparfait" lub "plus-que-parfait". Poza tym systemem w języku potocznym można spotkać również rzadką formę „subjonctif passé surcomposé”.
"Subjonctif présent".
"Subjonctif présent" (tryb łączący w czasie teraźniejszym) w zdaniu podrzędnym używany jest to wyrażania akcji równocześnej lub późniejszej w stosunku do akcji zdania głównego (która może być w czasie teraźniejszym, przeszłym lub przyszłym): "Il souhaite / souhaitera / a souhaité / souhaitait / avait souhaité que son fils fasse des études d'économie." → "On pragnie / będzie pragnął / pragnął, aby jego syn odbył studia ekonomiczne".
Porównaj:
"Subjonctif présent" używany jest również, kiedy stanowi orzeczenie zdania (niepodrzędnego), odnosząc się do wydarzeń teraźniejszych lub przyszłych, np. "Qu’il vienne !" → "Niech przyjdzie!"
"Subjonctif passé".
"Subjonctif passé" (tryb łączący w czasie przeszłym złożonym) w zdaniu podrzędnym używany jest to wyrażania akcji wcześniejszej w stosunku do akcji zdania głównego (która może być w czasie teraźniejszym, przeszłym lub przyszłym, np. "Il regrette / regrettera / a regretté / regrettait / avait regretté que son fils n’ait pas pu venir." → "On żałuje / będzie żałował / żałował, że jego syn nie mógł przyjść."
Poza tym subjonctif passé może również wyrażać przeszłość w stosunku do obecnej chwili, niezależnie od czasu w zdaniu głównym: "Je n'ai pas rencontré dans le train" (wczoraj) "une seule personne qui m'ait parlé franchement." (wczoraj) → "Nie spotkałem nikogo w pociągu, kto mówiłby do mnie szczerze." (równoczesność akcji, ale przeszłość w stosunku do chwili obecnej) "Bien qu'elle ait été malade" (w ubiegłym tygodniu), "elle a continué à travailler dur." (w ubiegłym tygodniu) → "Mimo że była chora, dalej ciężko pracowała."
Porównaj:
Wydarzenia wcześniejsze mogą być osadzone także w przyszłości, np. "Qu’elle soit partie quand je rentrerai." → "Oby wyszła zanim wrócę".
"Subjonctif passé" może również wyrażać wydarzenie, które ma być zakończone w przyszłości przed upływem określonego czasu. Czasownik w zdaniu głównym może być w czasie teraźniejszym, przeszłym, przyszłym lub w trybie przypuszczającym: "Il faut que j'aie quitté l'hôtel avant 10 heures." → "Muszę opuścić hotel przed 10." Pełni on tu podobną rolę co "futur antérieur I" – podkreśla zakończenie czynności. Porównaj: "J’attends que Jean finisse son assiette" (= "finira"). "J’attends que Jean ait fini son assiette" (= "aura fini").
Użycie czasów w trybie łączącym w języku literatury.
W podniosłym języku pisanym, zwłaszcza w języku literatury, tryb łączący może funkcjonować w czterech czasach: teraźniejszym ("présent"), przeszłym złożonym ("passé"), przeszłym prostym ("imparfait") i zaprzeszłym ("plus-que-parfait"). Ich użycie determinuje wówczas następstwo czasów – muszą być uzgodnione czasy zastosowane w zdaniu podrzędnym i nadrzędnym. Reguły tego uzgadniania są nastęujące:
Inne przykłady: "J’ai voulu qu’il m’appelât." → "Chciałem, żeby do mnie (za)dzwonił." "Elle ordonna qu’il eût fini avant son arrivée." → "Rozkazała, żeby skończył przed jej przyjściem".
Kiedy czasownik w zdaniu głównym jest w trybie przypuszczającym, może wytworzyć się pewna różnica znaczeniowa pomiędzy użyciem "subjonctif présent" a "subjonctif imparfait". W zdaniach wyrażających życzenie, nadzieję "subjonctif imparfait" sugeruje życzenie nierealne lub bardzo niepewne. Porównaj: "J’aimerais qu’elle soit là" (nie ma jej, ale być może jest możliwość, by była). "J’aimerais qu’elle fût là" (nie ma jej i niemożliwe jest, by przyszła).
Z jednej strony wielu pisarzy (a nawet autorów innych tekstów) korzysta z tych dwóch dodatkowych czasów, z drugiej strony niewielu takich współczesnych twórców systematycznie przestrzega zasad następstwa czasów – zamieniają "subjonctif imparfait" na "présent" (lub "passé") oraz "subjonctif plus-que-parfait" na "passé", np. "Il était juste qu’il leur fasse une place de choix dans sa vie" (Michel Tournier). Bywa, że wydawcy roszczą sobie prawo, by to poprawiać. Przykładowo w utworze "W stronę Swanna" Marcela Prousta w pierwszym wydaniu można odnaleźć fragment "j’allais […] dire qu’on apporte les sirops"; w drugim kilka lat później wydawca „poprawił” czasownik na zgodny z zasadami następstwa czasów: "j’allais […] dire qu’on apportât les sirops" → "Szedłem […] powiedzieć, aby podano likiery".
Niestosowanie "subjonctif imparfait" i "subjonctif plus-que-parfait" wydaje się nie wynikać z tego, że są to zagadnienia trudne same w sobie; raczej to ich rzadkość sprawia, że wydają się trudne lub nienaturalne, a ich formy mogą wydawać się przez to frankofonom zaskakujące. André Gide odnośnie do ich użycia pisał, że choć żałuje, że są w zaniku, to jednak język pisany literatury nie powinien tak bardzo oddalać się od języka mówionego, nie powinien ulegać skostnieniu. André Thérive w książce "Libre histoire de la langue française" stwierdził, że regularne ich stosowanie występuje tylko u zarozumiałych pisarzy. W praktyce współcześnie nawet w bardzo starannej odmianie języka literackiego zakres użycia tych form jest silnie ograniczony – jeśli w ogóle się pojawiają, to niemal wyłącznie w 3. os. l. poj.
Pochodzenie "subjonctif".
Tryb łączący w języku francuskim powstał na bazie łacińskiego coniunctivus. "Subjonctif présent" wywodzi się z łacińskiego "coniunctivus praesens" ("cantem, debeam, legam, finiam"), a "subjonctif imparfait" z łacińskiego "coniunctivus plusquamperfecti" ("cantavissem, debuissem, legissem, finivissem").
Z kolei "subjonctif passé" i "subjonctif plus-que-parfait" są utworzone przez analogię z "passé composé": &lt;del&gt;"*habeam cantatum"&lt;/del&gt; → "aie chanté"; &lt;del&gt;"*habuissem cantatum"&lt;/del&gt; → "eusse chanté".
Podczas rozwoju języka francuskiego tryb przypuszczający ("conditionnel") wykształcał się kosztem trybu łączącego ("subjonctif"). W języku starofrancuskim w zdaniach wyrażających hipotezę używano "subjonctif", np. w "Pieśni o Rolandzie": "Fusti li reis, n’i oüssum damage" ("Si le roi était ici, nous n’aurions pas dommage"). W języku średniofrancuskim w hipotezach "subjonctif" został wyparty przez "conditionnel".

</doc>
<doc id="4003332" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003332" title="Dyrekcja Nauki i Technologii Departamentu Bezpieczeństwa Krajowego">
Dyrekcja Nauki i Technologii Departamentu Bezpieczeństwa Krajowego

Dyrekcja Nauki i Technologii Departamentu Bezpieczeństwa Krajowego (ang. "Department of Homeland Security Science and Technology Directorate, DHS S&amp;T") – jednostka organizacyjna Departamentu Bezpieczeństwa Krajowego, przeznaczona do prowadzenia badań w dziedzinie bezpieczeństwa.
Na jej czele stoi Podsekretarz Bezpieczeństwa Krajowego ds. Nauki i Technologii, obecnie stanowisko to zajmuje William N. Bryan.

</doc>
<doc id="4003334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003334" title="Philip Pendleton Cooke">
Philip Pendleton Cooke

Philip Pendleton Cooke (ur. 1816, zm. 1850) – poeta amerykański, przyjaciel Edgara Allana Poe.
Życiorys.
Urodził się w Martinsburg 26 października 1816. Jego rodzicami byli prawnik i polityk John Rogers Cooke i Maria W. Pendleton. Był starszym bratem pisarza Johna Estena Cooke’a i kuzynem kongresmana i powieściopisarza Johna Pendletona Kennedy’ego. W 1831 wstąpił na College of New Jersey (późniejszy Princeton University). W 1834 uzyskał dyplom. W 1837 otrzymał uprawnienia do wykonywania zawodu prawnika. W tym samym roku ożenił się z Williann Corbin Tayloe Burwell. Miał z nią cztery córki i syna. Zmarł 20 stycznia 1850 na zapalenie płuc po tym, jak w czasie polowania przejechał konno przez lodowatą rzekę. Został pochowany na Old Chapel Cemetery w Clarke County.
Twórczość.
Początkowo Cooke publikował pod pseudonimem Larry Lyle. Współpracował z pismami "Winchester Virginia Republican", "Knickerbocker" i "New York Monthly Magazine". Opublikował tylko jeden tomik wierszy "Froissart Ballads, and Other Poems" (1847). Jego najsłynniejszym utworem jest wiersz "Florence Vane", który przypadł do gustu Edgarowi Allanowi Poe:

</doc>
<doc id="4003336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003336" title="Bali (Nowe Tajpej)">
Bali (Nowe Tajpej)

Bali () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w północnej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Bali, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Bali w 2016 roku liczyła 38 167 mieszkańców – 19 153 kobiety i 19 014 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 14 309, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,67 osób.

</doc>
<doc id="4003337" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003337" title="Pseudoterminal">
Pseudoterminal

Pseudoterminal, lub PTY – w Unixie i systemach uniksopodobnych to para wirtualnych urządzeń, pomiędzy którymi występuje dwukierunkowa komunikacja. Jedno z urządzeń zwane jest slavem (pts, urządzenie podrzędne), a drugie masterem (ptm, urządzenie nadrzędne). Slave zapewnia interfejs, który zachowuje się tak jak zwykły terminal. Wprowadzenie danych po jednej stronie "pseudoterminala" pozwala odczytać je po drugiej stronie. Dla "pseudoterminali" powstały dwa interfejsy programistyczne. Jeden z nich wywodzi się z systemu BSD, a drugi z System V. Przykładem użycia "pseudoterminala" jest podłączenie się przez Internet do maszyny z systemem opartym o jądro Linuxa używając SSH. "Pseudoterminale" używane są także przez rlogin i telnet.

</doc>
<doc id="4003339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003339" title="RTS (giełda)">
RTS (giełda)



</doc>
<doc id="4003340" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003340" title="Gongliao">
Gongliao

Gongliao () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Gongliao, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Gongliao w 2016 roku liczyła 12 706 mieszkańców – 6215 kobiet i 6491 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 4412, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,88 osób.

</doc>
<doc id="4003341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003341" title="Jinshan (Nowe Tajpej)">
Jinshan (Nowe Tajpej)

Jinshan () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w północnej części miasta. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Jinshan, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Jinshan w 2016 roku liczyła 22 207 mieszkańców – 11 238 kobiet i 10 969 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 7078, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,14 osób.

</doc>
<doc id="4003342" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003342" title="Magdalena Agnieszka Ogórek">
Magdalena Agnieszka Ogórek



</doc>
<doc id="4003343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003343" title="Friedrich Ani">
Friedrich Ani

Friedrich Ani (ur. 7 stycznia 1959 w Kochel am See) – niemiecki pisarz oraz scenarzysta, znany dzięki powieściom kryminalnym o śledczym „Taborze Süden”, a także z wydanej również w Polsce powieści „Ludzie za ścianą”.
Życiorys.
Friedrich Ani urodził się w 1959 r. ze związku Syryjczyka i Ślązaczki. Krótko po maturze, po przeprowadzce do Monachium, powstały jego pierwsze słuchowiska oraz sztuki teatralne. W latach 1981–1989, po odbyciu służby zastępczej w domu wychowawczym dla trudnej młodzieży, Ani pracował jako reporter policyjny oraz autor audycji radiowych. W 1992 roku został stypendystą Drehbuchwerkstatt München, dwunastomiesięcznego programu rozwijającego dla scenarzystów w Hochschule für Fernsehen und Film München. W roku 1996 wydał swoją pierwszą powieść.
Jego idolami są Georges Simenon oraz Anton Czechow, jednak jak sam Ani powiada, jego idole nic nie wnieśli w jego twórczość, ponieważ „milczą, kiedy pisanie nie chce iść dalej”.
Stał się znany dzięki cyklowi powieści kryminalnych, o monachijskim komisarzu policji Taborze Süden, który najpierw w dziale kryminalnym szukał osób zaginionych, a potem przeszedł do biura detektywistycznego. To właśnie o tym Ani napisał cały szereg książek młodzieżowych oraz tomy liryczne. Po zakończeniu dotychczasowej serii o Taborze Süden stworzył dwie nowe o nadkomisarzu Poloniusie Fischerze, byłym mnichu i o oślepłym komisarzu Jonasie Vogel i jego synu Maxie, który pracuje w wydziale zabójstw. W 2011 roku Ani przywrócił postać komisarza policji Südena na literacką scenę jako detektywa do spraw osób zaginionych. Seria „Süden” liczy 17 pozycji.
Książki Friedricha Ani zostały przetłumaczone na język chiński, duński, francuski, hiszpański, holenderski, koreański, i polski. Twórczość Ani obejmuje powieści dla dorosłych i dla młodzieży, jak np. „Meine total wahren und überhaupt nicht peinlichen Memoiren mit genau elfeinhalb” („Moje prawdziwe i wcale nie żałosne wspomnienia dokładnie w wieku jedenastu i pół roku”). Friedrich Ani został wyróżniony siedem razy nagrodą "Deutscher Krimi Preis" (Niemiecka Nagroda Kryminałów). Jako jedyny pisarz do tej pory otrzymał Nagrodę Kryminałów jednego roku jednocześnie za trzy części o komisarzu Südenie. W 2010 roku za scenariusz do jednej z powieści z serii „Süden” otrzymał nagrodę Adolf-Grimme-Preis. Za „Idylle der Hyänen” („Idylla hien”) należącą do serii o Poloniusie Fischerze, Friedrich Ani otrzymał kolejną nagrodę – "Tukan-Preis". Kolejna powieść „M” w 2014 roku utrzymywała się kilka tygodni na liście najlepszych kryminałów KrimiZEIT w Niemczech. Jego powieść „Odkrycie pożegnania” krytycy ze Szwajcarii wybrali jako jedyną niemieckojęzyczną książkę do katalogu dziesięciu najlepszych powieści kryminalnych roku 1990. Od roku 1995 Ani pisze również scenariusze do filmów i seriali telewizyjnych, jak „Tatort”, „Stahlnetz” i „Rosa Roth”.
Za powieść „German Angst” („Niemiecki strach”), w której Ani opowiada historię z rzeczywistego przykładu ksenofobii w pewnym niemieckim dużym mieście, otrzymał w 2001 roku pierwszą Nagrodę za Kryminał Radia Brema – „Radio Bremen Krimipreis”. Laudator Frank Göhre podkreślił podczas rozdania nagród, że książka Ani wyróżnia się swoim dobitnym realizmem. „German Angst” prezentuje się jako najlepszy przykład gatunku; przytłaczający obraz świata przestępczości dzisiejszych Niemiec.
Wydana powieść Ani „Podziemne słońce” jest kolejnym przykładem poruszania kontrowersyjnych i realistycznych problemów świata. Powieść ta została ograniczona dla czytelników od 16 roku życia.
Film „Operation Zucker. Jagdgesellschaft” o tematyce znęcania się nad dziećmi, został stworzony na podstawie scenariusza Friedricha Ani.
W lutym 2010 roku Ani został powołany do grupy autorów "Münchner Turmschreiber", Monachijskich Pisarzy Wieży. W 2012 wygrał on wraz z Iną Jung "Bayerischer Fernsehpreis" (Bawarska Nagroda Telewizyjna) dzięki scenariuszowi dla Dominika Grafa do filmu "Das unsichtbare Mädchen" („Niewidzialna dziewczynka”).
Od roku 2012 jest członkiem PEN-Zentrum Deutschland, a od 2014 roku należy do członków Bayerische Akademie der Schönen Künste – Bawarskiej Akademii Sztuk Pięknych w Monachium.
Friedrich Ani żyje w Monachium, gdzie tworzy jako wolny pisarz, współpracuje również z radiem, telewizją i teatrem. Chętnie odwiedza Targi Książki we Frankfurcie nad Menem. Ani angażuje się w sprawy uchodźców.
Twórczość.
Charakterystyczne dla twórczości Ani jest poruszanie tematu samobójstwa i ksenofobii.

</doc>
<doc id="4003344" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003344" title="Lukoil">
Lukoil



</doc>
<doc id="4003347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003347" title="Know No Better">
Know No Better

Know No Better EP – czwarty minialbum grupy muzycznej Major Lazer, wydany 3 czerwca 2017 roku przez Mad Decent.

</doc>
<doc id="4003349" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003349" title="Luzhou (Nowe Tajpej)">
Luzhou (Nowe Tajpej)

Luzhou () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w zachodniej części miasta.
Do 1996 roku Luzhou było gminą wiejską (), w latach 1997-2010 - miastem (). 23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie miasta, jak Luzhou, i gminy wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Luzhou w 2016 roku liczyła 200 702 mieszkańców – 101 934 kobiety i 98 768 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 70 235, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,86 osób.

</doc>
<doc id="4003350" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003350" title="Pinglin">
Pinglin

Pinglin () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Pinglin, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Pinglin w 2016 roku liczyła 6538 mieszkańców – 2905 kobiet i 3633 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 2520, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,59 osób.

</doc>
<doc id="4003351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003351" title="Pingxi">
Pingxi

Pingxi () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Pingxi, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Pingxi w 2016 roku liczyła 4778 mieszkańców – 2140 kobiet i 2638 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 2328, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,05 osób.

</doc>
<doc id="4003352" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003352" title="Sanxia">
Sanxia

Sanxia () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w południowej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy miejskie (), jak Sanxia, gminy wiejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Sanxia w 2016 roku liczyła 114 180 mieszkańców – 56 873 kobiety i 57 307 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 41 992, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,72 osób.

</doc>
<doc id="4003353" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003353" title="Sanzhi">
Sanzhi

Sanzhi () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w północnej części miasta. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Sanzhi, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Sanzhi w 2016 roku liczyła 23 369 mieszkańców – 11 370 kobiet i 11 999 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 9431, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,48 osób.

</doc>
<doc id="4003354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003354" title="Shenkeng">
Shenkeng

Shenkeng () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Shenkeng, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shenkeng w 2016 roku liczyła 23 683 mieszkańców – 11 833 kobiety i 11 850 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 9548, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,48 osób.

</doc>
<doc id="4003355" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003355" title="Shiding">
Shiding

Shiding () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Jinshan, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shiding w 2016 roku liczyła 7736 mieszkańców – 3483 kobiety i 4253 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 3364, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,3 osób.

</doc>
<doc id="4003356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003356" title="Shimen">
Shimen

Shimen () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w północnej części miasta. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Shimen, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shimen w 2016 roku liczyła 12 496 mieszkańców – 6027 kobiet i 6469 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 4305, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,9 osób.

</doc>
<doc id="4003358" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003358" title="Shuangxi">
Shuangxi

Shuangxi () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Jinshan, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shuangxi w 2016 roku liczyła 9074 mieszkańców – 4173 kobiety i 4901 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 3819, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,38 osób.

</doc>
<doc id="4003359" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003359" title="Taishan (Nowe Tajpej)">
Taishan (Nowe Tajpej)

Taishan () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w zachodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Taishan, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Taishan w 2016 roku liczyła 78 817 mieszkańców – 39 639 kobiet i 39 178 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 28 230, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,79 osób.

</doc>
<doc id="4003360" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003360" title="Wanli (Nowe Tajpej)">
Wanli (Nowe Tajpej)

Wanli () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w północnej części miasta. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Wanli, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice(). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Wanli w 2016 roku liczyła 22 490 mieszkańców – 11 181 kobiet i 11 309 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 7465, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,01 osób.

</doc>
<doc id="4003361" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003361" title="Wugu">
Wugu

Wugu () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w zachodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Wugu, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Wugu w 2016 roku liczyła 84 134 mieszkańców – 41 685 kobiet i 42 449 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 30 747, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,74 osób.

</doc>
<doc id="4003363" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003363" title="Wulai">
Wulai

Wulai () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Gongliao, gminy miejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Wulai w 2016 roku liczyła 6212 mieszkańców – 3142 kobiety i 3070 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 1857, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,35 osób.

</doc>
<doc id="4003364" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003364" title="Yingge">
Yingge

Yingge () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się w zachodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy miejskie (), jak Yingge, gminy wiejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Yingge w 2016 roku liczyła 87 231 mieszkańców – 43 500 kobiet i 43 731 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 29 565, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,95 osób.

</doc>
<doc id="4003365" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003365" title="Saratowskie Konserwatorium Państwowe (Akademia) im. L. W. Sobinowa">
Saratowskie Konserwatorium Państwowe (Akademia) im. L. W. Sobinowa



</doc>
<doc id="4003372" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003372" title="Elżbieta Habsburg (1554-1592)">
Elżbieta Habsburg (1554-1592)



</doc>
<doc id="4003373" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003373" title="Anna Austriaczka (1601-1666)">
Anna Austriaczka (1601-1666)



</doc>
<doc id="4003392" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003392" title="Shimen (Nowe Tajpej)">
Shimen (Nowe Tajpej)



</doc>
<doc id="4003395" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003395" title="Dariusz Karaś">
Dariusz Karaś

Dariusz Karaś (ur. 16 grudnia 1982 w Toruniu) – polski ekonomista, specjalista w dziedzinie teorii gier. 
Życiorys.
W czasach szkolnych fantastycznie zapowiadający się matematyk - w latach 1992-1997 był m.in. wielokrotnym laureatem wojewódzkiej ligi zadaniowej i kangura europejskiego. W 2001 roku ukończył z wyróżnieniem X Liceum Ogólnokształcące w Toruniu w klasie o profilu z rozszerzonym językiem angielskim i niemieckim, będąc także laureatem konkursu matematycznego Pitagoras. Następnie podjął studia na Wydziale Nauk Ekonomicznych i Zarządzania Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, które ukończył z wyróżnieniem w 2006 roku na dwóch specjalnościach: metody ilościowe w zarządzaniu oraz zarządzanie zasobami ludzkimi. 
Przed ukończeniem 30. roku życia uzyskał stopień naukowy doktora nauk ekonomicznych w specjalności ekonometria. Jego rozprawa, której promotorem była Elżbieta Szulc, dotyczyła zastosowania modelu ekonometrycznego w procedurach aukcyjnych. W międzyczasie odbył staż na uczelni hiszpańskiej Universidad de Castilla-La Mancha. W 2009 roku zdobył stypendium badawcze Marszałka Województwa Kujawsko-Pomorskiego dla doktorantów w ramach programu "Krok w przyszłość". W czasie studiów doktoranckich prowadził jednocześnie zajęcia na UMK z ekonometrii oraz statystyki opisowej i statystyki matematycznej. W latach 2014-2015 był zatrudniony na stanowisku adiunkta w Katedrze Ekonometrii Wydziału Zarządzania Uniwersytetu Gdańskiego. Następnie uzyskał awans na uczelnię warszawską.
Od 2010 roku jest ekspertem funduszy unijnych w zakresie analizy finansowo-ekonomicznej. Od tego czasu współpracował z urzędami marszałkowskimi województw: kujawsko-pomorskiego, pomorskiego, zachodniopomorskiego, warmińsko-mazurskiego, podlaskiego, małopolskiego i mazowieckiego. Ocenia projekty w ramach regionalnych programów operacyjnych oraz programów krajowych. W ramach perspektywy finansowej 2007-2013 dokonał weryfikacji ponad 500 wniosków o dofinansowanie.
Jest pomysłodawcą szkoleń pn. Dni Kreatywności, które stworzył w 2007 roku, a od 2009 do 2011 roku (ostatnia edycja) odbywały się pod patronatem (ówczesnej) Minister Nauki i Szkolnictwa Wyższego. Ponadto w latach 2008-2013 koordynował w województwie kujawsko-pomorskim wydarzenia w ramach Światowego Tygodnia Przedsiębiorczości (Global Entrepreneurship Week).
Od 2010 roku jest członkiem Mensa Polska.

</doc>
<doc id="4003404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003404" title="Placówka Straży Granicznej w Koniecznej">
Placówka Straży Granicznej w Koniecznej

Placówka Straży Granicznej w Koniecznej – nieistniejąca obecnie graniczna jednostka organizacyjna Straży Granicznej realizująca zadania w ochronie granicy państwowej z Republiką Słowacką.
Formowanie i zmiany organizacyjne.
Placówka Straży Granicznej w Koniecznej (PSG SG w Koniecznej) z siedzibą w miejscowości Konieczna, powstała 24 sierpnia 2005 roku w strukturach Karpackiego Oddziału Straży Granicznej, z przemianowania granicznej placówki kontrolnej Straży Granicznej w Koniecznej (GPK SG w Koniecznej), której funkcjonariusze wykonywali kontrolę graniczną w drogowym przejściu granicznym Konieczna-Becherov – do 21 grudnia 2007 roku.
W związku z reorganizacją Karpackiego Oddziału Straży Granicznej, związaną z realizacją przez Straż Graniczną nowych zadań, po włączeniu Polski do strefy Schengen (zniesienie kontroli granicznej i odstąpienie od konieczności fizycznej ochrony granicy państwowej), obszar działania uległ przesunięciu w głąb kraju, Placówka Straży Granicznej w Koniecznej 15 stycznia 2008 roku została rozformowania (Oficjalna decyzja o rozwiązaniu placówki zapadła 18 listopada 2008 roku). Budynek został przekazany Agencji Mienia Rolnego. Teren powiatu gorlickiego przejęła Placówka Straży Granicznej w Piwnicznej-Zdroju.
Źródło
Wydarzenia:
Źródło

</doc>
<doc id="4003427" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003427" title="Konsumpcja zrównoważona">
Konsumpcja zrównoważona

Konsumpcja zrównoważona – forma konsumpcji bezpośrednio powiązana z koncepcją zrównoważonego rozwoju, polegająca na osiąganiu długoterminowych celów społeczno-ekonomicznych z uwzględnieniem pozytywnego lub minimalnego wpływu na środowisko naturalne.
Jednym ze statutowych założeń koncepcji jest konsumowanie dóbr wyprodukowanych z poszanowaniem aspektów środowiskowych związanych z minimalizacją zużycia surowców, redukcją odpadów i zanieczyszczeń, przy jednoczesnym podnoszeniu jakości życia.
Obecnie konsumpcja przyczynia się do poważnych problemów środowiskowych takich jak zmiana klimatu, degradacja światowego ekosystemu, wyczerpywanie zasobów, zubożenie różnorodności biologicznej czy zanieczyszczenia wody, powietrza i gleby, ale również uwypukla rozwarstwienie społeczne. Zasady zrównoważonego rozwoju opowiadają się za minimalnym zużyciem zasobów, podczas gdy pojęcie konsumpcjonizmu stanowi przeciwieństwo tych założeń, dlatego zrównoważona strategia marketingowa powinna być formułowana tak, by umożliwiać zachowanie równowagi i minimalizować skutki konsumpcji. Dodatkowo koncepcja zakłada jako cel zmniejszenie konsumpcji w krajach rozwiniętych, a także dąży do przedefiniowania wyobrażenia o dobrobycie.
W celu utrzymania ciągłości i równowagi ekosystemu, koncepcja marketingowa powinna łączyć się z pojęciem zrównoważonego rozwoju tak, aby dążyć do osiągnięcia dobrobytu człowieka bez narażania przyszłych pokoleń na niebezpieczeństwo. Liczni autorzy twierdzą, że działania marketingowe na rzecz zrównoważonego rozwoju ze strony organizacji powinny dążyć do wyróżnienia jej na tle innych poprzez pozytywne wpływanie na zmianę otoczenia. Promowanie równoważonej konsumpcji wymaga zaangażowania zarówno profesjonalistów, jak i władz publicznych oraz osób fizycznych. Niezbędne są również zmiany legislacyjne wprowadzające restrykcje w obszarze swobody produkcyjnej i zarządzania odpadami.
Podstawowym wyzwaniem po stronie biznesu jest stworzenie wartości dla konsumenta przekonującej do zakupu i zrównoważonego użytkowania produktu. Antyglobalizacyjne praktyki marketingowe nawiązujące do zrównoważonego rozwoju są wdrażane m.in. w takich organizacjach jak 3M, UPS czy Patagonia.

</doc>
<doc id="4003437" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003437" title="Servette Genewa (piłka nożna) w europejskich pucharach">
Servette Genewa (piłka nożna) w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4003439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003439" title="ORP Łoś">
ORP Łoś

ORP Łoś – polski trałowiec bazowy z okresu zimnej wojny, jeden z trzech zbudowanych na radzieckiej licencji trałowców proj. "254K". Okręt został zwodowany 29 czerwca 1957 roku w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni, a do służby w Marynarce Wojennej przyjęto go 17 listopada tego roku. Intensywnie eksploatowana jednostka, oznaczona znakami burtowymi T-63 i 603, większą część służby spędziła w 12. Dywizjonie Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. Okręt został skreślony z listy floty po ponad 30-letnim okresie użytkowania w październiku 1989 roku, a następnie złomowany.
Projekt i budowa.
Prace nad pełnomorskim trałowcem bazowym rozpoczęły się w ZSRR w 1943 roku, na bazie doświadczeń z budowy i eksploatacji trałowców proj. "58" i proj. "263". Początkowo projektem zajmowało się biuro konstrukcyjne CKB-370, następnie CKB-17, a ostateczną koncepcję jednostki opracowało CKB-363 w 1946 roku. Nowe okręty miały być zdolne do określania granic pól minowych i ich likwidacji, prowadzenia trałowań kontrolnych i rozpoznawczych, torowania przejść w polach minowych, eskortowania za trałami innych jednostek i stawiania min. Dodatkowym wymaganiem była zdolność do wykrywania i niszczenia okrętów podwodnych. W 1947 roku rozpoczęto produkcję seryjną, budując łącznie ok. 180 okrętów w wersjach "254, 254K, 254M i 254A".
Na początku lat 50. w Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego i Sztabie Generalnym Wojska Polskiego zapadły decyzje o rozpoczęciu licencyjnej budowy okrętów w polskich stoczniach, w tym trałowców. W styczniu 1953 roku dotarła do Polski dokumentacja techniczna trałowca projektu "254K". Projekt, pod oznaczeniem „Trałowiec 500 ton”, „Projekt 4” i „B 4”, 8 lutego 1954 roku zaaprobowany został do seryjnej budowy przez specjalną komisję Dowództwa Marynarki Wojennej. Początkowo planowano, że budowa prototypowego trałowca rozpocznie się jeszcze w 1953 roku, jednak problemy gdańskiego Centralnego Biura Konstrukcji Okrętowych nr 2 z adaptacją dokumentacji licencyjnej do polskich norm spowodowały, że prace zaczęły się w połowie 1955 roku. Kolejne opóźnienie nastąpiło po otrzymaniu we wrześniu 1955 roku polecenia budowy trałowców w nowszej wersji "254M", jednak z powodu rozpoczęcia prac stoczniowych (i zakupionego w ZSRR wyposażenia) postanowiono pierwsze trzy okręty (późniejsze „Żubr”, „Tur” i „Łoś”) ukończyć w pierwotnej konfiguracji.
ORP „Łoś” zbudowany został w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni. Stępkę okrętu położono 4 lutego, został zwodowany 29 czerwca, a do służby w Marynarce Wojennej wszedł 17 listopada 1957 roku. Trałowiec otrzymał nazwę pochodzącą od zwierzęcia lądowego – łosia, łamiąc zasady dotychczasowego nazewnictwa okrętów tej klasy w Marynarce Wojennej, nawiązujące do ptaków i zwierząt morskich.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym, pełnomorskim trałowcem. Długość całkowita wynosiła 58 metrów (54 metry na konstrukcyjnej linii wodnej), szerokość 8,5 metra i zanurzenie 2,3 metra. Wykonany ze stali, całkowicie spawany kadłub jednostki podzielony był na jedenaście przedziałów wodoszczelnych (od dziobu): I – forpik i magazyn, II – komora łańcuchowa i magazyn żywności, III – pomieszczenia mieszkalne i służbowe oraz magazyny, IV – zbiorniki i pomieszczenia załogi, V – komora amunicyjna, VI – mechanizmy pomocnicze, VII – maszynownia, VIII – magazyny i komora amunicyjna, IX – wały napędowe i pomieszczenia załogi, X – magazyn trałowy i XI – maszyna sterowa i magazyny: chemiczny i mundurowy. W przebiegającym niemal na całej długości kadłuba dnie podwójnym mieściły się zbiorniki paliwa, wody i zęzy. Pod podwyższonym pokładem dziobowym znajdowały się kolejno: magazyn farb, urządzenie kotwiczne, jadalnia oficerska, kabiny oficerów i pomieszczenia podoficerskie. W dalszej części nadbudówki znajdowały się pomieszczenia mechanizmów radiotechnicznych, kambuz, przewody kominowe, pomocniczy generator prądotwórczy oraz bęben kabloliny trału elektromagnetycznego. Dwuipółkondygnacyjna nadbudówka dziobowa mieściła pomieszczenie dowódcy, kabinę szyfrów, kabiny radio, pomieszczenie operatorskie urządzeń radiotechnicznych, sterówkę, kabinę nawigacyjną ze stanowiskiem operatora sonaru oraz, na szczycie, zadaszone stanowisko dowodzenia i wysoki, trójpodporowy maszt z antenami radarów i reflektorem. Wyporność standardowa wynosiła 500 ton, zaś pełna 597 ton. Okręt napędzany był przez dwa nawrotne, turbodoładowane czterosuwowe silniki wysokoprężne 9D o łącznej mocy 2200 koni mechanicznych (KM), poruszające dwiema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 14 węzłów (maks. 8,3 węzła podczas trałowania). Zasięg wynosił 2200 Mm przy prędkości 14 węzłów, 3200 Mm przy 10 węzłach i 1500 Mm z trałem przy prędkości 7 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 7 dób.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek przeciwlotniczych W-11M kal. 37 mm L/70, umieszczone na pokładzie dziobowym i łodziowym, z zapasem 1000 sztuk amunicji na lufę. Donośność praktyczna wynosiła 7000 metrów (pozioma), zaś pułap zwalczania samolotów wynosił około 4000 metrów. Na okręcie umieszczono też cztery podwójne stanowiska wielkokalibrowych karabinów maszynowych DSzK 2M-1 kal. 12,7 mm L/79 (dwa na nadbudówce dziobowej i dwa na pokładzie łodziowym, po obu stronach komina), z zapasem 2000 sztuk amunicji na lufę. Broń ZOP stanowiły dwa miotacze bomb głębinowych BMB-1 z zapasem 10 bomb głębinowych B-1. Ponadto okręt posiadał dwa tory minowe, na których mógł przenosić 10 min typu KB-3 lub 16 wz. 08/39. Wyposażenie uzupełniały trały: dwa kontaktowe MT-1 lub MT-2, jeden trał elektromagnetyczny TEM-52 i dwa akustyczne BAT-2. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-2 (składający się z urządzenia nadawczego Fakieł-MZ i odbiorczego Fakieł-MO), radiostację UKF R-609, nadajnik KF R-644, odbiornik KF R-671, odbiornik pełnozakresowy R-675, radionamiernik ARP-50-1,2M, sonar Tamir-11 oraz radar obserwacji ogólnej Lin-M. Jednostka wyposażona była też w wyrzutnie dla 8 świec dymnych MDSz, windę kablową o uciągu 800 kG, dwa żurawiki trałowe o udźwigu 3 tony każdy, 10-wiosłową łódź okrętową i tratwy ratunkowe. 
Załoga okrętu składała się z 77 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Pierwszym dowódcą jednostki został w listopadzie 1957 roku por. mar. Bronisław Podliszewski. Okręt z oznaczeniem burtowym T-63 początkowo wchodził w skład Dywizjonu Trałowców Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W 1959 roku jednostka po raz pierwszy publicznie zaprezentowała się polskiej publiczności, zgromadzonej w Szczecinie podczas Dni Morza, a miesiąc później w tym samym mieście okręt towarzyszył delegacji państwowej goszczącej I sekretarza KPZR Nikitę Chruszczowa. W tym roku jednostka wzięła udział w trałowaniu redy Kołobrzegu. 4 stycznia 1960 roku numer burtowy trałowca został zmieniony na 603. Tego roku okręt uczestniczył w poszukiwaniu min wokół portu w Oksywiu.
W kwietniu 1964 roku jednostka – wraz z bliźniaczymi trałowcami „Żubr” i „Tur” – została przeniesiona do Świnoujścia, włączona do utworzonej (rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 055/Org. z 20 sierpnia 1964 roku) Grupy Trałowców Bazowych. Po reorganizacji floty przeprowadzonej w czerwcu 1965 roku okręt przyporządkowany został do 12. Dywizjonu Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża, nadal operując ze Świnoujścia. W grudniu tego roku jednostka wzięła udział w akcji ratowniczej okrętu podwodnego ORP „Sęp”, na którym doszło do wybuchu w przedziale akumulatorów i pożaru (po ugaszeniu ognia okręt podwodny został przeholowany do bazy w Świnoujściu). Prócz prac trałowych okręt wykorzystywano też do pełnienia służby dozorowej, m.in. rejonu Cieśnin Duńskich, a także wspólnych ćwiczeń z jednostkami 2. Brygady Okrętów Desantowych. Od kwietnia do czerwca 1967 roku „Łoś” z „Żubrem” i kutrami trałowymi wzięły udział w trałowaniu Zatoki Pomorskiej, bazując w tym czasie na Rugii. W 1969 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami bazującymi w Świnoujściu) wzięła udział w ćwiczeniach Układu Warszawskiego „Odra – Nysa 69”, a 28 czerwca 1970 roku uczestniczyła w morskiej paradzie z okazji 25-lecia Marynarki Wojennej PRL. W drugiej połowie sierpnia 1970 roku okręt wziął udział w poszukiwaniu brytyjskich min niekontaktowych na wodach międzynarodowych w Zatoce Meklemburskiej. Latem 1972 roku zadaniem jednostki było sprawdzenie północnego toru wodnego Świnoujścia, z którego korzystały promy pasażerskie. W kolejnych latach służby okręt wielokrotnie uczestniczył w ćwiczeniach zabezpieczania desantu, rejsach szkoleniowych z podchorążymi Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej na pokładzie i uciążliwych, wielodniowych rejsach dozorowych. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. Trałowiec odbył też dwie wizyty zagraniczne, odwiedzając Kopenhagę w kwietniu 1959 roku i Peenemünde w lutym – marcu 1984 roku. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83.
Podczas długoletniej służby modernizacji poddano wyposażenie radioelektroniczne okrętu: w latach 70. radar Lin-M został zastąpiony nowszym TRN-823, radiostację R-609 wymieniono na R-619, zamontowano też w miejsce radionamiernika ARP-50-1,2M odbiorniki brytyjskiego systemu radionawigacyjnego Decca. W latach 80. zainstalowano system radionawigacji Bras (z odbiornikiem Hałs). Jednostka została wycofana ze służby po ponad 30-letnim okresie eksploatacji 16 października 1989 roku (banderę ostatni raz opuszczono 2 dni wcześniej, 14 października), a następnie – po zdemontowaniu w świnoujskim porcie zdatnego do użytku uzbrojenia i wyposażenia – złomowana.

</doc>
<doc id="4003443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003443" title="Józef Podlasek">
Józef Podlasek

Józef Podlasek (ur. w 1934 r. w Wierzchosławicach, zm. w 1995 r. w Zawierciu) – artysta szklarz, grafik oraz projektant szkła użytkowego, pracownik Huty Szkła Kryształowego „Violetta” w Stroniu Śląskim i Huty Szkła Gospodarczego „Zawiercie” w Zawierciu. Reprezentant wrocławskiej szkoły szkła.
Życiorys.
W 1963 r. ukończył studia na Wydziale Szkła Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych we Wrocławiu pod kierunkiem prof. Stanisława Dawskiego. Podobnie jak inni uczniowie Dawskiego uprawiał również grafikę, zdobywając w tej dziedzinie nagrody na I Ogólnopolskiej Wystawie Grafiki Studenckiej w Toruniu w 1963 r. oraz na Wystawie Współczesnej Grafiki Wrocławskiej. 
Bezpośrednio po studiach został zatrudniony w Hucie Szkła Kryształowego „Violetta” w Stroniu Śląskim, gdzie wkrótce otrzymał stanowisko starszego projektanta. W 1967 r. przeniósł się do Huty Szkła Gospodarczego „Zawiercie” w Zawierciu, rozpoczynając pracę na stanowisku projektanta (inne źródła podają starszego projektanta), by następnie awansować na stanowisko kierownika Działu Wzornictwa. Również w 1967 r. zdobył główną nagrodę w konkursie na najlepszą grafikę kwartału we Wrocławiu. W 1969 r. otrzymał główną nagrodę w ogólnopolskim konkursie na projekty zdobin szkła gospodarczego w Warszawie.
Wystawy.
Prace artysty z dziedziny szkła były również prezentowane na wystawach we Wrocławiu w 1965 r., w Moskwie w 1969 r., w Rydze w 1969 r., w Jabloncu w 1972 r., w Kopenhadze w 1973 r. (miejsca i daty za ). 
Twórczość.
Józef Podlasek zajmował się tworzeniem projektów w szkle sodowym, do których starał się wprowadzać elementy charakterystyczne dla szkła unikatowego. Ponadto projektował formy i zdobiny oraz grawerkę dla szkła kryształowego. W zdobieniach kryształów dążył do uproszczeń, polegających na multiplikacji jednego motywu. Tworzył projekty szkła o nowoczesnej, zrytmizowanej strukturze (przykładowo zestaw Manhattan z HSG „Zawiercie”), jak również nawiązujące kształtem do antycznej sztuki greckiej oraz prostych form średniowiecznych - romańskich i preromańskich (przykładowo zestaw Honey z HSG „Zawiercie”). W zestawie Honey, jak również w innych projektach wykorzystywał szkło typu antico (kojarzone zwykle ze Zbigniewem Horbowym) - niektóre źródła przypisują Podlaskowi autorstwo metody tworzenia takiego szkła, polegającej na kontrolowanym wprowadzaniu pęcherzyków powietrza do jego struktury.
Prace artysty znajdują się w zbiorach Muzeum Narodowego we Wrocławiu, Muzeum Narodowego w Krakowie, Muzeum Karkonoskiego w Jeleniej Górze, Muzeum Miedzi w Legnicy, Muzeum w Gliwicach oraz w Muzeum Szkła Współczesnego w Sosnowcu.

</doc>
<doc id="4003446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003446" title="Microdochium">
Microdochium

Microdochium Syd. &amp; P. Syd. – rodzaj grzybów z klasy "Sordariomycetes". Grzyby mikroskopijne szeroko rozprzestrzenione na całym świecie.
Systematyka i nazewnictwo.
Pozycja w klasyfikacji według Index Fungorum: "Amphisphaeriaceae, Amphisphaeriales, Xylariomycetidae, Sordariomycetes, Pezizomycotina, Ascomycota, Fungi".
Synonimy: "Gerlachia" W. Gams &amp; E. Müll., "Griphosphaerella" Petr., "Monographella" Petr.
Znane są jako anamorfy. Teleomorfy należą do rodzaju "Monographella".
Morfologia.
Konidiofory wyrastają w sporodochiach, w pęczkach lub pojedynczo. Są bezbarwne, krótkie, złożone z 1–3 komórek, rzadko tylko rozgałęzione. Na ich szczytach wyrastają cylindryczne, proste lub wygięte komórki konidiotwórcze. Powstają w nich enteroblastycznie lub holoblastycznie bezbarwne, wrzecionowate, rzadko sierpowate, proste konidia. Posiadają gładką ścianę, 0–10 przegród (najczęściej 1-3). Komórki wierzchołkowe są lekko zaokrąglone, podstawa ścięta, zwężona z wyraźną blizną.
Można je hodować na pożywkach. Rosną wolno, zarodnikują tylko na świetle. Na pożywce PDA i PSA tworzą białoróżowe i zarodnikujące po dwóch tygodniach kolonie. Na pożywce SNA z bibułą tworzą białe kolonie, zarodnikujące po 8 dniach.
Znaczenie.
Liczne gatunki wywołują grzybowe choroby roślin. W Polsce najbardziej znane to:

</doc>
<doc id="4003453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003453" title="Katedra Turkologii Instytutu Orientalistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Katedra Turkologii Instytutu Orientalistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego

Katedra Turkologii Instytutu Orientalistyki UJ – jednostka Instytutu Orientalistyki na Wydziale Filologicznym Uniwersytetu Jagiellońskiego. Realizuje studia pierwszego i drugiego stopnia na kierunku filologia orientalna – turkologia. Jest to najstarszy z polskich akademickich ośrodków turkologicznych.
Historia.
Przed II wojną światową.
Początki studiów turkologicznych na Uniwersytecie Jagiellońskim łączą się z postacią prof. Tadeusza Kowalskiego, wybitnego orientalisty, prekursora nowoczesnej polskiej turkologii. Podczas I wojny światowej, jeszcze jako docent, prowadził wykłady z języka osmańskiego, a materiały językowe do pracy naukowej zdobywał m.in. w szpitalu wojskowym, pełniąc funkcję tłumacza rannych żołnierzy XV Korpusu Tureckiego. Po otrzymaniu nominacji na profesora nadzwyczajnego Tadeusz Kowalski objął w 1919 roku nowo utworzoną Katedrę Filologii Orientalnej, a w programie nauczania uwzględnił, obok przedmiotów arabistycznych i iranistycznych, również przedmioty turkologiczne. Zainteresowania badawcze Kowalskiego obejmowały: język osmański i jego dialekty, język kipczacki, język karaimski, zapożyczenia tureckie w języku polskim, kulturę, religię, literaturę oraz folklor. W okresie międzywojennym Katedra Filologii Orientalnej kształciła wszechstronnie rozwiniętych orientalistów, wielu z nich zostało później naukowcami w różnych ośrodkach akademickich. Uczniem, a następnie przez krótki czas asystentem, Tadeusza Kowalskiego był Ananiasz Zajączkowski, który w 1932 roku przeniósł się na Uniwersytet Warszawski, gdzie przyczynił się do utworzenia zrębów tamtejszej turkologii.
Po II wojnie światowej.
Po śmierci profesora Kowalskiego w 1948 roku Katedrę Filologii Orientalnej objął mediewista i arabista prof. Tadeusz Lewicki, a przedmioty turkologiczne wykładał ałtaista i mongolista prof. Marian Lewicki. W następnych dziesięcioleciach następowało stopniowe rozbudowywanie programu dydaktycznego, związane z rozwojem kadry turkologicznej. Wykładali tu m.in. dr Władysław Zimnicki, prof. Włodzimierz Zajączkowski, prof. Jan Ciopiński, dr Jerzy Lisowski, prof. Stanisław Stachowski, dr Teresa Ciecierska-Chłapowa. Wśród dominujących w owym czasie tematów badawczych wymienić należy: język, folklor i literaturę Karaimów polskich, język i literaturę Gagauzów, literaturę staroturkijską i osmańską, onomastykę turecką, paleografię, tureckie teksty transkrybowane, turcyzmy w językach słowiańskich, kontakty polsko-tureckie.
W 1972 roku Katedrę Filologii Orientalnej przekształcono w Instytut Filologii Orientalnej, a w jego ramach utworzono Zakład Turkologii. W latach 1973–1982 funkcję kierownika Zakładu pełnił prof. Włodzimierz Zajączkowski, a po jego śmierci prof. Jan Ciopiński (w latach 1982–2000). Od 1 października 2000 roku do chwili obecnej Zakładem Turkologii kieruje prof. Ewa Siemieniec-Gołaś. W 2013 roku Zakład Turkologii przekształcił się w Katedrę Turkologii.
Zespół Katedry Turkologii UJ.
W skład pracowników Katedry Turkologii wchodzą w roku 2022 następujące osoby:
Obszary badawcze.
Główne obszary badawcze pracowników Katedry Turkologii stanowią następujące tematy:
Współpraca międzynarodowa.
W ramach programu "Erasmus+ Studia" Katedra Turkologii współpracuje z ośrodkami naukowymi w Turcji i w Europie:
Program studiów turkologicznych.
Katedra prowadzi studia pierwszego i drugiego stopnia na kierunku filologia orientalna – turkologia:

</doc>
<doc id="4003454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003454" title="Audace Napoli">
Audace Napoli

Audace Napoli – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Neapol, na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Piłkarski klub Audace Napoli został założony w Neapolu w 1905 roku. W 1908 zespół startował w Terza Categoria, gdzie dotarł do półfinałów rozgrywek grupy Campania. W następnym sezonie ponownie występował w "Terza Categoria". W 1910 najpierw zwyciężył w grupie Campania, a potem w finale grupy pokonał Robur Caserta, ale nie uzyskał promocji do Seconda Categoria. Po przerwie związanej z I wojną światową w 1919 reaktywował swoją działalność jako Audacia Napoli. W sezonie 1919/20 debiutował na drugim poziomie rozgrywek w Promozione Campania, zajmując trzecie miejsce w grupie A. Jednak po reorganizacji systemu rozgrywek otrzymał promocję do Prima Categoria. Sezon 1920/21 zakończył na ostatniej czwartej pozycji w grupie B "Sezione campana". W 1921 powstał drugi związek piłkarski C.C.I., w związku z czym mistrzostwa prowadzone osobno dla dwóch federacji. Jednak w sezonie 1921/22 klub nie brał udziału w rozgrywkach. W 1922 po kompromisie Colombo mistrzostwa obu federacji zostały połączone. W sezonie 1923/24 jako CS Audace startował w Terza Divisione, gdzie zwyciężył w grupie A Campani i zdobył promocję do Seconda Divisione. Jednak przed rozpoczęciem sezonu 1924/25 zrezygnował z udziału w mistrzostwach i we wszystkich meczach zaliczono walkower 0:2. Klub został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na boisku sportowym w Neapolu.

</doc>
<doc id="4003456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003456" title="Jürgen Sundermann">
Jürgen Sundermann

Hans-Jürgen Sundermann (ur. 25 stycznia 1940 w Mülheim an der Ruhr, zm. 4 października 2022 w Leonbergu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy, a także trener.
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Sundermann karierę rozpoczynał jako junior w 1. FC Styrum. W 1958 roku został zawodnikiem klubu Rot-Weiß Oberhausen z Oberligi. Występował tam przez cztery sezony, po czym odszedł do Viktorii Köln, również grającej w Oberlidze. W sezonie 1962/1963 spadł z nią do Regionalligi.
W 1964 roku Sundermann przeszedł do Herthy BSC, występującej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 22 sierpnia 1964 w wygranym 3:2 meczu z 1. FC Köln. W sezonie 1964/1965 wraz z Herthą spadł do Regionalligi. Jej barwy reprezentował tam przez jeden sezon, a następnie przeszedł do szwajcarskiego Servette FC. Spędził tam dwa sezony, a potem odszedł do FC Basel. Dwa razy zdobył z nim mistrzostwo Szwajcarii (1969, 1970). W 1972 roku wrócił do Servette, gdzie w 1976 roku zakończył karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W reprezentacji RFN Sundermann wystąpił jeden raz, 23 marca 1960 w wygranym 2:1 towarzyskim meczu z Chile.
Kariera trenerska.
Sundermann karierę rozpoczął jako trener grający zespołu Servette FC. W 1976 roku został trenerem klubu VfB Stuttgart z 2. Bundesligi. W sezonie 1976/1977 awansował z nim do Bundesligi. Stuttgart prowadził do końca sezonu 1978/1979. Następnie trenował szwajcarski Grasshopper Club, z którym w sezonie 1979/1980 wywalczył wicemistrzostwo Szwajcarii.
W 1980 roku Sundermann wrócił do VfB Stuttgart, który tym razem prowadził przez dwa sezony. Następnie objął stanowisko szkoleniowca zespołu Stuttgarter Kickers z 2. Bundesligi, jednak w trakcie sezonu 1982/1983 zmienił klub i został trenerem FC Schalke 04 (Bundesliga). Pracował tam do końca tamtego sezonu, a następnie przeniósł się do francuskiego RC Strasbourg.
W sezonie 1983/1984 zajął z nim 8. miejsce w Division 1. W marcu 1985 odszedł z klubu.
Od połowy 1985 do marca 1986 Sundermann prowadził turecki Trabzonspor. Następnie został trenerem broniącej się przed spadkiem z 2. Bundesligi Herthy BSC, z którą na koniec sezonu 1985/1986 spadł jednak do Oberligi. W sezonie 1987/1988 awansował z nią jednak z powrotem do 2. Bundesligi. W październiku 1988 przestał być szkoleniowcem Herthy.
Potem trenował turecki Malatyaspor, a także zespoły 2. Bundesligi – SpVgg Unterhaching, VfB Leipzig oraz SV Waldhof Mannheim. W sezonie 1993/1994 przez dwa miesiące po raz drugi prowadził VfB Leipzig, grający już wówczas w Bundeslidze. W kolejnych latach Sundermann był jeszcze szkoleniowców zespołów Sparta Praga, VfB Stuttgart, Tennis Borussia Berlin, CS Sfaxien oraz Vorwärts Steyr, który był jego ostatnim klubem w karierze.

</doc>
<doc id="4003457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003457" title="Audacia Napoli">
Audacia Napoli



</doc>
<doc id="4003458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003458" title="Thomas Percy (1729-1811)">
Thomas Percy (1729-1811)



</doc>
<doc id="4003461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003461" title="Izydor Paszkiewicz">
Izydor Paszkiewicz

Izydor Paszkiewicz – polski działacz emigracyjny w Wielkiej Brytanii.
Przez wiele lat sprawował stanowisko delegata Rządu RP na uchodźstwie w Crewe.

</doc>
<doc id="4003465" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003465" title="Konflikt w Libanie (2011-2014)">
Konflikt w Libanie (2011-2014)



</doc>
<doc id="4003469" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003469" title="Działalność samorządu terytorialnego w opiece społecznej">
Działalność samorządu terytorialnego w opiece społecznej

Pomoc społeczna – najstarsza instytucja polityki społecznej, uznawana współcześnie w większości krajów za jeden z zasadniczych – obok ubezpieczeń i zaopatrzenia społecznego – elementów systemu zabezpieczenia społecznego.
Cel pomocy społecznej.
Obecny model pomocy społecznej w Polsce ukształtowała nieobowiązująca już ustawa z dnia 29 listopada 1990 o pomocy społecznej, która zastąpiła zdezaktualizowaną wskutek upływu czasu i przeobrażeń społeczno-politycznych i gospodarczych ustawę o opiece społecznej z 16 sierpnia 1923. Wskazana regulacja stanowi odzwierciedlenie tendencji charakteryzujących nowoczesne ustawodawstwa w tej dziedzinie, kreujące pomoc społeczną jako system zróżnicowanych i zmiennych w czasie świadczeń finansowych ze źródeł publicznych realizowanych na zasadach subsydiarności i indywidualizacji przez wyspecjalizowane służby w sytuacjach uzasadniających ich udzielanie wystąpieniem szczególnej potrzeby socjalnej. Odpowiada też duchowi Międzynarodowych paktów Praw człowieka umieszczającym na poczesnym miejscu prawa mające chronić egzystencje i godność ludzką
Podstawy prawne.
Art. 163 Konstytucji Rzeczypospolitej Polskiej stanowi, że samorząd terytorialny wykonuje zadania publiczne niezastrzeżone przez Konstytucję lub ustawy dla organów innych władz publicznych. Pojęcie zadań publicznych nie zostało ustawowo zdefiniowane. Trybunał Konstytucyjny w uchwale z dna 27 października 1994 r. stwierdził, że wszystkie zadania samorządu terytorialnego mają charakter zadań publicznych w tym znaczeniu, że służą zaspakajaniu potrzeb zbiorowych społeczności lokalnych, jak i ogólnopaństwowych.
u.p.s. - ustawa uchwalona przez Sejm, regulująca kwestie prawne związane z pomocą społeczną oraz ogólne zadania w sferze pomocy społecznej m.in. przyznawanie i wypłacanie przewidzianych ustawą zaświadczeń, praca socjalna, prowadzenie i rozwój infrastruktury socjalnej, analiza i ocena zjawisk rodzących zapotrzebowanie na świadczenia z pomocy społecznej, realizacja zadań wynikających z rozeznanych potrzeb społecznych, rozwijanie nowych form pomocy społecznej i samopomocy w ramach zidentyfikowanych potrzeb.
Zakres podmiotowy pomocy społecznej.
Zgodnie z u.p.s prawo do świadczeń pomocy społecznej przysługuje osobom posiadającym obywatelstwo polskie, zamieszkującym i przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej oraz cudzoziemców zamieszkującym i przebywającym na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej, posiadającym zezwolenie na pobyt stały lub status uchodźcy, jeżeli umowy międzynarodowe nie stanowią inaczej. Pomocy społecznej na zasadach określonych w ustawie udziela się osobom i rodzinom w szczególności z powodu:
Świadczenia pomocy społecznej.
Wyróżnia się dwa typy działalności pomocy społecznej i dwa typy świadczeń: pomoc środowiskową realizowaną w środowisku zamieszkania świadczeniobiorcy oraz pomoc instytucjonalną (zakładową) świadczoną – w oderwaniu od jego dotychczasowego miejsca zamieszkania – w domach pomocy społecznej oraz ośrodkach wsparcia. Zarówno pomoc środowiskowa, jak i instytucjonalna mogą być udzielana w różnych formach, tj, pieniężnej, rzeczowej i usługowej. Charakterystyczne jest, że podczas gdy pomoc środowiskowa może być ograniczona do jednej z form, wystarczającej w danej sytuacji, pomoc instytucjonalna ma charakter kompleksowy, obejmujący wszystkie potrzeby jednostki Kolejne nowelizacje ustawy o pomocy społecznej ukształtowały następujący katalog świadczeń przysługujących na podstawie jej przepisów:
Zadania jednostek samorządu terytorialnego.
Zadania województwa.
Zadania samorządu województwa w zakresie pomocy społecznej sprowadzają się przede wszystkim do działalności promocyjnej, programowej. i inspiratorskiej, utrzymywania regionalnych jednostek pomocy społecznej, szkolenia kadr, prowadzenia publicznych szkół służb społecznych. Zajmuje się także przygotowaniem sprawozdań dla wojewody i sporządzeniem bilansu w zakresie pomocy społecznej. Samorząd województwa opracowuje, analizuje i realizuje wojewódzką strategię w zakresie polityki społecznej, która jest integralną częścią strategii rozwoju województwa. Obejmuje ona w szczególności programy: przeciwdziałania wykluczeniu społecznemu, wyrównywania szans dla osób niepełnosprawnych, pomocy społecznej, profilaktyki i rozwiązywania problemów alkoholowych, współpracy z organizacjami pozarządowymi. Zadaniem województwa jest również rozpoznawanie przyczyn ubóstwa oraz opracowanie regionalnych programów pomocy społecznej, wspierającej samorząd gmin i powiatów w działaniach na rzecz ograniczania tego zjawiska. Do zadań województwa samorządowego zalicza się także: wydawanie i cofanie zezwoleń na prowadzenie domów pomocy społecznej i placówek zapewniających całodobowa upiekę nad osobami przewlekle chorymi, niepełnosprawnymi lub w podeszłym wieku.
Zadania powiatu.
Do zadań działania organów powiatu zależałoby zaliczyć np. rozwój infrastruktury ponad gminnych domów pomocy społecznej, umieszczanie w domu pomocy społecznej osób do niego skierowanych, pomoc w integracji osób mających problemy w dostosowaniu się do życia w społeczności, szkolenie i doszkalanie kadr pomocy społecznej na terenie powiatu. Zadania te wykonywane są poprzez powiatowe centra pomocy rodzinie, jako samodzielne jednostki organizacyjno-budżetowe podporządkowane bezpośrednio zarządowi powiatu, wchodzące w skład powiatowej administracji zespolonej, przy czym w miastach stanowiących powiat miejski funkcję tych jednostek pełnią miejskie ośrodki pomocy społecznej, które mogą nosić nazwę „miejskich ośrodków pomocy społecznej”. Kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie, którego powołuje i odwołuje zarząd powiatu może wytaczać na rzecz obywateli powództwa o roszczenia alimentacyjne oraz kierować wnioski o ustalenie stopnia niepełnosprawności lub niezdolności do pracy do organów określonych odrębnymi przepisami. Decyzje administracyjne w indywidualnych sprawach z zakresu pomocy społecznej należących do właściwości powiatu wydaje starosta lub z jego upoważnienia kierownik powiatowego centrum pomocy rodzinie.
Zadania gminy.
Przepisy ustawy o pomocy społecznej różnicują poszczególne zadania gminy na zadania własne, własne o charakterze obowiązkowym oraz zadania zlecone. Podczas gdy zadania własne gminy są finansowane z jej budżetu, a nadzór nad gospodarką finansową sprawowany jest przez regionalne izby obrachunkowe w zakresie ich realizacji sprowadza się jedynie do kryterium legalności, realizacja zadań zleconych gminie wiąże się z koniecznością transferu z budżetu państwa środków finansowych w wysokości umożliwiającej ich wykonanie. Pracą ośrodka pomocy społecznej kieruje jego kierownik, któremu rada gminy udziela upoważnienia do wydawania decyzji administracyjnych w zakresie wykonywania zadań zleconych oraz może upoważnić do wydawania decyzji administracyjnych w celu wykonania zadań własnych gminy oraz własnych o charakterze obowiązkowym

</doc>
<doc id="4003470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003470" title="Szymon Sićko">
Szymon Sićko

Szymon Sićko (ur. 20 sierpnia 1997 w Dąbrowie Białostockiej) – polski piłkarz ręczny, występujący na pozycji lewego rozgrywającego, reprezentant kraju, od 2020 r. zawodnik Vive Kielce.
Przebieg kariery.
Wychowanek Szczypiorniaka Dąbrowa Białostocka. Następnie uczeń i gracz SMS Gdańsk. W sezonie 2015/2016, w którym rozegrał 26 meczów i zdobył 180 goli, zajął 2. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców I ligi (grupa A). W 2016 został zawodnikiem Chrobrego Głogów. W sezonie 2016/2017, w którym rozegrał 32 mecze i rzucił 106 bramek, został nominowany do nagrody Gladiator w kategorii odkrycie Superligi.
W 2017 został zawodnikiem Vive Kielce, z którym podpisał czteroletni kontrakt. Bezpośrednio po transferze został wypożyczony na rok do TV Hüttenberg. W Bundeslidze zadebiutował 27 sierpnia 2017 w przegranym meczu z Magdeburgiem (26:33), w którym zdobył jednego gola. W sezonie 2017/2018 rozegrał 15 spotkań i rzucił pięć bramek. W 2018 został wypożyczony na dwa lata do Górnika Zabrze. W sezonie 2018/2019 wystąpił w 16 meczach, w których zdobył 21 goli.
W 2015 uczestniczył w mistrzostwach świata U-19 w Rosji, podczas których rozegrał siedem meczów i zdobył osiem goli. W 2016 wystąpił w mistrzostwach Europy U-20 w Danii, w których był obok Arkadiusza Moryty najlepszym strzelcem Polski U-20 – w siedmiu spotkaniach rzucił 31 bramek. W 2017 uczestniczył w turnieju kwalifikacyjnym do mistrzostw świata U-21, podczas którego wystąpił w trzech meczach i zdobył 14 goli.
W 2015 zaczął występować w reprezentacji Polski B. W maju 2017 został po raz pierwszy powołany przez trenera Piotra Przybeckiego do kadry A. Zadebiutował w niej 8 czerwca 2017 w przegranym meczu ze Szwecją (27:33). Pierwszą bramkę rzucił 28 grudnia 2018 w wygranym spotkaniu z Japonią (25:25, k. 4:3).

</doc>
<doc id="4003473" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003473" title="Theo Bücker">
Theo Bücker

Johannes Theodor "Theo" Bücker (ur. 10 lipca 1948 w Bestwig) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
Bücker karierę rozpoczynał w 1968 roku w SuS Hüsten 09. W 1969 roku został zawodnikiem Borussii Dortmund, występującej w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 30 sierpnia 1969 w przegranym 1:2 meczu z Rot-Weiß Oberhausen, a 15 sierpnia 1970 w wygranym 3:0 pojedynku z Arminią Bielefeld strzelił swojego pierwszego gola w Bundeslidze. W sezonie 1971/1972 wraz z Borussią spadł do Regionalligi.
W 1973 roku Bücker przeszedł do MSV Duisburg, grającego w Bundeslidze. Jego barwy reprezentował przez pięć sezonów. Następnie spędził trzy sezony w saudyjskim Ittihad.
W 1981 roku wrócił do Niemiec, gdzie został zawodnikiem klubu FC Schalke 04 z 2. Bundesligi. W sezonie 1981/1982 awansował z nim do Bundesligi, jednak w kolejnym spadł z powrotem do 2. Bundesligi. W 1984 roku zakończył karierę.
W Bundeslidze Bücker rozegrał 235 spotkań i zdobył 46 bramek.
Kariera trenerska.
Bücker karierę rozpoczął w 1999 roku jako trener zespołu SV Meppen, grającego w Regionallidze. Prowadził go do końca sezonu 1999/2000. Następnie objął stanowisko selekcjonera reprezentacji Libanu. Prowadził ją w eliminacjach Mistrzostw Świata 2002, na które nie wywalczyła jednak awansu.
Potem trenował egipskie zespoły Ismaily, Zamalek oraz Al-Masry, dwukrotnie saudyjski Al-Wehda Club Mekka, libijski Al-Ahly Trypolis, libański Al-Ahed oraz od 2011 roku ponownie reprezentację Libanu. Po niezakwalifikowaniu się tej drużyny na Mistrzostwa Świata, przestał być jej selekcjonerem.
Następnie Bücker prowadził saudyjski Ettifaq, libański Nejmeh oraz emirackie kluby Dibba Fudżajra i Emirates Club.

</doc>
<doc id="4003474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003474" title="Giufi">
Giufi

Giufi (łac. "Diocesis Giufitanus") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4003476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003476" title="Vitagenum">
Vitagenum

Vitagenum – polska firma działająca w obszarze genetyki personalnej. Powstała w październiku 2013 roku. Została założona przez dwóch naukowców z Lublina - dr Adam Kuzdralińskiego oraz dr Tomasza Czerneckiego, specjalizujących się w nutrigenomice, nutrigenetyce, genetyce, dietetyce i żywieniu człowieka. Podstawą działalności Vitagenum jest odczytywanie i interpretacja informacji zawartych w ludzkim genomie oraz popularyzacja wiedzy i danych naukowych dotyczących predyspozycji zapisanych w genach. W skład oferty firmy wchodzi wykonywanie testów genetycznych, projektowanie innowacyjnych metod molekularnych, badania naukowe oraz poradnictwo z zakresu nauk medycznych. Firma posiada własne laboratorium mieszczące się w Lubelskim Parku Naukowo-Technologicznym. W 2015 roku część działu badawczo-rozwojowego firmy Vitagenum, zajmującego się genetyką zwierząt, roślin i mikroorganizmów została przekształcona w firmę Nexbio sp. z o.o. Firma ta została powołana w ramach projektu „Innova-Invest: inwestycje w innowacyjne przedsięwzięcia w Lubelskim Parku Naukowo – Technologicznym” realizowanego przez LPNT S.A. ze środków Programu Operacyjnego Innowacyjna Gospodarka; Oś Priorytetowa 3. Kapitał dla innowacji; Działanie 3.1 Inicjowanie działalności innowacyjnej. Vitagenum jako startup w 2015 roku zdobyło 3 miejsce w międzynarodowym konkursie Infoshare. 
Laboratorium Vitagenum.
Laboratorium Vitagenum mieści się w Lubelskim Parku Naukowo-Technologicznym. Wykonuje głównie badania genetyczne genomu człowieka. Firma posiada autorską technologię (szybka, bezstratna) umożliwiającą uzyskanie sekwencji dowolnego fragmentu DNA z ludzkich genomów, zwierząt, roślin, bakterii, a nawet wirusów. Wdrożyła zaawansowany system informatyczny pozwalający monitorować każdy etap pracy laboratoryjnej. Laboratorium prowadzi prace badawczo-rozwojowe (B+R) i współpracuje z takimi jednostkami naukowymi jak Uniwersytet Medyczny w Lublinie, Uniwersytet Przyrodniczy w Lublinie, Polska Akademia Nauk. Wszystkie badania prowadzone są na miejscu (próbki nie są wysyłane zagranicę). W maju 2020 roku laboratorium badawczo-rozwojowe Vitagenum uzyskało zgodę na wykonywanie badań diagnostycznych w zakresie diagnostyki wirusa SARS-Cov2 i wykonuje rutynową diagnostykę COVID19 
Badania genetyczne.
Firma projektuje, waliduje i wdraża badania molekularne. Oferowane badania genetyczne dostępne są dla klientów z całego świata. Oprócz wyniku badania genetycznego klienci otrzymują interpretację wyników oraz opracowane na tej podstawie wskazówki umożliwiające świadome kształtowanie zdrowia i racjonalne podejście do poprawy jakości życia. Badania prowadzone są w 12 obszarach, m.in. patogenezy otyłości, optymalizacji treningu sportowego, nietolerancji pokarmowych, uzdolnień i zarządzania emocjami.

</doc>
<doc id="4003480" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003480" title="Naples FBC">
Naples FBC

Naples FBC – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Neapol, na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub Naples Foot-Ball &amp; Cricket Club został założony w Neapolu pod koniec 1904 roku przez Williama Poths, angielskiego marynarza zatrudnionego w agencji morskiej Cunard Line. W 1906 zespół przyjął nazwę Naples F.B.C., a w 1908 startował w Terza Categoria, gdzie zwyciężył w grupie Campania, i uzyskał promocję do Seconda Categoria. W następnym sezonie był najlepszym w grupie "Italia centromeridionale". W 1910 znów zwyciężył finale grupy "Sud Italia", w 1911 ponownie zdobył tytuł "campione meridionale di II Categoria". W 1912 znów występował w "Seconda Categoria". W sezonie 1912/13 debiutował Prima Categoria. Najpierw zwyciężył w "Campionato Campano di Prima Categoria", a potem w finale centro-meridionale przegrał w dwumeczu z S.S. Lazio. W sezonie 1913/14 był drugim w "Campionato Campano di Prima Categoria", a w 1914/15 grał w półfinale "Campionato Campano di Prima Categoria". Po przerwie związanej z I wojną światową w 1919 reaktywował swoją działalność. W sezonie 1919/20 zajął czwarte miejsce w "Campionato Campano di Prima Categoria". Sezon 1920/21 najpierw był drugim w grupie A "Campionato Campano di Prima Categoria", a potem ponownie był drugim w półfinałach międzyregionalnych. W 1921 powstał drugi związek piłkarski C.C.I., w związku z czym mistrzostwa prowadzone osobno dla dwóch federacji. W sezonie 1921/22 klub został sklasyfikowany na czwartej pozycji w rozgrywkach "Sezione campana" Lega Sud Prima Divisione (pod patronatem C.C.I.). W 1922 po kompromisie Colombo mistrzostwa obu federacji zostały połączone. Jednak przed rozpoczęciem sezonu 1922/23 klub połączył się z Internazionale Napoli. Po fuzji nowy klub Internaples, a Naples został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2016).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na Stadio Agnano w Neapolu.

</doc>
<doc id="4003481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003481" title="Naples Foot-Ball Club">
Naples Foot-Ball Club



</doc>
<doc id="4003482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003482" title="Aleksander Kajkowski">
Aleksander Kajkowski

Aleksander Kajkowski (ur. 6 grudnia 1908 w Warszawie, zm. 2 maja 1999 w Chicago) – pułkownik dyplomowany Wojska Polskiego, inżynier mechanik, działacz emigracyjny i polonijny.
Życiorys.
Urodził się 6 grudnia 1908 w Warszawie, w rodzinie Jana (1859–1921) i Emilii z Jagodzińskich (1873–1963).
Był absolwentem Szkoły Podchorążych Inżynierii w Warszawie. 5 sierpnia 1933 Prezydent RP Ignacy Mościcki mianował go podporucznikiem ze starszeństwem z 15 sierpnia 1932 i 9. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów, a minister spraw wojskowych wcielił do 1 Batalionu Saperów Legionów w Modlinie. 1 marca 1935 roku został awansowany na porucznika ze starszeństwem z 1 stycznia 1935 roku i 47. lokatą w korpusie oficerów inżynierii i saperów. W 1938 został powołany do Wyższej Szkoły Wojennej w Warszawie, w charakterze słuchacza XIX Kursu Normalnego 1938–1940.
Po wybuchu II wojny światowej podczas kampanii wrześniowej służył w Armii „Lublin”. Po przedostaniu się na Zachód został żołnierzem Wojska Polskiego we Francji i służył w 3 Batalionie Saperów. Następnie został oficerem Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. Był oficerem 1. kompanii 1 Batalionu Saperów oraz dowódcą 2 kompanii 5 Kresowego Batalionu Saperów.
Po wojnie pozostał na emigracji. W 1951 przybył do Stanów Zjednoczonych. Pracował jako inżynier. W Chicago był przewodniczącym Komitetu Obywatelskiego od 1976, prezesem Niezależnego Stowarzyszenia Polskich Kombatantów, prezesem Komitetu Katyńskiego przy Kongresie Polonii Amerykańskiej, członkiem rady nadzorczej Studium Spraw Polskich. 24 września 1979 w stopniu pułkownika został powołany na stanowisko delegata Rządu RP na uchodźstwie na Stany Zjednoczone.
Był autorem książki pt. "Żołnierskim szlakiem", wydanej w 1996. Sam został opisany w publikacji pt. "Żołnierskie losy", autorstwa Stanisława Dronicza
Zmarł 2 maja 1999 w Chicago
Został pochowany na cmentarzu Maryhill w Niles pod Chicago.
Jego żoną była Irena z domu Zakrzewska (ur. 1912, zm. 13 października 1999). Mieli córki Bożenę (ur. 1938) i Krystynę (ur. 1948).

</doc>
<doc id="4003483" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003483" title="Darja Zawidna">
Darja Zawidna

Darja Zawidna (ur. 27 sierpnia 1993) – ukraińska koszykarka występująca na pozycjach rzucającej oraz niskiej skrzydłowej, reprezentantka Ukrainy.
31 maja 2017 została zawodniczką Widzewa Łódź.

</doc>
<doc id="4003484" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003484" title="Darya Zavidna">
Darya Zavidna



</doc>
<doc id="4003487" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003487" title="SS Napoli">
SS Napoli

SS Napoli – włoski klub piłkarski, mający swoją siedzibę w mieście Neapol, na południu kraju.
Historia.
Chronologia nazw:
Klub Società Sportiva Napoli został założony w Neapolu w grudniu 1907 roku z inicjatywy braci Eugenio i Gennaro Matacena. W 1908 zespół startował w Terza Categoria, gdzie dotarł do finału grupy Campania. W kolejnych sezonach brał udział w " Terza Categoria Campania". W 1911 klub został rozwiązany.
W 1914 klub został reaktywowany o tej samej nazwie. W sezonie 1914/15 debiutował Promozione, gdzie zajął ostatnie trzecie miejsce w "Promozione Campana". Jednak przed rozpoczęciem następnego sezonu klub został rozwiązany.
Sukcesy.
Trofea międzynarodowe.
Nie uczestniczył w rozgrywkach europejskich (stan na 31-12-2017).
Stadion.
Klub rozgrywa swoje mecze domowe na Campo di Marte w Neapolu.

</doc>
<doc id="4003488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003488" title="Emma Frances Dawson">
Emma Frances Dawson

Emma Frances Dawson (ur. 1839, zm. 1926) – prozaiczka i poetka amerykańska. 
Życiorys.
Urodziła się najprawdopodobniej w 1839 (lub w 1838) w miejscowości Bangor w stanie Maine. Jej rodzicami byli przedsiębiorca kolejowy John S. Dawson i Salome Emerson, przypuszczalnie daleka krewna myśliciela i poety Ralpha Waldo Emersona, znana później jako Lola. Emma była jedynaczką. Rodzice przed 1861 się rozwiedli i ponownie założyli rodziny. Ojciec w spisach powszechnych z 1870 i 1880 figuruje z żoną Abby, którą mogła być Abigail Elizabeth Averill. Matka wyszła za mąż za młodszego o dziesięć lat Johna B. Cummingsa. W 1880 Lola Emerson zamieszkała wraz z córką na zachodnim wybrzeżu, z dala od stron rodzinnych. Według różnych źródeł była słabego zdrowia. Emma utrzymywała siebie i ją pisarstwem i nauką muzyki. Pisała opowiadania, wiersze i tłumaczyła z łaciny, greki, niemieckiego, hiszpańskiego i katalońskiego, jak również być może z perskiego. Pisarka zmarła 6 lutego 1926 w Palo Alto.
Twórczość.
W 1880 debiutowała opowiadaniem "The Dramatic in My Destiny" w czasopiśmie "The Californian". W 1896 lub 1897 wydała zbiór opowiadań "An Itinerant House, and Other Stories". Emmę Frances Dawson uważa się za protegowaną pisarza Ambrose’a Bierce’a, mimo że byli w mniej więcej tym samym wieku. Bierce napisał o niej "She is head and shoulders above any writer on this coast with whose work I am acquainted". Z kolei po jej śmierci Helen Throop Purdy zauważyła: "She possessed an imagination and a style that were rare, her tales often rivalling Poe’s in eeriness". Emma współpracowała z wieloma czasopismami, jak "The Californian", "The Argonaut", "The News Letter", "The Overland Monthly", "Short Stories" i "The Wasp". W 1883 zajęła pierwsze miejsce w ogólnokrajowym konkursie za utwór "Old Glory" napisany w niezwykle skomplikowanej średniowiecznej formie chant royal. Napisała też "Ballade of Liberty". Utwór ten jest przykładem klasycznej ballady francuskiej. Tomik zatytułowany "" ukazał się w 1917. Jej utwory zostały wznowione w XXI wieku jako "An Itinerant House, and Other Ghost Stories" (2007) i "The Collected Supernatural and Weird Fiction of Emma Frances Dawson" (2009).

</doc>
<doc id="4003489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003489" title="DiEM25">
DiEM25

DiEM25, Ruch Demokracji w Europie 2025 (ang. "Democracy in Europe Movement 2025", DiEM25) – lewicowa paneuropejska organizacja polityczna założona przez Janisa Warufakisa, byłego ministra finansów Grecji, powstała w 2016 roku. W maju 2017 ogłoszono przekształcenie Diem25 w ponadnarodową partię polityczną, biorącą udział w wyborach do Parlamentu Europejskiego w 2019 roku.
Warufakis ogłosił, że w części krajów DiEM25 poprze te krajowe partie polityczne, które popierają program ruchu, takie jak Razem w Polsce czy Alternatywa w Danii, podczas gdy w innych może zdecydować się na samodzielny start pod szyldem DiEM25. Celem tego ruchu jest zreformowanie istniejących instytucji Unii Europejskiej w celu stworzenia „pełnoprawnej demokracji z suwerennym parlamentem, respektującej narodowe samostanowienie i dzielącą władzę z parlamentami narodowymi, regionalnymi zgromadzeniami i radami miejskimi”.
Program.
Zadeklarowanym celem ruchu jest ożywienie idei Europy jako związku ludzi rządzących w ramach demokratycznej zgody, a nie „superpaństwem rządzonym przez technokratów wydających edykty”, jak to określają Unię Europejską członkowie ruchu. Na poparcie tego argumentu wspomina się o ośmiu różnych aspektach, w których zarządzanie jest raczej przymusem niż zgodą. Jednym z nich są „inspektorzy hit-squat i trojka, które utworzyły wraz z niewybranymi w wyborach «technokratami» z innych instytucji międzynarodowych i europejskich”. Organizacja powołuje się na pojawiający się ekstremistyczny nacjonalizm niektórych nowych partii politycznych, a także Brexit i tzw. Grexit jako dowód tego zbliżającego się europejskiego rozpadu.
Struktury.
DiEM25 prowadzi Zespół Koordynacyjny złożony z 12 osób, który jest nadzorowany przez Radę Doradczą złożoną ze znanych osobistości. Na poziomie lokalnym DiEM25 jest reprezentowany przez spontaniczne zespoły DiEM (DSCsy).
Liderzy DiEM25.
Do DiEM25 należą m.in.:

</doc>
<doc id="4003491" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003491" title="Andrzej Rembieliński">
Andrzej Rembieliński

Andrzej Rembieliński (ur. 9 listopada 1931 w Łodzi, zm. 1987) – polski prawnik, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, specjalista w zakresie prawa cywilnego.
Życiorys.
W 1957 był sędzią Sądu Wojewódzkiego dla m. Łodzi. W 1963 uzyskał na Wydziale Prawa UŁ stopień doktora nauk prawnych na podstawie rozprawy o odpowiedzialności za wypadki samochodowe na zasadzie ryzyka. Był kierownikiem Zakładu Prawa Gospodarczego na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu. W 1970 habilitował się na Wydziale Prawa UŁ na podstawie pracy pt. "Odpowiedzialność cywilna za szkodą
wyrządzoną przez podwładnego". Uzyskał w 1983 tytuł naukowy profesora nadzwyczajnego nauk prawnych.Otrzymał Krzyż Kawalerski Orderu Odrodzenia Polski oraz Medal Komisji Edukacji Narodowej 1976.

</doc>
<doc id="4003493" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003493" title="Jarosław Rudnyćkyj">
Jarosław Rudnyćkyj



</doc>
<doc id="4003494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003494" title="Jaworzyna (Obidowska)">
Jaworzyna (Obidowska)

Jaworzyna, Jaworzyna Obidowska – polana na zachodnich, opadających do doliny Lepietnicy zboczach Turbacza w Gorcach. Nazwa polany wskazuje, że dawniej rosły tutaj jawory, obecnie jednak zbocza Turbacza porastają głównie lasy świerkowe.
Jaworzyna położona jest na wysokości około 1120–1220 na terenie prywatnym, poza granicami Gorczańskiego Parku Narodowego. Kiedyś była wykorzystywana gospodarczo, obecnie jest tylko koszona. Z polany ograniczone widoki na dolinę Lepietnicy i wznoszące się nad nią grzbiety ze szczytami Rozdziele, Solnisko, Bukowina Miejska i Bukowina Obidowska.
Mimo bliskości schroniska PTTK na Turbaczu polana znana jest niewielu tylko turystom. W 1943 r. ukrywali się na niej na niej partyzanci. Na polanie znajduje się stylowy drewniany domek oraz harcerska chata „Bene” należąca do Szczepu Szarej Siódemki. Przez polanę nie prowadzi żaden szlak turystyczny. Poniżej znajduje się druga polana – Jaworzynka.
Polana należy do wsi Obidowa w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Nowy Targ.

</doc>
<doc id="4003499" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003499" title="Jaworzynka (Obidowa)">
Jaworzynka (Obidowa)

Jaworzynka – polana na zachodnich, opadających do doliny Lepietnicy zboczach Turbacza w Gorcach. Nazwa polany wskazuje, że dawniej rosły tutaj jawory, obecnie jednak zbocza Turbacza porastają głównie lasy świerkowe.
Jaworzynka położona jest na wysokości około 1070–1090 m na terenie prywatnym, poza granicami Gorczańskiego Parku Narodowego, we wsi Obidowa, w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Nowy Targ. Znajduje się na niej dom i zabudowania gospodarcze. Z polany ograniczony widok na dolinę Lepietnicy i Bukowinę Miejską.
Przez polanę nie prowadzi żaden szlak turystyczny. Powyżej znajduje się druga polana – Jaworzyna Obidowska.

</doc>
<doc id="4003500" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003500" title="Antoni Łangowski">
Antoni Łangowski

Antoni Łangowski (ur. 19 kwietnia 1990 w Czersku) – polski piłkarz ręczny, lewy rozgrywający, od sezonu 2022/23 zawodnik Gwardii Opole.
Kariera klubowa.
Był uczniem i zawodnikiem pierwszoligowego SMS-u Gdańsk. W latach 2009–2015 występował w MMTS-ie Kwidzyn, z którym zdobył trzy medale mistrzostw Polski: srebrny w sezonie 2009/2010 i brązowe w sezonach 2010/2011 i 2012/2013. W barwach MMTS-u rozegrał w najwyższej polskiej klasie rozgrywkowej 136 meczów i rzucił 249 bramek. Ponadto w sezonie 2009/2010 wystąpił w dwóch meczach Challenge Cup.
W 2015 przeszedł do Gwardii Opole. W sezonie 2015/2016 rozegrał w Superlidze 27 meczów i zdobył 90 goli. W sezonie 2016/2017 wystąpił w 31 spotkaniach, w których rzucił 131 bramek (najlepszy wynik w zespole, dziewiąty w całej lidze). W sezonie 2017/2018 rozegrał w Superlidze 31 meczów i zdobył 116 goli, zaś w Pucharze EHF wystąpił w trzech spotkaniach, w których rzucił siedem bramek. W sezonie 2018/2019, w którym wraz ze swoim zespołem sięgnął po brązowy medal mistrzostw Polski, rozegrał w lidze 27 meczów i zdobył 116 goli, a portal Sportowe Fakty wybrał go najlepszym lewym rozgrywającym rundy jesiennej rozgrywek. Ponadto w sezonie 2018/2019 wystąpił w dwóch spotkaniach 2. rundy kwalifikacyjnej Pucharu EHF (przeciwko RK Velenje), w których rzucił siedem bramek.
W lipcu 2019 został zawodnikiem Azotów-Puławy, z którymi podpisał trzyletni kontrakt (transfer ogłoszono w styczniu 2019).
Kariera reprezentacyjna.
W 2009 uczestniczył w otwartych mistrzostwach Europy U-19 w Szwecji (18. miejsce). W 2012 wystąpił w akademickich mistrzostwach świata w Brazylii (4. miejsce).
W grudniu 2012 został powołany przez trenera Michaela Bieglera do szerokiej kadry Polski na mistrzostwa świata w Hiszpanii w styczniu 2013 (w turnieju tym nie zagrał). W reprezentacji zadebiutował 4 czerwca 2013 w towarzyskim meczu ze Szwecją (27:29), w którym zdobył dwa gole. W barwach narodowych grał m.in. w spotkaniach eliminacyjnych do mistrzostw świata i Europy.

</doc>
<doc id="4003501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003501" title="Werner Biskup">
Werner Biskup

Werner Paul Biskup (ur. 26 kwietnia 1942 w Bottrop, zm. 22 czerwca 2014 w Quakenbrück) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy, a także trener.
Kariera piłkarska.
Biskup jako junior grał w zespole VfB Bottrop. W 1962 roku został zawodnikiem Bayeru 04 Leverkusen, grającego w Oberlidze. Od sezonu 1963/1964 występował wraz z nim w Regionallidze. W 1965 roku przeszedł do innego zespołu tej ligi – Fortuny Düsseldorf. W sezonie 1965/1966 awansował z nią do Bundesligi. Zadebiutował w niej 20 sierpnia 1966 w wygranym 2:1 meczu z Borussią Dortmund, a 17 grudnia 1966 w zremisowanym 2:2 pojedynku z Hamburgerem SV strzelił swojego pierwszego gola w Bundeslidze. W sezonie 1966/1967 wraz z Fortuną zajął 17. miejsce w Bundeslidze i spadł z nią do Regionalligi.
W 1968 roku Biskup przeszedł do zespołu 1. FC Köln z Bundesligi. W sezonach 1969/1970 oraz 1970/1971 dotarł wraz z nim do finału Pucharu Niemiec, w obu przypadkach przegranego przez 1. FC Köln. Zawodnikiem tego klubu Biskup był przez cztery sezony. W 1972 roku odszedł do belgijskiego RFC Liège, a w 1975 roku zakończył tam karierę.
W Bundeslidze Biskup rozegrał 140 spotkań i zdobył 11 bramek.
Kariera trenerska.
Biskup karierę rozpoczął w 1975 roku jako trener belgijskiego zespołu RFC Liège. W 1977 roku został szkoleniowcem klubu Preußen Münster z 2. Bundesligi i prowadził go do końca sezonu 1979/1980. Następnie trenował inne zespoły 2. Bundesligi – VfL Osnabrück, Bayer Uerdingen oraz Hannover 96, w który prowadził od 1983 roku. W sezonie 1984/1985 awansował z nim do Bundesligi. Zadebiutował w niej 10 sierpnia 1985 w zremisowanym 1:1 meczu z Bayerem 04 Leverkusen. Szkoleniowcem Hannoveru był do listopada 1985.
Następnie Biskup prowadził Arminię Hanower z Oberligi, KSV Hessen Kassel z 2. Bundesligi, a także turecki Trabzonspor, gdzie spędził tam sezon 1987/1988. W kolejnych latach pracował jako trener zespołów VfL Osnabrück, VfL Köthen, BV Cloppenburg, SC Lüstringen oraz SC Sternbusch, który był jego ostatnim w karierze. W międzyczasie był też skautem klubu 1. FC Köln.

</doc>
<doc id="4003503" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003503" title="Kościół św. Anny w Janikowie">
Kościół św. Anny w Janikowie

Kościół świętej Anny – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Ożarów diecezji sandomierskiej.
Obecna świątynia została wzniesiona w 1873 roku z kamienia. Ufundowali ją parafianie. biskup sandomierski Michał Józef Juszyński uroczyście poświęcił świątynię w dniu 27 lipca 1873 roku Od frontu świątyni jest umieszczona wieża. Wymiary świątyni to: 12 metrów długości, 6,5 metrów szerokości i 5,5 metrów wysokości. We wnętrzu świątyni znajdują się trzy ołtarze zbudowane z kamienia. Również rzeźby ołtarzowe powstały z kamienia. Ich twórcą jest majster Kłosiński z Krakowa. W ołtarzu znajduje się rzeźba przedstawiająca postać św. Anny, a z lewej i prawej strony znajdują się rzeźby świętych Stanisława i Wojciecha. Prawy ołtarz jest poświęcony świętemu Jakubowi i został ufundowany przez J. i K. Religów. W lewym ołtarzu jest umieszczony wizerunek Chrystusa na krzyżu. Budowla nakryta jest blachą.

</doc>
<doc id="4003505" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003505" title="Dzerjinscoe">
Dzerjinscoe

Dzerjinscoe (ros. Дзержинское, "Dzierżynskoje"; ukr. Дзержинське, "Dzerżynśke") – wieś w Mołdawii, faktycznie na terenie nieuznawanego międzynarodowo Naddniestrza, w rejonie Dubosary. Siedziba rady wiejskiej.
Położenie.
Wieś znajduje się na lewym brzegu Dniestru, w bezpośrednim sąsiedztwie miasta Dubosary, do którego przylega od strony północnej. Przez miasto przebiega autostrada z Tyraspola do Kamionki.
Historia.
Miejscowość rozwinęła się na przełomie XVIII i XIX w. przy przeprawie przez Dniestr, w pobliżu placówki celnej i kwarantanny dla przeprawiających się przez rzekę. Po przekroczeniu Dniestru wszyscy musieli zatrzymywać się w tym miejscu na sześć, a następnie szesnaście dni, podczas których sprawdzano, czy nie cierpieli na choroby zakaźne. Miejscowość początkowo nosiła nazwę Karantin – z ros. kwarantanna. Punkt kwarantanny ostatecznie przestał funkcjonować w 1846 r., natomiast placówka celna w Dubosarach w 1831 r. Wieś natomiast przetrwała. W 1913 r. otwarto w niej szkołę cerkiewno-parafialną.
W latach 1920-1940 w Karantinie znajdowało się przejście graniczne między Rumunią a Rosją Radziecką, a następnie ZSRR. W 1922 r. we wsi powstało gospodarstwo Agropunkt utworzone na bazie skonfiskowanego majątku rodziny Łuczinskich; w 1926 r. przekształcono je w sowchoz im. Feliksa Dzierżyńskiego. W latach 1930-1954 we wsi znajdował się ponadto kołchoz "Bolszewik", następnie połączony z kołchozem im. XXI zjazdu KPZR we wsi Lunga. W 1955 r. połączono natomiast sowchoz im. Dzierżyńskiego z sowchozem we wsi Crasnîi Vinogradari. W 1968 r. nazwę wsi Karantin zmieniono oficjalnie na Dzerjinscoe (Dzierżynskoje).
W rejonie Dzerjinscoe toczyły się walki w pierwszej połowie grudnia 1991 r., podczas wojny domowej w Mołdawii (wojny o Naddniestrze). Następnie w marcu 1992 r. we wsi stacjonował oddział naddniestrzańskiego pospolitego ruszenia, biorącego udział w udanej obronie Dubosar przed atakującym przez Dniestr wojskami mołdawskimi.
Infrastruktura i demografia.
We wsi znajduje się szkoła podstawowa z wykładowym językiem rosyjskim, przedszkole oraz placówka pocztowa. W 2009 r. w miejscowości w budynku dawnego magazynu utworzono parafialną cerkiew prawosławną pod wezwaniem Opieki Matki Bożej, w strukturze dekanatu dubosarskiego eparchii tyraspolskiej i dubosarskiej.
W 2009 r. w Dzerjinskim żyły 1193 osoby. Wśród mieszkańców wsi przeważają osoby w podeszłym wieku. Według spisu powszechnego w Naddniestrzu w 2004 r. struktura narodowościowa wsi przedstawiała się następująco:
Pomnik.
Na terenie wsi znajduje się Kurhan Sławy upamiętniający zwycięstwo Armii Czerwonej w 1944 r. Pod kurhanem pochowanych zostało pięciu Bohaterów Związku Radzieckiego: urodzony w Dubosarach i zmarły w 1964 r. Nikołaj Alfierjew, osiadły po wojnie w mieście Iwan Fiedosow oraz polegli w bitwie w rejonie dubosarskim Iwan Krasikow, Grigorij Korniejew oraz Iwan Szykunow.

</doc>
<doc id="4003506" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003506" title="Atak na Resorts World Manila w Pasay">
Atak na Resorts World Manila w Pasay

Atak na Resorts World Manila w Pasay – atak, który miał miejsce 2 czerwca 2017 w mieście Pasay w zespole miejskim Manili na Filipinach.
Przebieg.
Do zdarzenia doszło w kasynie kompleksu rozrywkowego Resorts World Manila. Krótko po północy zamaskowany napastnik oddał strzały, po czym polał benzyną i podpalił stoliki do pokera i krzesła, a następnie ukradł żetony warte ok. 2 miliony dolarów. W zdarzeniu zginęło 38 osób, a ponad 70 odniosło obrażenia. Większość ofiar (36) udusiło się gęstym toksycznym dymem w czasie paniki wywołanej atakiem. Sprawca ataku popełnił samobójstwo uciekając przed policją, a jedna osoba zmarła prawdopodobnie z powodu zawału serca. Początkowo przypuszczano, że był to atak terrorystyczny, ale na podstawie nagrań z monitoringu policja ustaliła, że do ataku doszło na tle rabunkowym.

</doc>
<doc id="4003509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003509" title="Bartłomiej Ryś">
Bartłomiej Ryś

Bartłomiej Ryś, ps. "Ryś" (ur. w Zabrzu) – polski skoczek spadochronowy, członek Aeroklubu Gliwickiego.
Działalność sportowa.
Członek Sekcji Spadochronowej Aeroklubu Gliwickiego. Swój pierwszy skok wykonał 17 czerwca 1996 roku z samolotu An-2TD "SP-ANW", wys. 900 m, metodą: „Na linę” ze spadochronem typu: "ST-7" uczestnicząc w kursie podstawowym, który był organizowany w Aeroklubie Gliwickim, na gliwickim lotnisku, przez sekcję spadochronową. Dalej kontynuował szkolenie pod okiem instruktorów Jana Isielenisa i Marcina Wilka. W 1996 roku uzyskał III klasę spadochronową oraz tytuł skoczka spadochronowego, a w roku 1997 II klasę.
Jest posiadaczem złotej odznaki spadochronowej Międzynarodowej Federacji Lotniczej FAI.
Posiada uprawnienia do:
Został członkiem Klubu "Tysięczników" Aeroklubu Gliwickiego, skupiającego skoczków mających na swoim koncie ponad 1000 skoków. Swój 1000 skok wykonał 19 października 2014 roku skacząc z wysokości 2500 m, na zadanie RW-12 z samolotu An-2TD "SP-AOB" na gliwickim lotnisku.
Uczestnik Rekordu Polski z 2015 roku Bigway RW-100, 36-way P1 Big-Way Pociunai (Litwa) w 2010 roku, RW-16 i RW-14 z kilkoma punktami, wyrównany Rekord Gliwic, strefy zrzutu "PeTe" Piotrków Trybunalski we wrześniu 2012 roku, sekwencyjnego rekordu Polski w wieloosobowej formacji spadochronowej 30-way w roku 2017 roku, na strefie spadochronowej "Sky Force". 4 września 2019 roku uczestniczył w sekwencyjnym Rekordzie Polski: 30-way, 3 punkty, 100% puszczonych chwytów po każdym punkcie, na strefie spadochronowej "Sky Force". 20 sierpnia 2021 roku uczestniczył w Rekordzie Polski RW-36, total break, 2 punkty, na strefie spadochronowej "Sky Force".

</doc>
<doc id="4003511" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003511" title="Tteok">
Tteok

Tteok () – rodzaj koreańskiego ciasta ryżowego, przygotowanego z gotowanej na parze mąki, głównie z ryżu lub ryżu kleistego. Ciasto "tteok" może być parzone, gotowane, smażone na patelni lub w głębokim tłuszczu i często zawiera słodkie nadzienie.
"Tteok" podaje się nie tylko jako deser i sezonowy przysmak, ale także jako posiłek. Ciasto może różnić się od wyszukanych wersji o różnych kolorach, zapachach i kształtach po zwykły "tteok" ryżowy używany w koreańskiej kuchni domowej. Niektóre z popularniejszych składników używanych do nadziewania ciasta to fasola azuki, soja, fasola złota, bylice, dynia piżmowa, kasztan japoński, orzeszki piniowe, jujuba, suszone owoce, nasiona i olej z sezamu oraz miód.
Naczynia do przygotowywania "tteok".
Poniżej zostały wymienione naczynia do przygotowania ciasta "tteok" w tradycyjny sposób koreański:
Rodzaje.
"Tteok" jest w głównie dzielony na cztery kategorie, takie jak „tteok gotowany na parze” (kor. 찌는 떡 "Jjineun tteok"), „tteok ugniatany” (kor. 치는 떡 "Chineun tteok"), „tteok gotowany” (kor. 삶는 떡 "Salmneun tteok") i „tteok smażony na patelni” (kor. 지지 는 떡 "Jijineun tteok").
"Tteok" gotowany na parze.
Głównymi składnikami "tteok" gotowanego na parze są ryż (맵쌀 "maepssal") lub ryż kleisty (찹쌀 "chapssal"), które czasami są mieszane ze sobą bądź z innymi zbożami, fasolą azuki, fasolą złotą, nasionami sezamu, mąką pszenną lub skrobią. Świerże lub suszone owoce i orzechy (np. persymony, brzoskwinie, morele, kasztany, orzechy i orzeszki piniowe) są używane jako składniki pomocnicze. Najczęstszymi aromatami są liście "danggwi", "seogi", rzodkiew, bylica, papryka i "cheongju"; miód i cukier są używane jako substancje słodzące.
W celu przygotowania ciasta gotowanego na parze ryż namacza się w wodzie, a następnie zostaje zmiażdżony, a otrzymaną w ten sposób mąkę gotuje się w ceramicznym parniku ("siru"), stąd ciasto często nazywane jest "sirutteok" (kor. 시루떡).
Rodzaje "sirutteok":
"Tteok" ugniatany.
Według tradycyjnego przygotowania ryż zostaje sproszkowany i ugotowany na parze, a następnie ugniatany za pomocą tłuczka w moździerzu lub przy pomocy "tteokme" i "anban".

</doc>
<doc id="4003513" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003513" title="Max Landis">
Max Landis

Max Landis (ur. 3 sierpnia 1985 r. w Beverly Hills w stanie Kalifornia) – amerykański scenarzysta, reżyser, producent filmowy i telewizyjny, autor komiksów, aktor.
Życiorys.
Syn reżysera Johna Landisa i kostiumograf Deborah Nadoolman. Jego rodzina ma korzenie żydowskie. Jako osiemnastolatek sprzedał swój scenariusz zatytułowany "Deer Woman"; na jego podstawie John Landis wyreżyserował później odcinek serialu "Mistrzowie horroru" ("Masters of Horror", 2005). W 2011 i 2012 roku magazyn "Forbes" uwzględnił Landisa w zestawieniach najlepiej prosperujących przedstawicieli branży rozrywkowej poniżej trzydziestego roku życia.
W oparciu o scenariusz Landisa wyreżyserowano film science-ficion "Kronika" ("Chronicle", 2012), dystrybuowany przez studio 20th Century Fox. W 2015 Landis debiutował w roli reżysera, tworząc komedię "Dlaczego mi nie powiedziałeś?" ("Me Him Her"). Za pracę nad tym filmem uzyskał nominację do nagrody New American Cinema podczas Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Seattle. Bazując na scenariuszu Landisa, Nima Nourizadeh wyreżyserował komedię akcji "American Ultra" (2015), w której role przodujące odegrali Jesse Eisenberg i Kristen Stewart.

</doc>
<doc id="4003515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003515" title="Juan Lucho">
Juan Lucho

Juan Lucho (ur. 8 lipca 1988 w Barcelonie) – hiszpański aktor filmów pornograficznych i zawodnik mieszanych sztuk walki. 
Laureat branżowej nagrody Ninfa dla najlepszego debiutanta na Festival Internacional de Cine Erótico de Barcelona w Barcelonie. W 2016 zdobył ponownie nagrodę Ninfa w kategorii „Najlepszy aktor porno”. 
Juan to jego prawdziwe imię, a Lucho to pseudonim na cześć jego pitbulla.
Wczesne lata.
Urodził się w Barcelonie. Jego rodzice rozwiedli się. We wczesnych latach marzył, by w przyszłości zostać weterynarzem.
W wieku 16 lat ukończył obowiązkową szkołę średnią (Educación Secundaria Obligatoria ESO), a następnie podjął pracę jako praktykant w stolarni szkła i aluminium, montażysta ramek aluminiowych, a potem jako doręczyciel paczek, w kasynie Bingo Billars w Barcelonie i w kolejnych latach jako kelner w różnych lokalach w La Barceloneta. Był też szklarzem i dystrybutorem.
Pracował jako trener osobisty w siłowni, gdzie spotkał grupę argentyńskich striptizerów, którzy nauczyli go, jak trenować, dbać o dietę i że dzięki suplementacji można zmienić swoje ciało. Zamieszkał w Sitges. Ukończył studia marketingu. 
Kariera w branży porno.
Dorabiał jako fotomodel. Podjął pracę jako tancerz go go dla grupy Matinée w gejowskich barach, a po sezonie jako striptizer. Tańczył także w gejowskich klubach, podczas parady gejów i El Circuit w Barcelonie. Wkrótce przyjął propozycję pracy u Juani de Lucíi w klubie porno „na żywo” Sala de Fiestas Bagdad w Barcelonie, gdzie zaczynali też Nacho Vidal, Nick Moreno, Ramón Nomar, Toni Ribas, Sonia Baby, Sophie Evans, Marco Banderas, Christina Bella, Holly One, Rocco Siffredi, Belladonna i Cicciolina.
W 2013 w Barcelonie poznał producenta filmów porno Joela Acostę, z którym w Pradze wziął udział w dwóch scenach. Następnie pojawił się w scenie triolizmu na plaży z Carlą Pons i Belem Grisem dla Tetatita.com. W tym czasie w siłowni spotkał się z Rafą Garcią, dzięki któremu w wieku 25 lat na festiwalu erotycznym “Valencia Erotic Party” w Walencji wykonał trzy występy na stoisku Saló eròtic de València z Explícital / Roberto Chivas Production. W 2014 gościł w audycji Catalunya Ràdio w Algaidzie. Brał udział w scenach gonzo dla sieci Web WTFPass. 
Wystąpił w roli sadystycznego trenera w filmie Eriki Lust "XConfessions vol. 1" (2013), który został uhonorowany nagrodami – Feminist Porn Award w Toronto i Fetisch Award na VII Fetisch Film Festival Germany w Kilonii. Następnie zagrał w innych filmach Eriki Lust , w tym "Nie dotykaj mnie" ("Don’t Touch Me", 2014) jako perkusista, który wraca do domu po długiej trasie koncertowej, "#Skypesex" (2014), "Car Sex Generation" (2015) i "Horny Beasts" (2016) z Mishą Cross. W melodramacie fantastycznonaukowym Lust Films "A Road to Conquer" (2021) został obsadzony w roli policjanta. 
Brał udział w realizacjach we Francji, Szwajcarii, Czechach i na Węgrzech. Współpracował z producentami takich wytwórni filmowych jak: Cumlouder, Dorcel, MMM100, Private, DDF, Virtual Taboo, FAKings, SexArt, Nubile Films, Virtual Real Porn, Daring, Joymii, MOFOS oraz Lara Tinelli Films. Do swoich produkcji zaangażował go Rocco Siffredi. W filmie "Private Specials 105: Pilates Deep Sessions" (2015) był instruktorem pilatesu. 10 czerwca 2016 w Barcelonie wziął udział w scenach BDSM i Bondage w realizacji Public Disgrace z serii Kink.com w reż. Steve’a Holmesa. W Stanach Zjednoczonych współpracował z Digital Playground, pojawiając się w pełnometrażowej porno parodii Gwiezdnych wojen – "Star Wars - Underworld - A XXX Parody" (2016) jako Aiden i porno westernie "Rawhide" (2017). Film Evil Angel "Nacho Loves Canela Skin" (2017) z jego udziałem w reż. Nacha Vidala otrzymał XBIZ Award w kategorii realizacja roku o tematyce latynoskiej. 4 czerwca 2022 wziął udział w scenie Hardcore Gangbang z serii Kink.com "Mistress After Hours: Four On One Hardcore Shibari Gangbang".
W 2018 został właścicielem firmy produkcyjnej i uruchomił własną stronę internetową www.juanlucho.com, gdzie stworzył własne sceny. W listopadzie 2022 gościł na targach przemysłu erotycznego w Lublanie.
Obecność w kulturze masowej.
Znalazł się w obsadzie filmów: "Wiek seksu" ("Las edades del sexo", 2017) i "Zamknięty" ("Encerrados", 2020). Był jednym z pięciu katalońskich aktorów porno - bohaterów telewizyjnego filmu dokumentalnego TV3 "Tabús: Pornografía" (2021) w reż. Davida Verdaguera. 
Działalność sportowa.
Jako sympatyk sportu, zwłaszcza piłki nożnej i klubu FC Barcelona, przyłączył się do klubu sztuk walki w Barcelonie, gdzie trenował mieszane sztuki walki i brazylijskie jiu-jitsu. W 2021 podczas Europe Cup MMA Championships w Walencji wygrał pierwsze dwie walki i przegrał finał w dogrywce.
Tatuaże.
Lucho ma tatuaże na lewym przedramieniu na cześć Barcelony, na lewym pośladku – pocałunek wytatuowany na cześć letniej miłości, gdy miał 18 lat, kiedy się zakochał, a partnerka 38. Podczas wizyty w Japonii, na wakacjach 2017, zrobił sobie na skórze japoński tatuaż Hyakki, która w japońskim teatrze reprezentuje dzielną kobietę, która staje się diabłem.

</doc>
<doc id="4003517" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003517" title="Dorota Mistygacz">
Dorota Mistygacz

Dorota Mistygacz (ur. 16 listopada 1992 w Lesznie) – polska koszykarka, występująca na pozycjach rzucającej oraz niskiej skrzydłowej. 
Jej starsza siostra Marta jest także zawodową koszykarką. Występowały wspólnie w barwach MUKS Poznań oraz Pszczółek Polski-Cukier AZS-UMCS Lublin. W 2011 zdobyły brązowy medal podczas mistrzostw Europy do lat 20.
30 maja 2017 przedłużyła umowę z Pszczółką Polski-Cukier AZS-UMCS Lublin.

</doc>
<doc id="4003518" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003518" title="Fenikowa">
Fenikowa

Fenikowa – polana w dolinie Lepietnicy w Gorcach, na wysokości około 895–890, na stoku o niewielkim spadku. Wzdłuż prawego brzegu potoku biegnie droga leśna. Polana nie jest już koszona i stopniowo zarasta lasem.
Fenikowa znajduje się na terenie wsi Obidowa w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Nowy Targ.

</doc>
<doc id="4003520" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003520" title="Joanna Wierzbicka-Rusiecka">
Joanna Wierzbicka-Rusiecka

Joanna Maria Wierzbicka-Rusiecka (ur. 23 maja 1931 w Warszawie, zm. 15 maja 2017 tamże) – polska dziennikarka i reżyserka filmów dokumentalnych, działaczka opozycji antykomunistycznej w PRL.
Życiorys.
W 1954 roku ukończyła studia na Wydziale Filologii Rosyjskiej Uniwersytetu Warszawskiego. W latach 1952-1959 pracowała w Polskim Radiu, skąd została zwolniona za próbę umieszczenia artykułu w paryskiej "Kulturze". Następnie pracowała w Towarzystwie Przyjaźni Polsko-Chińskiej (1956-1960), redakcji "Gromady – Rolnika Polskiego" (1960) oraz wykonywała prace dorywcze (1961-1962). W latach 1963-1986 pracowała w Telewizji Polskiej jako reżyser filmów dokumentalnych (w latach 1963-1969 była zatrudniona jako Igor Zakrzewski). Z pracy w telewizji została zwolniona w 1986 roku.&lt;br&gt;
Z działalnością opozycji antykomunistycznej związana była od 1982 roku. Była współzałożycielką i redaktorką czasopism podziemnych "Skrót" (1982), "AIS" (1983-1984) i "KAT" (1984-1986). W latach 1982-1983 zebrała i zredagowała przygotowane przez internowanych opozycjonistów dokumenty, a następnie przesłała je do Paryża, gdzie ukazały się w "Zeszytach Historycznych" pt. "Głos zza muru". W kwietniu 1986 roku została osadzona w Areszcie Śledczym Warszawa-Białołęka, a następnie skazana na 1,5 roku więzienia. Na wolność wyszła na mocy amnestii w sierpniu 1986 roku i powróciła do działalności podziemnej. W latach 1987-1999 była współpracowniczką Wytwórni Filmów Oświatowych w Łodzi. W 1987 roku nakręciła podziemny film dokumentalny o Adamie Bieniu. Organizowała również tajne szkolenia drukarskie (1988).&lt;br&gt;
W latach 1989-1992 powróciła do pracy w TVP jako reżyser filmów dokumentalnych. W tym samym okresie była członkinią NSZZ "Solidarność" Ziemi Grajewskiej. W 1989 roku współzakładała pismo Ziemi Grajewskiej „Powiatówka”. Była współwłaścicielką Agencji Filmowej Malwa oraz członkinią Stowarzyszenia Filmowców Polskich. Od 2000 roku współorganizowała Międzynarodowy Festiwal Filmów Przyrodniczych im. Braci Wagów w Tykocinie, a w latach 2002-2005 - Międzynarodowe Forum Ekologiczne Eko Raj. W 2009 roku została odznaczona Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.&lt;br&gt;
Po śmierci została pochowana w Trzciannem.
Twórczość.
W latach 1963-2000 zrealizowała ponad sto filmów dokumentalnych o tematyce przyrodniczej, historycznej, turystyczno-krajoznawczej i etnograficznej. Za swą twórczość otrzymała następujące nagrody indywidualne:

</doc>
<doc id="4003526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003526" title="VfL Bochum w europejskich pucharach">
VfL Bochum w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4003529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003529" title="Ruch Demokracji w Europie 2025">
Ruch Demokracji w Europie 2025



</doc>
<doc id="4003530" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003530" title="Democracy in Europe Movement 2025">
Democracy in Europe Movement 2025



</doc>
<doc id="4003532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003532" title="Aleksandr Czuprow">
Aleksandr Czuprow

Aleksandr Aleksandrowicz Czuprow (; ur. 18 lutego 1874 w Masalsku, zm. 19 kwietnia 1926 w Genewie) – rosyjski matematyk, statystyk i ekonomista, twórca jednej z miar zależności tzw. współczynnika T-Czuprowa.
Życiorys.
Urodził się 18 lutego 1874 roku w Masalsku, w guberni kałuskiej Cesarstwa Rosyjskiego jako dziecko Aleksandra Iwanowicza Czuprowa, profesora ekonomii politycznej i statystyki na Uniwersytecie Moskiewskim.
W 1896 roku ukończył studia w Katedrze Matematyki i Fizyki na Uniwersytecie Moskiewskim, a następnie studiował nauki społeczne w Berlinie i Strasburgu, doktoryzując się w ich zakresie w 1902 roku. W tym samym roku powrócił do Rosji i rozpoczął pracę w Katedrze Statystyki na Petersburskim Instytucie Politechnicznym. W 1909 roku obronił doktorat w zakresie statystyki, a w latach 1910–1917 pracował jako profesor.
W 1917 roku wyjechał do Skandynawii, jednak w związku z trwającą wojną nie powrócił do Rosji. Do 1920 roku przebywał w Sztokholmie i Oslo, a następnie mieszkał w Niemczech, gdzie zarabiał na życie poprzez pracę naukową. W 1925 przeprowadził się do Pragi, lecz spędził tam jedynie kilka miesięcy, a następnie był poddany nieskutecznemu leczeniu we Włoszech. Ostatnie miesiące swojego życia spędził u swojego przyjaciela w Genewie.
W 1911 został wybrany członkiem Międzynarodowego Instytutu Statystycznego, w 1917 został członkiem korespondentem Rosyjskiej Akademii Nauk, a w 1923 członkiem honorowym Królewskiego Towarzystwa Statystycznego. Współpracował m.in. z Władysławem Bortkiewiczem i Karlem Pearsonem.

</doc>
<doc id="4003535" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003535" title="Jerzy Kupiec-Węgliński">
Jerzy Kupiec-Węgliński

Jerzy Kupiec-Węgliński (ur. 11 lipca 1951 r. w Warszawie) – polski chirurg, transplantolog i immunolog, członek PAN.
Życiorys.
Ukończył w 1975 r. studia lekarskie na Akademii Medycznej w Warszawie, a w 1979 obronił doktorat w Zakładzie Chirurgii Doświadczalnej i Transplantologii Centrum Medycyny Doświadczalnej i Klinicznej PAN na podstawie rozprawy pt. "The migration of 51Cr – and 125IUDR – labelled lymphocytes in normal rat". W 1979 r. podjął pracę w Transplant Research Laboratories w Brigham and Women's Hospital na Harvard Medical School w USA. W 1986 r. odbył roczny staż na Oxford University, a po powrocie do Harvard Medical School uzyskał stanowisko Associate Professor, a w 1997 r. profesora zwyczajnego. W międzyczasie, w 1995/1996 r., habilitował się w Instytucie Immunologii i Terapii Doświadczalnej imienia Ludwika Hirszfelda PAN we Wrocławiu na podstawie pracy pt. "Terapia immunopresyjna z zastosowaniem przeciwciał monoklonalnych skierowanych przeciwko receptorowi dla interleukiny 2 (IL-2R; CD25) w transplantologii doświadczalnej". W 1997 r. został dyrektorem Dumont-UCLA Transplant Research Laboratories. Od 2002 r. jest także profesorem Uniwersytetu Kalifornijskiego w Los Angeles. W 2002 r. został doktorem honoris causa Warszawskiego Uniwersytetu Medycznego. W 2005 r. został wybrany na członka zagranicznego PAN (Wydział V Nauk Medycznych). Jest też członkiem Rady Dyrektorów American Society of Transplantation i członkiem stałym National Institutes of Health w sekcji "Transplantation, Tolerance andf Tumor Immunology Study".
Jego dorobek naukowy obejmuje badania dotyczące m.in. recyrkulacji limfocytów, immunosupresji, fizjologii cytokin, tolerancji immunologicznej i niedokrwiennego uszkodzenia przeszczepów. Jego badania nad interleukiną 2 przyczyniły się do wprowadzenia nowych farmakoterapii zwalczania odrzucenia przeszczepów narządowych.
Od 1991/1992 r. jest żonaty z artystką Katarzyną Czerpak-Węgliński. Mają córkę Sophie Kupiec-Węgliński, która, podobnie jak ojciec, zdecydowała się na karierę naukową.

</doc>
<doc id="4003536" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003536" title="William Makeham">
William Makeham

William Matthew Makeham (ur. 1826, zm. 1891) – angielski statystyk, matematyk i aktuariusz. Współtwórca (razem z Benjaminem Gompertzem) prawa umieralności Makehama-Gompertza, teoretycznego modelu umieralności w populacji stworzonego na potrzeby nauk aktuarialnych.

</doc>
<doc id="4003539" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003539" title="Will Allen Dromgoole">
Will Allen Dromgoole

Will Allen Dromgoole (ur. 1860, zm. 1934) – prozaiczka i poetka amerykańska. Urodziła się 26 października 1860 w miejscowości Murfreesboro w stanie Tennessee. Jej rodzicami byli John Easter i Rebecca Mildred Blanch Dromgoole’owie. W 1876 ukończyła szkołę dla dziewcząt w Clarksville w Tennessee. Potem studiowała w New England School of Expression w Bostonie w Massachusetts. Studiowała też prawo. Przez pewien czas pracowała jako nauczycielka. Założyła Waco Women's Press Club. W czasie I wojny światowej jako jedna z pierwszych kobiet służyła w rezerwie marynarki wojennej (United States Naval Reserve) jako instruktorka patriotyczna. Była niezwykle produktywną autorką. Pisała powieści i dramaty, jak również poezje liryczne. Napisała 7500-8000 wierszy. Jej najbardziej znanym utworem jest powieść "The Island of the Beautiful" z 1911. Opublikowała również "Heart of Old Hickory" (1891), "The Farrier's Dog and His Fellow" (1897), "Further Adventures of the Fellow" (1898), "Valley Path" (1898), "Three Little Crackers" (1898), "Hero Chums" (1898), "Rare Old Chums" (1898), "A Boy's Battle" (1898), "Cuich, and Other Tales of Tennessee" (1898), "A Moonshiner's Son" (1898), "Harum-Scarum Joe" (1899) i "The Battle on Stone River" (1899). Z kolei jej najpopularniejszym wierszem jest "The Bridge Builder".

</doc>
<doc id="4003540" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003540" title="Gramatyka transformacyjno-generatywna">
Gramatyka transformacyjno-generatywna



</doc>
<doc id="4003541" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003541" title="Piękne dni">
Piękne dni



</doc>
<doc id="4003542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003542" title="Michał Kalinowski">
Michał Kalinowski

Michał Kalinowski (ur. 17 listopada 1993 w Toruniu) – polski hokeista.
Jego brat Kamil (ur. 1992) także został hokeistą i wychowankiem toruńskiego klubu.
Kariera.
Wychowanek klubu MKS Sokoły Toruń. Od 2010 do 2012 występował w seniorskiej drużynie z Torunia. Od 22 października 2012 roku, po wycofaniu z rozgrywek zespołu z Torunia, wraz z bratem Michałem byli zawodnikami HC GKS Katowice. Od listopada 2012 roku obaj występowali także w drużynie Polonii Bytom w rozgrywkach I ligi 2012/2013 (klub z Bytomia współpracował wówczas z HC GKS). Od maja 2013 ponownie zawodnik toruńskiego klubu. Od czerwca 2017 związany kontraktem z Polonią Bytom. Pod koniec stycznia 2018 został zawodnikiem MH Automatyka Gdańsk. Po sezonie odszedł z klubu. Przed sezonem 2018/2019 ponownie został zawodnikiem toruńskiego zespołu.
W barwach reprezentacji Polski do lat 18 uczestniczył w turnieju mistrzostw świata juniorów do lat 18 w 2011 (Dywizja I). W barwach reprezentacji Polski do lat 20 uczestniczył w turniejach mistrzostw świata juniorów do lat 20 w 2012, 2013 (Dywizja IB).
W trakcie kariery określany pseudonimem "Kalina".

</doc>
<doc id="4003543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003543" title="Adolf Lippold">
Adolf Lippold

Adolf Lippold (ur. 23 października 1926 w Erlangen, zm. 11 czerwca 2005 w Ratyzbonie) – niemiecki historyk starożytności.
Syn Georga Lippolda. W 1952 ukończył Friedrich-Alexander-Universität Erlangen-Nürnberg. W 1960 uzyskał habilitację na Universität Bonn. Od 1968 do przejścia na emeryturę w 1994 pracował jako profesor historii starożytnej na Universität Regensburg.
Był wydawcą serii "Regensburger Historische Forschungen".

</doc>
<doc id="4003546" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003546" title="Marta Mistygacz">
Marta Mistygacz

Marta Mistygacz (ur. 14 kwietnia 1991 w Lesznie) – polska koszykarka, występująca na pozycji niskiej skrzydłowej, obecnie zawodniczka SKK Polonia Warszawa.
Jej młodsza siostra Dorota jest także zawodową koszykarką. Występowały wspólnie w barwach MUKS Poznań oraz Pszczółek Polski-Cukier AZS-UMCS Lublin. W 2011 zdobyły brązowy medal podczas mistrzostw Europy do lat 20.

</doc>
<doc id="4003547" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003547" title="Louis Guttman">
Louis Guttman

Louis Guttman (ur. 1916, zm. 1987) – izraelski statystyk, socjolog i psycholog, twórca powszechnie wykorzystywanej w naukach społecznych skali Guttmana. Był jednym z pionierów analizy czynnikowej.
Louis (znany także pod imieniem Eliyahu) Guttman urodził się i zmarł w Stanach Zjednoczonych, ale pracował naukowo i był mocno związany z Uniwersytetem Hebrajskim w Jerozolimie. Ze względu na swój znaczny wkład w rozwój nauk społecznych jest uznawany za jednego z największych badaczy społecznych XX wieku.

</doc>
<doc id="4003548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003548" title="Wendeta (ujednoznacznienie)">
Wendeta (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4003551" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003551" title="Fraza werbalna">
Fraza werbalna

Fraza werbalna, zwana również frazą czasownikową, grupą czasownikową, grupą werbalną lub VP – w gramatykach bezkontekstowych, a zwłaszcza w gramatyce transformacyjno-generatywnej grupa pojęciowa czasowników.
Budowa frazy werbalnej.
W wersji minimalnej grupa może składać się wyłącznie z czasownika:
Czasownik może być opcjonalnie modyfikowany przez przysłówek:
Przysłówek może pojawiać się po każdej stronie grupy i może być ich dowolna ilość:
Czasownik może przyjmować dopełnienie:
Fraza werbalna z dwoma dopełnieniami w języku angielskim:
Fraza werbalna w języku francuskim.
W języku francuskim fraza werbalna może być w budowana w następujący sposób:
Fraza z dwoma dopełnieniami wygląda następująco:

</doc>
<doc id="4003554" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003554" title="Gustav Elfving">
Gustav Elfving

Erik Gustav Elfving (ur. 25 czerwca 1908 w Helsinkach, zm. 25 marca 1984 w Helsinkach) – fiński statystyk i matematyk. Zajmował się teoretycznymi podstawami projektowania eksperymentów.

</doc>
<doc id="4003557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003557" title="Jan Tomaszewski (1903–1940)">
Jan Tomaszewski (1903–1940)

Jan Tomaszewski (ur. 7 stycznia 1903 w Żłobinie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – porucznik piechoty Wojska Polskiego, inżynier górnictwa, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się w Żłobinie, w ówczesnej guberni mohylewskiej, w rodzinie  Józefa i Antoniny z Sadowskich. Ukończył 8 semestrów Wydziału Mechanicznego Politechniki Warszawskiej. W 1920 wcielony do jazdy mjr. Jaworskiego, następnie służył w szwadronie por. Tadeusza Ciemochowskiego, który został przydzielony do 16 Dywizji Piechoty. Brał udział w wojnie 1920 r.
W okresie międzywojennym po demobilizacji podjął przerwane studia na Politechnice, a następnie na Akademii Górniczej w Krakowie. Otrzymał tytuł inżyniera górnictwa. Zatrudniony w kopalni "Wujek". W 1929 powołany na ćwiczenia rezerwy, które odbył w 4. szwadronie 1 pułku szwoleżerów. W 1931 ukończył kurs w Batalionie Podchorążych Rezerwy Piechoty Nr 2 w Biedrusku. Na stopień podporucznika został mianowany ze starszeństwem z 1 września 1931 w korpusie oficerów rezerwy piechoty. pozostawał w ewidencji PKU Warszawa Miasto III, a od 1938 - Komendy Rejonu Uzupełnień Warszawa Miasto III. Posiadał przydział w rezerwie do 71 pułku piechoty z Zambrowie. W 1933 i 1935 odbył w tym pułku ćwiczenia rezerwy. Kolejne ćwiczenia odbył w 1937 w Szkole Obrony Przeciwgazowej. 19 marca 1939 awansowany do stopnia porucznika rezerwy.
W kampanii wrześniowej walczył w 78 pułku piechoty z Baranowicz. Wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej 059/1 z 9 maja 1940, poz. 77.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień kapitana. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="4003558" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003558" title="Mikołaj (Ba‘albaki)">
Mikołaj (Ba‘albaki)

Mikołaj, imię świeckie Ghassan Ba‘albaki (ur. 1957 w Damaszku) – syryjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Po ukończeniu szkoły średniej rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Damasceńskim, które ukończył w 1980 r. Na tej samej uczelni specjalizował się w dziedzinie chirurgii ogólnej, uzyskując w 1984 r. stopień doktora.
8 listopada 1985 r. patriarcha Ignacy IV udzielił mu święceń diakonatu. W 1986 r. został wyświęcony na kapłana. W 1989 r. otrzymał godność archimandryty.
Od początku swej służby kapłańskiej pracował w różnych parafiach Damaszku, kładąc przede wszystkim nacisk na działalność wśród młodzieży. Zakładał również we wszystkich cerkwiach "siestriczestwa" (żeńskie stowarzyszenia), w celu większego zaangażowania kobiet w działania cerkiewne. Później założył w Damaszku Bractwo Świętego Krzyża, z myślą o prawosławnych rodzinach.
W latach 1993–1998 studiował teologię prawosławną na Uniwersytecie Balamand. W 2001 r. został dyrektorem szpitala Patriarchatu Antiocheńskiego Al-Hosn w miejscowości Al-Hałasz (w muhafazie Himsu), zamieszkałej w większości przez prawosławnych. 10 lipca 2011 r. wyświęcony na biskupa bludańskiego, wikariusza metropolii Damaszku. W 2013 r. został sędzią Sądu Duchownego pierwszej instancji metropolii Damaszku.
Po śmierci metropolity Eliasza (Saliby), został 7 czerwca 2017 r. wybrany ordynariuszem metropolii Hamy. Ingres miał miejsce w dniach 15–16 czerwca 2017 r. w soborze św. Jerzego w Hamie, głównej świątyni metropolii.

</doc>
<doc id="4003560" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003560" title="Złotowłosa i Miś">
Złotowłosa i Miś

Złotowłosa i Miś (ang. "Goldie &amp; Bear", 2015–2018) – amerykański serial animowany stworzony przez Jorge Aguirre'a i Ricka Gitelsona, a wyprodukowany przez Milk Barn Entertainment i ICON Creative Studio. Serial nawiązuje do bajki o "Złotowłosej i trzech misiach".
Premiera serialu odbyła się w Stanach Zjednoczonych 12 września 2015 na amerykańskim kanale Disney Junior. W Polsce serial zadebiutował 5 grudnia 2015 na kanale Disney Channel jako zapowiedź, natomiast regularna emisja serialu ruszyła 13 lutego 2016 na antenie polskiego Disney Junior. Obecnie serial nie jest emitowany.
Dnia 4 marca 2017 roku, stacja Disney Junior ogłosiła, że powstanie drugi sezon serialu.
Opis fabuły.
Serial opisuje perypetie małej dziewczynki – Złotowłosej, która zaprzyjaźnia się z najmłodszym przedstawicielem rodziny niedźwiedzi, Misiem. Razem mieszkają w Baśniowym Lesie i codziennie przeżywają niesamowite przygody, spotykając po drodze postaci z innych bajek m.in. Czerwonego Kapturka, Bardzo Złego Wilka i trzy świnki.
Obsada.
i inni.
Wersja polska.
Wersja polska: SDI Media Polska
Reżyseria:
Dialogi: Elżbieta Pruśniewska
Kierownictwo muzyczne: Agnieszka Tomicka
Teksty piosenek:
Dźwięk: 
W wersji polskiej udział wzięli:
W pozostałych rolach:
i inni
Wykonanie piosenek:
i inni
Lektor: Artur Kaczmarski

</doc>
<doc id="4003564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003564" title="Elise Justine Bayard">
Elise Justine Bayard

Elise Justine Bayard (ur. ok. 1823, zm. ok. 1853) – poetka amerykańska. Niewiele wiadomo o jej życiu prywatnym. Publikowała w czasopiśmie "Knickerbocker" (1834–1850) i w magazynie "Literary World" (1847–1855). Jej wiersze zostały włączone przez Caroline May do antologii "The American Female Poets" (1848).

</doc>
<doc id="4003568" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003568" title="February (film)">
February (film)



</doc>
<doc id="4003570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003570" title="Coloring Book">
Coloring Book

Coloring Book – czwarty minialbum południowokoreańskiej grupy Oh My Girl, wydany 3 kwietnia 2017 roku przez wytwórnię WM Entertainment i dystrybuowany przez LOEN Entertainment. Płytę promował singel „Coloring Book” (kor. 컬러링북 (Coloring Book)). Sprzedał się w nakładzie egzemplarzy w Korei Południowej (stan na czerwiec 2017 r.).

</doc>
<doc id="4003572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003572" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1982/1983)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1982/1983)

49. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
7. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa łomżyńskiego i suwalskiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województw białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego prowadzone były przez okręgowe związki piłki nożnej: białostocki, łomżyński i suwalski.
Mistrzostwo okręgu :
- białostockiego zdobył Włókniarz Białystok.
- łomżyńskiego, ostrołęckiego i ciechanowskiego zdobył Bug Wyszków.
- suwalskiego zdobyły Mamry Giżycko.
Puchar Polski okręgu:
- białostockiego zdobyła Jagiellonia II Białystok
- łomżyńskiego zdobył Grom Czerwony Bór
- suwalskiego zdobył Mazur Ełk.
Drużyny z województwa białostockiego, łomżyńskiego i suwalskiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
Klasa Okręgowa - IV poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńsko-ostrołęcko-ciechanowska
Grupa suwalska
Klasa A - V poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńska
Grupa suwalska 
Klasa B - VI poziom rozgrywkowy.
Białostocka - gr.I
Białostocka - gr.II

</doc>
<doc id="4003576" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003576" title="Sylwester Trojanowski">
Sylwester Trojanowski

Sylwester Trojanowski (ur. 31 grudnia 1891 w Jelitowie, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – kapitan administracji (piechoty) Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 31 grudnia 1891 w Jelitowie, w rodzinie Franciszka i Marianny z Nowaków. Absolwent szkoły powszechnej w Witkowie i szkoły handlowo-przemysłowej w Gnieźnie. W 1914 wcielony do armii niemieckiej. Walczył na froncie zachodnim, dwukrotnie ranny. Zdemobilizowany w stopniu sierżanta. Wstąpił do wielkopolskich wojsk powstańczych. Walczył w Gnieźnie. Od stycznia 1919 w Wojsku Polskim, w 67 pułku piechoty, dowódca plutonu. Po awansie do stopnia podporucznika (1 października 1919) objął dowództwo kompanii. Walczył w wojnie 1920.
W okresie międzywojennym pozostał w wojsku. Służył w 67 pp. W 1924 mianowany kapitanem. Od 1930 objął dowództwo kompanii granicznej KOP „Bykowce” w batalionie KOP „Dederkały” (14 IV 1930 – XII 1937), a następnie przeniesiony (1937) do batalionu KOP „Ostróg”.
W kampanii wrześniowej objął dowództwo batalionu KOP „Ostróg”. Po 17 września wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej 032/1 z 14.4.1940 r., poz. 22.
Był żonaty z Bogdaną z Borówków, z którą miał córkę Janinę.

</doc>
<doc id="4003581" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003581" title="Kabaddi na Igrzyskach Azjatyckich 2014">
Kabaddi na Igrzyskach Azjatyckich 2014

Kabaddi na Igrzyskach Azjatyckich 2014 odbywało się w Songdo Global University Gymnasium w Inczon w dniach 28 września – 3 października 2014 roku. W zawodach męskich i żeńskich rywalizowało piętnaście zespołów.

</doc>
<doc id="4003585" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003585" title="Mistrzostwa Świata w narciarstwie szybkim 2011">
Mistrzostwa Świata w narciarstwie szybkim 2011



</doc>
<doc id="4003586" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003586" title="Mistrzostwa Świata w narciarstwie szybkim 2013">
Mistrzostwa Świata w narciarstwie szybkim 2013



</doc>
<doc id="4003588" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003588" title="Aleksander Chłopecki">
Aleksander Chłopecki

Aleksander Piotr Chłopecki (ur. w 1965) – polski prawnik, radca prawny, profesor nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista w zakresie prawa cywilnego i handlowego. Pracownik Pracowni Prawa Rynku Kapitałowego Uniwersytetu Warszawskiego.
Życiorys.
W 1990 ukończył studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Podjął wówczas pracę w Instytucie Prawa Cywilnego na tym wydziale. W 1991 uzyskał tytuł Magister der Rechtsvergleichung na Uniwersytecie Friedricha Wilhelma w Bonn. W 1997 uzyskał na Uniwersytecie Warszawskim stopień naukowy doktora nauk prawnych na podstawie rozprawy pt. "Ochrona interesów uczestników otwartego funduszu inwestycyjnego w prawie niemieckim, amerykańskim i polskim". Tam też w 2002 na podstawie dorobku naukowego oraz monografii pt. "Opcje i transakcje terminowe. Zagadnienia prawne" uzyskał stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalności: prawo cywilne, prawo handlowe. W maju 2003 został profesorem Uniwersytetu Warszawskiego. W 2013 Prezydent RP nadał mu tytuł profesora nauk prawnych. 
Wykonuje zawód radcy prawnego.
Syn Jerzego Chłopeckiego.

</doc>
<doc id="4003590" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003590" title="Enisala">
Enisala

Enisala – wieś w Rumunii, w okręgu Tulcza, w gminie Sarichioi. W 2011 roku liczyła 872 mieszkańców. 
Enisala jest położona w krainie historycznej Dobrudża, w pobliżu jeziora Razim, kilka kilometrów od miasta Babadag oraz wybrzeża Morza Czarnego. 
W pobliżu Enisali znajdują się ruiny średniowiecznego zamku Enisala (Heracleea). Ponadto we wsi znajduje się muzeum etnograficzne i safari park.
Nazwa wsi to zniekształcone sformułowanie 'nowa wieś' (w różnych okresach historycznych używano nazw "Vicus Novus", "Satu Nou", "Nowoje Sieło", "Yeni-Sala").

</doc>
<doc id="4003591" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003591" title="Giufi Salaria">
Giufi Salaria

Giufi Salaria (łac. "Diocesis Giufitanus Salariensis") – stolica historycznej diecezji w Cesarstwie rzymskim w prowincji Afryka Prokonsularna, sufragania metropolii Kartagina. Współcześnie w Tunezji. Obecnie katolickie biskupstwo tytularne.

</doc>
<doc id="4003593" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003593" title="Orbiwirus">
Orbiwirus



</doc>
<doc id="4003595" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003595" title="Reoviridae">
Reoviridae



</doc>
<doc id="4003596" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003596" title="Jan Tomaszewski (profesor)">
Jan Tomaszewski (profesor)



</doc>
<doc id="4003598" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003598" title="RbF">
RbF



</doc>
<doc id="4003600" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003600" title="Adria Arjona">
Adria Arjona

Adria Arjona Torres (ur. 25 kwietnia 1992 w Portoryko) – latynoska aktorka telewizyjna i filmowa, która wystąpiła m.in. w filmie "" i serialach "Detektyw", "Impersonalni" i "Emerald City".
Życiorys.
Adria przyszła na świat na wyspie Portoryko, lecz wychowała się w Meksyku. Od 12 roku życia mieszkała w Miami, a w wieku 18 lat przeniosła się do Nowego Jorku. Jej ojcem jest piosenkarz Ricardo Arjona.

</doc>
<doc id="4003601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003601" title="Enisala (zamek)">
Enisala (zamek)

Zamek Enisala (Heracleea) – ruiny średniowiecznego zamku położone w pobliżu miejscowości Enisala, w Rumunii, na terenie krainy historycznej Dobrudża, kilka kilometrów od wybrzeża Morza Czarnego.
Historia.
Pierwszą warownię na wapiennym urwisku ponad zatoką Morza Czarnego zbudowali w średniowieczu Bizantyńczycy. Została rozbudowana w XIII lub XIV w. przez Genueńczyków. Za panowania Mirczy Starego Enisala znalazła się w rękach wołoskich, a w 1416 lub 1417 r. opanowali ją Turcy. 
Gdy granice osmańskiego panowania przesunęły się poza deltę Dunaju, a położone u podnóża zamku zatoka została przez zamulenie odcięta od Morza Czarnego (powstało w ten sposób jezioro Razim), forteca straciła strategiczne znaczenie i została opuszczona.
Mury genueńskiej twierdzy miały 3 m grubości i 6-7 m wysokości. Była zbudowana na nieregularnym planie: od północnego wschodu znajdowały się dwie prostokątne wieże, a ściana zachodnia była wysunięta do przodu. Obecnie zamek znajduje się w ruinie.
U podnóża wzgórza panującego nad płaską nadmorską okolicą, znaleziono pozostałości rzymskiego obozu z IV w.; odkryto tu też dwie duże nekropole: gecką (dacką) z IV w. p.Chr. i średniowieczną, z XV w.

</doc>
<doc id="4003603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003603" title="K2MnO4">
K2MnO4



</doc>
<doc id="4003605" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003605" title="Aoki Ryūsei SPT Layzner">
Aoki Ryūsei SPT Layzner

, znany też pod tytułem Blue Comet SPT Layzner – japoński serial anime wyprodukowany przez studio Sunrise w 1985 roku i stworzony przez Ryōsuke Takahashiego. Emitowany był na kanale Nippon Television od 3 października 1985 do 26 czerwca 1986. Ze względu na przerwanie emisji liczba odcinków z planowanych ok. 50 zmniejszyła się do 38. Po premierze serialu wydane zostały trzy filmy OVA, z których pierwsze dwa przedstawiają historię z serialu, a trzeci stanowi rozszerzoną wersję ostatniego odcinka.
Fabuła.
Akcja kreskówki rozgrywa się w roku 1996. Ludzkość osiągnęła poziom umożliwiający jej dalekie podróże kosmiczne oraz osiedlanie się na innych planetach. Jednakże między USA i ZSRR nadal trwa zimna wojna, która przybrała teraz wymiar kosmiczny powodując, że widmo konfliktu nuklearnego przeraża zarówno ludzi mieszkających na Ziemi, jak i w kosmosie. Tymczasem ONZ wysyła na Marsa grupę nastolatków mających uczestniczyć w pokojowym programie zwanym Klubem Kultury Kosmicznej. Niestety placówka ONZ na Marsie zostaje zaatakowana przez mechy SPT należące do kosmicznej rasy humanoidów zwanej Grados, której celem jest podbicie Układu Słonecznego. Spośród Klubu atak przetrwało tylko 6 osób. Na ratunek im przybywa jeden z mechów kosmitów, którego pilotuje ich zdrajca – pół-Ziemianin, pół-Gradosianin Null Albatro Eiji Asuka. Będący pacyfistą Eiji kradnie wyposażonego w sztuczną inteligencję eksperymentalnego mecha o nazwie Layzner i postanawia wykorzystać go w obronie Ziemi. Celem Eijiego i członków Klubu jest powrót na ojczystą planetę i uświadomienie wojującym na Ziemi stronom o poważnym zagrożeniu dla ludzkości ze strony kosmitów.

</doc>
<doc id="4003606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003606" title="CrCl2">
CrCl2



</doc>
<doc id="4003607" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003607" title="CrCl3">
CrCl3



</doc>
<doc id="4003610" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003610" title="Christopher Pearse Cranch">
Christopher Pearse Cranch

Christopher Pearse Cranch (ur. 8 marca 1813 w Alexandrii w Wirginii, zm. 20 stycznia 1892) – amerykański duchowny, poeta i malarz.
Życiorys.
Jego rodzicami byli sędzia William Cranch i Nancy Greenleaf. Studiował na Harvard Divinity School. Przez krótki czas był pastorem. Potem związał się z transcendentalistami. Wypowiadał się jako poeta, a później malarz pejzażysta.
Wydał między innymi tomiki "Poems" (1844), "The Last of the Huggermuggers. A Giant Story" (1855), "Kobboltozo, A Sequel to the Last of the Huggermuggers" (1857), "The Aeneid of Virgil" (tłumaczenie, 1872), "The Bird and the Bell with Other Poems" (1875) i "Ariel and Caliban with Other Poems" (1887).

</doc>
<doc id="4003612" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003612" title="Semen Korczaszko">
Semen Korczaszko



</doc>
<doc id="4003613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003613" title="Paweł Skorliński">
Paweł Skorliński



</doc>
<doc id="4003623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003623" title="Connor Goldson">
Connor Goldson

Connor Lambert Goldson (ur. 18 grudnia 1992 w Wolverhampton) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Rangers.

</doc>
<doc id="4003628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003628" title="Solomon March">
Solomon March

Solomon Benjamin "Solly" March (ur. 20 lipca 1994 w Eastbourne) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Brighton &amp; Hove Albion.

</doc>
<doc id="4003636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003636" title="(15810) 1994 JR1">
(15810) 1994 JR1



</doc>
<doc id="4003637" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003637" title="Pomnik Chwały Wojennej w Tyraspolu">
Pomnik Chwały Wojennej w Tyraspolu

Pomnik Chwały Wojennej – kompleks memorialny w centrum Tyraspola.
Historia i opis.
Na miejscu dzisiejszego pomnika pierwotnie znajdował się skwer. Pochowano na nim W. Christoforowa, komisarza brygady kawalerii, dowodzonej przez Grigorija Kotowskiego, a w 1921 roku także 22 obrońców Tyraspola, walczących w wojnie domowej w Rosji po stronie czerwonych, którzy polegli w starciu z białymi o miasto.
Decyzja o przekształceniu skweru z nagrobkami w kompleks upamiętniający także żołnierzy radzieckich, poległych w rejonie Tyraspola w 1944 roku, zapadła na początku lat 70. Autorami projektu zespołu memorialnego byli Leonid Fiszbejn (rzeźbiarz) oraz Garri Fajfiermacher (architekt, malarz, rzeźbiarz). Uroczyste otwarcie kompleksu pomnikowego miało miejsce 23 lutego 1972 roku. W tym też dniu na terenie pomnika dokonano powtórnego pochówku radzieckich żołnierzy i oficerów, którzy w zdecydowanej większości zginęli podczas operacji jasko-kiszyniowskiej. Na terenie kompleksu złożono szczątki czterech poległych w 1944 roku Bohaterów Związku Radzieckiego: Mykoły Kaduna, Michaiła Kotłowca, Michaiła Linnika, Aleksieja Szutowa.
Podstawową częścią pomnika były marmurowe płyty, na których wypisano 1252 nazwiska poległych żołnierzy. Następnie w ich sąsiedztwie ustawiono czołg T-34 przewieziony do Tyraspola z Węgier.
W 1992 roku Pomnik Chwały Wojennej został poszerzony o pomnik walczących i poległych po stronie naddniestrzańskiej podczas konfliktu o Naddniestrze w latach 1990–1992. Upamiętnia ich figura matki w żałobie oraz tablice z 804 nazwiskami poległych. Trzy lata później do zespołu dobudowano także pomnik poległych w Afganistanie.
W listopadzie 2011 roku w zespole pomnikowym wzniesiono kaplicę św. Jerzego Zwycięzcy. Dwa lata później rozważano renowację kompleksu, z której ostatecznie zrezygnowano.

</doc>
<doc id="4003638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003638" title="Struktura głęboka i struktura powierzchniowa">
Struktura głęboka i struktura powierzchniowa

Struktura głęboka () i struktura powierzchniowa () – w gramatyce generatywnej dwa poziomy syntaktyczne zdania. 
Struktura głęboka jest pojęciem abstrakcyjnym oznaczającym sposoby, w jakie zdanie może być analizowane i interpretowane. Elementami struktury głębokiej są: podstawowe zależności gramatyczne, takie jak podmiot lub dopełnienie, wszystkie transformacje, które następują przy przejściu do struktury powierzchniowej, wszystkie elementy warstwy leksykalnej, wreszcie interpretacja semantyczna.
Struktura głęboka jest bazą do transformacji do poziomu struktury powierzchniowej, która obrazuje to, co człowiek słyszy albo czyta. 
Jedna struktura głęboka może być wyrażana przez różne struktury powierzchniowe. Na przykład ta sama czynność może być wyrażona w stronie czynnej i biernej. Aleksander Szulc podaje przykład: "Dyrektor podjął decyzję" i "Decyzja została podjęta przez dyrektora". Z kolei Kazimierz Polański zestawia dwa zdania o tej samej w zasadzie treści: "Wszystkich oburza jego sposób postępowania" i "Wszystkich oburza sposób, w jaki postępuje".
Struktura głęboka jest zasadniczo wspólna dla różnych języków. Ta jej cecha odgrywa istotną rolę w dydaktyce języków obcych i w teorii tłumaczenia. Osoba ucząca się jakiegoś języka obcego powinna zdawać sobie sprawę, że w dwóch językach ta sama struktura głęboka może się manifestować w bardzo różny sposób w strukturach powierzchniowych. Tłumaczenie struktury powierzchniowej (przekład dosłowny) może prowadzić do błędów semantycznych i stylistycznych. Tylko zły tłumacz może oddawać proste niemieckie zdanie "Wie alt bist du?" jako "Jaki stary jesteś?" (przykład przytoczony przez Aleksandra Szulca). Ponieważ w języku polskim wiek wyraża się z użyciem czasownika "mieć", a nie "być", prawidłowe tłumaczenie to "Ile masz lat?". 
Warto dodać, że z różnicy między znaczeniem poszczególnych słów a sensem zdania zdawał sobie sprawę na długo przed sformułowaniem rozróżnienia pomiędzy strukturą głęboką i strukturą powierzchniową św. Hieronim, tłumacz Biblii, który zalecał tłumaczyć "non verbum e verbo, sed sensum exprimere de sensu" ("nie słowo w słowo, lecz by myśl odpowiadała myśli").
Oba pojęcia zostały spopularyzowane przez Noama Chomsky'ego, twórcę gramatyki transformacyjno-generatywnej.
W fonologii generatywnej używane są również określenia „reprezentacja głęboka” (ang. "underlying representation") i „reprezentacja powierzchniowa” (ang. "surface representation").

</doc>
<doc id="4003639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003639" title="Dywizja Zapasowa B">
Dywizja Zapasowa B

Dywizja Zapasowa B (niem. "Feldersatz-Division B") – jedna z niemieckich dywizji zapasowych. 
Utworzona w sierpniu 1941 roku w V Okręgu Wojskowym do kierowania uzupełnianiami na froncie wschodnim. W październiku 1941 roku rozwiązana. Ponownie sformowana w tym samym roku i rozwiązana 25 września 1942 roku. 
Dowódcy
Skład w 1941
Skład w 1942

</doc>
<doc id="4003640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003640" title="Inspination">
Inspination

Inspination – debiutancki album studyjny polskiej piosenkarki Kasi Moś, wydany 9 października 2015 roku nakładem wytwórni Fonografika.
Płyta promowana była przez single: „Zatracam się”, „Break” i „Pryzmat”, a także utwór „Addiction”, z którym Kasia Moś startowała w krajowych eliminacjach do 61. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2016 roku.
Realizacja.
Muzyka i teksty.
Prace nad materiałem na płytę rozpoczęto w 2013 roku. Większość muzyki oraz tekstów piosenek z płyty napisała Kasia Moś we współpracy ze swoim bratem, Mateuszem. Z duetem współpracował też m.in. producent Krzysztof „Essex” Komar. 
W wywiadzie dla serwisu JazzSoul.pl Kasia Moś wyjaśniła znaczenie tytułu płyty słowami: "To połączenie słów «inspiration» i «nation». Zależy mi, żeby ludzie wzajemnie się inspirowali do czynienia dobra".
Wydanie.
Płyta została wydana 9 października 2015 roku. Na wydawnictwo składały się dwa krążki, z czego na pierwszym znalazło się siedem utworów, a na drugim – sześć utworów. Do albumu została dołączona książeczka zawierająca teksty piosenek oraz czarno-białe zdjęcia autorstwa Dominiki Cudy i Macieja Malinowskiego.
Single.
Płyta promowana była przez trzy single. Pierwszy z nich, „Zatracam się”, który został wydany w styczniu 2014 roku. Utwór napisali Kasia i Mateusz Mosowie we współracy z Mateuszem Kołakowskim. Do piosenki został zrealizowany teledysk, który był nagrywany w Bytomiu i ukazał się w kwietniu 2014 roku. W czerwcu tego samego roku premierę miał drugi singiel z płyty – „Break”, który rodzeństwo napisało we współpracy z Robertem Cichym. W lipcu ukazał się teledysk do utworu. W czerwcu 2015 roku premierę miał trzeci singiel z płyty – „Pryzmat”, nagrany z gościnnym udziałem Essexa. W lipcu ukazał się oficjalny teledysk do utworu, w którym gościnnie zagrała blogerka modowa Julia „Maffashion” Kuczyńska. Za reżyserię wszystkich teledysków odpowiadał Adam Gawenda. 
W grudniu tego samego roku ukazał się utwór „Addiction”, który Kasia i Mateusz Mosowie napisali razem z Pawłem Olszówką. Z tym numerem piosenkarka zakwalifikowała się do finału krajowych eliminacji do 61. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2016 roku. 22 lutego 2016 roku premierę miał oficjalny teledysk do piosenki, za którego reżyserię odpowiadali Maciej „Hiacenty” Malinowski, Sebastian Ledwoń i Marcin Bania.
Promocja.
Kasia Moś wykonuje utwory z płyty podczas koncertów granych na terenie kraju. Zarówno single, jak i wybrane utwory z płyty wykonywane były przez piosenkarkę w telewizyjnych programach śniadaniowych, takich jak np. "Dzień dobry TVN", "Pytanie na śniadanie" w TVP2 czy "Świat się kręci" w TVP1. Z utworem „Addiction” startowała w krajowych eliminacjach do 61. Konkursu Piosenki Eurowizji w 2016 roku, zajmując szóste miejsce w finale selekcji.
Twórcy.
Spis sporządono na podstawie materiału źródłowego.
Odbiór.
Krytyka.
Po premierze album zdobył głównie pozytywne recenzje wśród krytyków muzycznych. Maciej Saskowski z serwisu JazzSoul.pl uznał krążek za „całkiem niezłą płytę”, docenił m.in. „nowocześnie zrealizowany repertuar na przyzwoitym poziomie” i „różnorodną muzykę”. Beata Prętnicka z portalu AllAboutMusic.pl opisała album jako „niekonwencjalny eksperyment z kawałkami”, doceniła m.in. różnorodność zawartych na nim utworów. Wiola Dziuba z serwisu Muzotakt.pl zwróciła uwagę na „zbyt małą różnorodność instrumentalną i zbyt małą liczbę utworów na płytach”, jednak w ogólnej ocenie uznała album za „niebanalny”. Jakub Pożarowszczyk z portalu Głos Kultury zwrócił uwagę na „brak piosenek szczególnie wybijających się ponad pozostałe”.

</doc>
<doc id="4003648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003648" title="I Am the Pretty Thing That Lives in the House">
I Am the Pretty Thing That Lives in the House

I Am the Pretty Thing That Lives in the House to niezależny amerykańsko-kanadyjski film fabularny z 2016 roku, którego reżyserem i scenarzystą jest Oz Perkins. W rolach głównych występują w nim Ruth Wilson, Paula Prentiss, Bob Balaban i Lucy Boynton. Jest to horror, opowiadający o pielęgniarce zajmującej się starą, schorowaną pisarką. Wymagająca opieki kobieta mieszka w nawiedzonym domu. Światowa premiera projektu odbyła się 10 września 2016 podczas 41. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Półtora miesiąca później, 28 października film wydany został w systemie VOD przez Netflix, ukazując się w wielu krajach dookoła świata (między innymi w USA, Wielkiej Brytanii, Szwecji czy Niemczech). Film został pozytywnie oceniony przez krytyków. W trakcie gali Rondo Hatton Classic Horror Awards 2016 Perkinsa wyróżniono nominacją do nagrody dla najlepszej produkcji niezależnej.
Opis fabuły.
Dwudziestoośmioletnia pielęgniarka, Lily Saylor, wprowadza się do starej, nowoangielskiej posiadłości, wybudowanej jeszcze w dziewiętnastym wieku. Ma opiekować się Iris Blum, schorowaną pisarką w podeszłym wieku. Blum, która przed laty zasłynęła jako autorka poczytnych powieści grozy, cierpi z powodu demencji. W domu zaczyna dochodzić do przerażających i niewytłumaczalnych zajść. Lily, którą Iris z niejasnych powodów nazywa imieniem Polly, zaczyna wierzyć, że stojąca na uboczu rezydencja jest nawiedzona.
Produkcja.
Firma Netflix współfinansowała realizację "I Am the Pretty Thing That Lives in the House". Nim jej przedstawiciele podpisali kontrakt reżyserski z Perkinsem, postawiono jednak warunek: Perkins miał natychmiast wszcząć prace produkcyjne. Film kręcono w Ottawie w kanadyjskiej prowincji Ontario. Wstępnie planowano, by protagonistką filmu była córka popularnego autora horrorów. Postać jednak ewoluowała, a Perkins przepisał swój scenariusz. Rolę Iris Blum, w którą wcieliła się Paula Prentiss, miała początkowo zagrać Debbie Harry. Prentiss otrzymała angaż jako przyjaciółka rodziny Perkinsów. Ruth Wilson została zaangażowana w projekt ze względu na swój talent oraz ekscytację, jaka towarzyszyła jej podczas castingu. Dobór aktorów do ról przyszedł reżyserowi z większą łatwością, gdy film zyskał już sponsora. Perkins wykorzystał w gotowym projekcie fragmenty dramatu historycznego "Przyjacielska perswazja" ("Friendly Persuasion", 1956): ogląda go w jednej ze scen bohaterka. W filmie tym wystąpił ojciec reżysera, aktor Anthony Perkins.
W sierpniu 2016 ogłoszono, że projekt wyświetlony zostanie na Festiwalu Filmowym w Toronto. W sieci pojawiły się też materiały prasowe, w tym zdjęcia z filmu, które wzbudziły zainteresowanie mediów. Dziennikarz współpracujący z serwisem Screen Anarchy uznał, że fotosy zapowiadają "imponujące dzieło". Pierwszy zwiastun filmu zadebiutował w internecie w połowie października 2016, a w grudniu uznany został przez redaktorów witryny Bloody-Disgusting za jeden z najlepszych trailerów roku.
Wydanie filmu.
Światowa premiera "I Am the Pretty Thing That Lives in the House" nastąpiła 10 września 2016 roku. Obraz zaprezentowano wówczas widzom podczas 41. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto, a dokładniej uczestnikom sekcji "Vanguard". Uczestnicy seansu chwalili sobie film, a reżyser uznał ich odbiór za "znakomity". Poprzedni horror Perkinsa, "Zło we mnie", wyświetlono w Toronto rok wcześniej, 12 września 2015. Około półtora miesiąca po premierze festiwalowej, tuż przed halloween, "I Am the Pretty Thing That Lives in the House" wydany został w systemie VOD. Komercyjna premiera filmu odbyła się na łamach strony Netflix 28 października. Projekt trafił na platformy VOD w wielu krajach dookoła świata, poza Stanami Zjednoczonymi i Kanadą między innymi w Belgii, Holandii, Niemczech, Szwecji i Wielkiej Brytanii. Netflix Polska udostępnił widzom wersję lektorską filmu.
Opinie.
Redaktor witryny His Name Is Death okrzyknął "I Am the Pretty Thing That Lives in the House" jednym z najlepszych horrorów 2016 roku, w rankingu uwzględniającym dwadzieścia pięć tytułów przypisując mu miejsce trzecie. Dziennikarze magazynu "Rolling Stone" uznali obraz za jeden z dziesięciu najlepszych filmów grozy roku. 
Recenzje.
"I Am the Pretty Thing That Lives in the House" został pozytywnie oceniony przez krytyków filmowych. Agregujący recenzje filmowe serwis Rotten Tomatoes, w oparciu o piętnaście omówień, okazał obrazowi 60-procentowe wsparcie. Analogiczna witryna, Metacritic, wykazała, że sześćdziesiąt osiem procent opiniodawców uważa projekt za udany. W recenzji dla czasopisma "The Hollywood Reporter" Stephen Dalton uznał, że obraz Perkinsa jest "pełnym klasy horrorem w stylu vintage", a także filmem "zabarwionym literacko". Dalton porównał "I Am the Pretty Thing That Lives in the House" do dzieł Davida Lyncha, Stanleya Kubricka oraz Romana Polańskiego. Albert Nowicki (His Name Is Death) pisał: "W "I Am the Pretty Thing That Lives in the House" ciemność jest nieprzenikniona, a strach nieodparty. Nie ma tu miejsca na półśrodki: boimy się w sposób naturalny i namacalny, lęk towarzyszący Lily towarzyszy i nam. Reżyseria Oza Perkinsa cechuje się dramatyzmem i emocjonalnym natężeniem, nadaje filmowi charakter jakby interaktywny, sprawia, że kolejnych bohaterów (może z wyjątkiem Boba Balabana jako Waxcapa) traktujemy jak członków rodziny. Obawiamy się o bezpieczeństwo Lily, razem z nią moglibyśmy paść trupem z przerażenia. Gdy, dzięki ekstremalnemu zbliżeniu, w oczach kobiety odbija się upiorna figura (lodowate, martwe zdjęcia Julie Kirkwood wywierają kolosalne wrażenie), najchętniej zacisnęlibyśmy powieki w panice. Stwierdzenie, że "I Am the Pretty Thing..." to najstraszniejszy, a przy tym najbardziej przemyślany horror roku, nie wydaje się przesadzone." April Wolfe ("The Village Voice") podsumowała film jako "najwierniejszą adaptację nigdy niepowstałej książki Shirley Jackson", dodając, że Perkins nakręcił "absolutnie mistrzowski horror gotycki".

</doc>
<doc id="4003649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003649" title="Dywizja Zapasowa C">
Dywizja Zapasowa C

Dywizja Zapasowa C (niem. "Feldersatz-Division C") – jedna z niemieckich dywizji zapasowych. 
Utworzona w sierpniu 1941 roku w IX Okręgu Wojskowym do nadzorowania transportu wojsk z Niemiec na froncie wschodnim. W grudniu 1941 lub styczniu 1942 roku rozwiązana. Ponownie sformowana w tym samym roku i rozwiązana na przełomie 1942/1943 roku. 
Dowódca
Skład w 1941
Skład w 1942

</doc>
<doc id="4003653" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003653" title="Aleksandr Aleksandrowicz Czuprow">
Aleksandr Aleksandrowicz Czuprow



</doc>
<doc id="4003654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003654" title="Ariel and Caliban with Other Poems">
Ariel and Caliban with Other Poems

Ariel and Caliban with Other Poems – tomik wierszy dziewiętnastowiecznego amerykańskiego poety i malarza Christophera Pearse’a Crancha, opublikowany w Bostonie w 1887 nakładem oficyny wydawniczej Houghton, Mifflin, and Company. Zbiorek zawiera między innymi tytułowy poemat dramatyczny "Ariel and Caliban" nawiązujący do "Burzy" Williama Szekspira, napisany wierszem białym, poematy "Lionel and Lucille", "San Borondon" i "The Centennial Year", jak również wiele sonetów.

</doc>
<doc id="4003656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003656" title="Gabriela Paz">
Gabriela Paz

Gabriela Paz (ur. 30 września 1991 w Valencii) – wenezuelska tenisistka.
W przeciągu swojej kariery wygrała osiem singlowych i trzy deblowe turnieje rangi ITF. Najwyżej w rankingu WTA była sklasyfikowana na 230. miejscu w singlu (6 kwietnia 2009) oraz na 299. miejscu w deblu (23 lipca 2012).

</doc>
<doc id="4003662" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003662" title="Prasanta Chandra Mahalanobis">
Prasanta Chandra Mahalanobis

Prasanta Chandra Mahalanobis (ur. 1893, zm. 1972) – indyjski statystyk, twórca modelu Mahalanobisa oraz odległości Mahalanobisa. Był założycielem Indian Statistical Institute oraz czasopisma naukowego poświęconego statystyce "Sankhyā: The Indian Journal of Statistics". Oba przedsięwzięcia uzyskały międzynarodową sławę.
Jego współpracownikami i podwładnymi w Indyjskim Instytucie Statystycznym byli Raj Chandra Bose oraz Samarendra Nath Roy.

</doc>
<doc id="4003663" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003663" title="Taqali">
Taqali

Taqali lub Tegali – nieistniejące państwo w Górach Nubijskich, na zachód od Białego Nilu. Współcześnie jest to terytorium w prowincji Kordofan Południowy w Sudanie.
Historia.
Góry Nubijskie wyraźnie odcinają się od krajobrazu Kordofanu, a dzięki stosunkowo dużym opadom deszczu, tamtejsze wzniesienia nadają się w znacznie większym stopniu pod rozwój rolnictwa niż otaczające je suche obszary. Stąd też idea państwowości w tym rejonie rozwinęła się wcześniej niż na sąsiednich terenach. Dodatkowym atutem były skaliste zbocza, które pełniły role naturalnych fortyfikacji.
Według ustnych podań państwo "Taqali" uformowało się pierwotnie w północno-wschodniej części Gór Nubijskich, w tzw. Masywie Taqali. Nieznana pozostaje dokładna data założenia państwa, choć według tradycji idea państwowości sięgać tam ma początków XVI wieku, gdy znacznie dalej na północy uformował się sułtanat Sennar. Jednak według badaczy o państwie Taqali można faktycznie mówić dopiero od drugiej połowy XVIII w. (formowanie się państwa miało nastąpić ok. 1750-1780). Z tego też powodu pierwszych 6 władców (tzw. makuk lub makk) uznawanych jest za półlegendarnych.
Według źródeł, pierwszym historycznym władcą (ok. 1750) był Muhammad wad Jayli, który wraz ze swoim synem Ismailem rozpoczął jednoczenie terytorium rozciągającego się pośród Gór Nubijskich. Następcą pierwszego władcy został jego brat – Umar, którego jednak ok. 1783 obaliła królowa-matka Ajaid i osadziła na tronie Ismaila. Ismail dokończył jednoczenie ziem i został "władcą 99 wzgórz" regionu. Ismail i jego syn Abakr sprawowali długie i spokojne rządy. Jednak za kolejnych władców państwo popadło w liczne konflikty sukcesyjne, które wypełniły okres od ok. 1840 do 1880.
Pierwsze poważne próby podboju Taqali podejmowali już władcy Sennaru, ale nigdy nie zdołali podbić tych ziem. Według zawartego porozumienia sułtanowie Sennaru zrezygnowali z prób podbicia Gór Nubijskich w zamian za coroczną daninę. Od 1821, gdy sułtanat Sennar został rozbity przez Egipcjan, sytuacja nie uległa większej zmianie. Nowi sąsiedzi podjęli trzy próby zajęcia terytorium rządzonego przez makuków, ale i oni nie zdołali pokonać walecznych mieszkańców Taqali. Wypracowano wówczas nowe porozumienie: Egipcjanie uznali de facto pełną niezależność państwa Taqali w zamian za płacenie trybutu i oficjalną zgodę władcy (był nim prawdopodobnie Umar II) na włączenie jego państwa w obszar egipskiego Sudanu.
Dopiero w latach 80. XIX wieku mieszkańcy Gór Nubijskich zostali podbici. Podczas powstania Mahdiego makkuk Adam lawirował pomiędzy Brytyjczykami i Mahdim, udzielając obydwu stronom swojego poparcia, ale nie angażując faktycznie ani swoich sił, ani nie pomagając w żaden inny sposób. W 1883 Mahdi zdecydował się jednak na podbój państwa Taqali. Ekspedycja wysłana do zdławienia niepodległości ludności Gór Nubijskich w lipcu 1884 osiągnęła swój cel jako pierwsza w historii. Makuk Adam został wówczas pojmany i zmarł w niewoli, ale mieszkańcy regionu prowadzili długotrwałe powstanie, do likwidacji którego Mahdi wysłać musiał jednego ze swoich przywódców – Hamdana Abu Anję. Powstanie zdławiono kosztem wielu grabieży i zniszczeń w regionie.
Rozbicie mahdystów pod Omdurmanem 2 września 1898 złamało siły sudańskie i utorowało drogę do wyzwolenia mieszkańcom Gór Nubijskich. Nowym makukiem został Jayli, który władał do 1916. Brytyjczycy, którzy rozpoczęli dominację w Sudanie zgodzili się na przywrócenie statusu władców Taqali, ale starali się ściśle kontrolować nowego władcę. Dopiero z czasem przekazywali władcy coraz więcej historycznego terytorium pod jego bezpośrednią władzę. Stan ten pozostał bez zmian do 1956, gdy Sudan ogłosił niepodległość, ale ostateczne załamanie specjalnego statusu Taqali i jego władców nastąpiło po przewrocie w 1969. Wówczas władze pozbawiały makuka wszelkiej władzy politycznej i administracyjnej. Kolejni makukowie pozostają do dziś wyłącznie przywódcami podczas wydarzeń religijnych i przy okazji różnych uroczystości.

</doc>
<doc id="4003664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003664" title="George Washington Cutter">
George Washington Cutter

George Washington Cutter (ur. ok. 1801, zm. 1865) – poeta amerykański pochodzenia kanadyjskiego. Brał udział w wojnie meksykańskiej. Wydał tomiki "Buena Vista and Other Poems", "The Song of Stream and Other Poems" i "Poems, National and Patriotic". Do jego najbardziej znanych wierszy należy utwór "Song of Steam".

</doc>
<doc id="4003665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003665" title="Monkey Business (album Margaret)">
Monkey Business (album Margaret)

 
Monkey Business – drugi album studyjny polskiej piosenkarki Margaret, wydany 2 czerwca 2017 przez wytwórnię Magic Records oraz Extensive Music Sweden w dystrybucji Universal Music Polska.
Płyta składa się z dziesięciu anglojęzycznych utworów i dwóch bonusowych utworów w języku polskim. Wszystkie piosenki poza dwiema współtworzyła Margaret. Oprócz niej najważniejszymi producentami krążka byli Thomas Karlsson i Joakim Buddee.
Album zawiera single: „Blue Vibes”, „What You Do”, „Monkey Business” i „Byle jak”. Album zadebiutował na 8. miejscu polskiej listy przebojów – OLiS.
Twórcy.
Krążek wyprodukowali szwedzcy producenci Thomas Karlsson, Joakim Buddee, Fredrik Jansson, Robert Uhlmann, Simon Gribbe, Paulo Mendonca, amerykański punkrockowiec Chris Aiken, niemiecki producent Lorenz Schimpf, irańsko-szwedzki producent Arash oraz szwedzko-grecki Alex Papaconstantinou.
Wydanie i sprzedaż.
Album został wydany 2 czerwca 2017 roku w Polsce przez wytwórnię Magic Records i Extensive Music w dystrybucji Universal Music Polska. Patronat nad wydawnictwem objęli: RMF FM, Cosmopolitan, All About Music, musiclife.pl, demotywatory.pl, 4fun.tv oraz empik.com.
Single.
Utwór „Blue Vibes” promował polską wersję filmu animowanego "". Wydany 12 maja 2017 singel „What You Do” znalazł się na 14. miejscu w zestawieniu najczęściej odtwarzanych piosenek w stacjach radiowych. 21 grudnia 2017 ukazał się na prośbę fanów singel „Byle jak”, który był pierwszym w karierze piosenkarki singlem polskojęzycznym. Kompozycja osiągnęła duży sukces radiowy, docierając do 6. miejsca AirPlay – Top.

</doc>
<doc id="4003666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003666" title="Rosyjskie embargo na produkty">
Rosyjskie embargo na produkty



</doc>
<doc id="4003668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003668" title="Layzner">
Layzner



</doc>
<doc id="4003671" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003671" title="ORP Tur">
ORP Tur

ORP Tur – polski trałowiec bazowy z okresu zimnej wojny, jeden z trzech zbudowanych na radzieckiej licencji trałowców proj. "254K". Okręt został zwodowany 22 grudnia 1956 roku w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni, a do służby w Marynarce Wojennej przyjęto go 6 sierpnia 1957 roku. Intensywnie eksploatowana jednostka, oznaczona znakami burtowymi T-62, a następnie 602, większą część służby spędziła w 12. Dywizjonie Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. W 1978 roku trałowiec został przebudowany na okręt badawczy i w tym charakterze służył do października 1991 roku, jako ostatnia z polskich jednostek projektu "254". W oczekiwaniu na złomowanie okręt zatonął podczas sztormu w Gdyni 14 stycznia 1993 roku, a następnie został podniesiony i rozebrany.
Projekt i budowa.
Prace nad pełnomorskim trałowcem bazowym rozpoczęły się w ZSRR w 1943 roku, na bazie doświadczeń z budowy i eksploatacji trałowców proj. "58" i proj. "263". Początkowo projektem zajmowało się biuro konstrukcyjne CKB-370, następnie CKB-17, a ostateczną koncepcję jednostki opracowało CKB-363 w 1946 roku. Nowe okręty miały być zdolne do określania granic pól minowych i ich likwidacji, prowadzenia trałowań kontrolnych i rozpoznawczych, torowania przejść w polach minowych, eskortowania za trałami innych jednostek i stawiania min. Dodatkowym wymaganiem była zdolność do wykrywania i niszczenia okrętów podwodnych. W 1947 roku rozpoczęto produkcję seryjną, budując łącznie ok. 180 okrętów w wersjach "254, 254K, 254M i 254A".
Na początku lat 50. w Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego i Sztabie Generalnym Wojska Polskiego zapadły decyzje o rozpoczęciu licencyjnej budowy okrętów w polskich stoczniach, w tym trałowców. W styczniu 1953 roku dotarła do Polski dokumentacja techniczna trałowca projektu "254K". Projekt, pod oznaczeniem „Trałowiec 500 ton”, „Projekt 4” i „B 4”, 8 lutego 1954 roku zaaprobowany został do seryjnej budowy przez specjalną komisję Dowództwa Marynarki Wojennej. Początkowo planowano, że budowa prototypowego trałowca rozpocznie się jeszcze w 1953 roku, jednak problemy gdańskiego Centralnego Biura Konstrukcji Okrętowych nr 2 z adaptacją dokumentacji licencyjnej do polskich norm spowodowały, że prace zaczęły się w połowie 1955 roku. Kolejne opóźnienie nastąpiło po otrzymaniu we wrześniu 1955 roku polecenia budowy trałowców w nowszej wersji "254M", jednak z powodu rozpoczęcia prac stoczniowych (i zakupionego w ZSRR wyposażenia) postanowiono pierwsze trzy okręty (późniejsze „Żubr”, „Tur” i „Łoś”) ukończyć w pierwotnej konfiguracji.
ORP „Tur” zbudowany został w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni. Stępkę położono 23 lipca 1956 roku, wodowanie miało miejsce 22 grudnia tego roku, a do służby w Marynarce Wojennej okręt wszedł 6 sierpnia 1957 roku. Trałowiec otrzymał nazwę pochodzącą od wymarłego zwierzęcia lądowego – tura, łamiąc zasady dotychczasowego nazewnictwa okrętów tej klasy w Marynarce Wojennej, nawiązujące do ptaków i zwierząt morskich.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym, pełnomorskim trałowcem. Długość całkowita wynosiła 58 metrów (54 metry na konstrukcyjnej linii wodnej), szerokość 8,5 metra i zanurzenie 2,3 metra. Wykonany ze stali, całkowicie spawany kadłub jednostki podzielony był na jedenaście przedziałów wodoszczelnych (od dziobu): I – forpik i magazyn, II – komora łańcuchowa i magazyn żywności, III – pomieszczenia mieszkalne i służbowe oraz magazyny, IV – zbiorniki i pomieszczenia załogi, V – komora amunicyjna, VI – mechanizmy pomocnicze, VII – maszynownia, VIII – magazyny i komora amunicyjna, IX – wały napędowe i pomieszczenia załogi, X – magazyn trałowy i XI – maszyna sterowa i magazyny: chemiczny i mundurowy. W przebiegającym niemal na całej długości kadłuba dnie podwójnym mieściły się zbiorniki paliwa, wody i zęzy. Pod podwyższonym pokładem dziobowym znajdowały się kolejno: magazyn farb, urządzenie kotwiczne, jadalnia oficerska, kabiny oficerów i pomieszczenia podoficerskie. W dalszej części nadbudówki znajdowały się pomieszczenia mechanizmów radiotechnicznych, kambuz, przewody kominowe, pomocniczy generator prądotwórczy oraz bęben kabloliny trału elektromagnetycznego. Dwuipółkondygnacyjna nadbudówka dziobowa mieściła pomieszczenie dowódcy, kabinę szyfrów, kabiny radio, pomieszczenie operatorskie urządzeń radiotechnicznych, sterówkę, kabinę nawigacyjną ze stanowiskiem operatora sonaru oraz, na szczycie, zadaszone stanowisko dowodzenia i wysoki, trójpodporowy maszt z antenami radarów i reflektorem. Wyporność standardowa wynosiła 500 ton, zaś pełna 597 ton. Okręt napędzany był przez dwa nawrotne, turbodoładowane czterosuwowe silniki wysokoprężne 9D o łącznej mocy 2200 koni mechanicznych (KM), poruszające dwiema śrubami o stałym skoku. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 14 węzłów (maks. 8,3 węzła podczas trałowania). Zasięg wynosił 2200 Mm przy prędkości 14 węzłów, 3200 Mm przy 10 węzłach i 1500 Mm z trałem przy prędkości 7 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 7 dób.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek przeciwlotniczych W-11M kal. 37 mm L/70, umieszczone na pokładzie dziobowym i łodziowym, z zapasem 1000 sztuk amunicji na lufę. Donośność praktyczna wynosiła 7000 metrów (pozioma), zaś pułap zwalczania samolotów wynosił około 4000 metrów. Na okręcie umieszczono też cztery podwójne stanowiska wielkokalibrowych karabinów maszynowych DSzK 2M-1 kal. 12,7 mm L/79 (dwa na nadbudówce dziobowej i dwa na pokładzie łodziowym, po obu stronach komina), z zapasem 2000 sztuk amunicji na lufę. Broń ZOP stanowiły dwa miotacze bomb głębinowych BMB-1 z zapasem 10 bomb głębinowych B-1. Ponadto okręt posiadał dwa tory minowe, na których mógł przenosić 10 min typu KB-3 lub 16 wz. 08/39. Wyposażenie uzupełniały trały: dwa kontaktowe MT-1 lub MT-2, jeden trał elektromagnetyczny TEM-52 i dwa akustyczne BAT-2. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-2 (składający się z urządzenia nadawczego Fakieł-MZ i odbiorczego Fakieł-MO), radiostację UKF R-609, nadajnik KF R-644, odbiornik KF R-671, odbiornik pełnozakresowy R-675, radionamiernik ARP-50-1,2M, sonar Tamir-11 oraz radar obserwacji ogólnej Lin-M. Jednostka wyposażona była też w wyrzutnie dla 8 świec dymnych MDSz, windę kablową o uciągu 800 kG, dwa żurawiki trałowe o udźwigu 3 tony każdy, 10-wiosłową łódź okrętową i tratwy ratunkowe. 
Załoga okrętu składała się z 77 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Pierwszym dowódcą jednostki został w sierpniu 1957 roku por. mar. Zenon Kulej. Okręt z oznaczeniem burtowym T-62 początkowo wchodził w skład Dywizjonu Trałowców Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W 1959 roku jednostka po raz pierwszy publicznie zaprezentowała się polskiej publiczności, zgromadzonej w Szczecinie podczas Dni Morza. W tym roku jednostka wzięła udział w trałowaniu redy Kołobrzegu. 4 stycznia 1960 roku numer burtowy trałowca został zmieniony na 602. Tego roku okręt uczestniczył w poszukiwaniu min wokół portu w Oksywiu. Trałowiec przeplatał rutynową służbę wizytami zagranicznymi, odwiedzając w listopadzie 1960 roku Leningrad i we wrześniu następnego roku Tallinn.
W kwietniu 1964 roku jednostka – wraz z bliźniaczymi trałowcami „Żubr” i „Łoś” – została przeniesiona do Świnoujścia, włączona do utworzonej (rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 055/Org. z 20 sierpnia 1964 roku) Grupy Trałowców Bazowych. Po reorganizacji floty przeprowadzonej w czerwcu 1965 roku okręt przyporządkowany został do 12. Dywizjonu Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża, nadal operując ze Świnoujścia. W grudniu tego roku jednostka wzięła udział w akcji ratowniczej okrętu podwodnego ORP „Sęp”, na którym doszło do wybuchu w przedziale akumulatorów i pożaru (po ugaszeniu ognia okręt podwodny został przeholowany do bazy w Świnoujściu). Prócz prac trałowych okręt wykorzystywano też do pełnienia służby dozorowej, m.in. rejonu Cieśnin Duńskich, a także wspólnych ćwiczeń z jednostkami 2. Brygady Okrętów Desantowych. W 1969 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami bazującymi w Świnoujściu) wzięła udział w ćwiczeniach Układu Warszawskiego „Odra – Nysa 69”, a 28 czerwca 1970 roku uczestniczyła w morskiej paradzie z okazji 25-lecia Marynarki Wojennej PRL. W drugiej połowie sierpnia 1970 roku okręt wziął udział w poszukiwaniu brytyjskich min niekontaktowych na wodach międzynarodowych w Zatoce Meklemburskiej. Latem 1972 roku zadaniem jednostki było sprawdzenie północnego toru wodnego Świnoujścia, z którego korzystały promy pasażerskie. W kolejnych latach służby okręt wielokrotnie uczestniczył w ćwiczeniach zabezpieczania desantu, rejsach szkoleniowych z podchorążymi Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej na pokładzie i uciążliwych, wielodniowych rejsach dozorowych. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75. Podczas długoletniej służby modernizacji poddano wyposażenie radioelektroniczne okrętu: w latach 70. radar Lin-M został zastąpiony nowszym TRN-823, radiostację R-609 wymieniono na R-619, zamontowano też w miejsce radionamiernika ARP-50-1,2M odbiorniki brytyjskiego systemu radionawigacyjnego Decca.
W 1978 roku, gdy okręt przebywał w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni na planowym remoncie, podjęto decyzję o przekształceniu jednostki na okręt badawczy – platformę do prowadzenia doświadczeń z nowymi systemami dozoru radiolokacyjnego. 18 marca tego roku okręt zakończył służbę jako trałowiec i został podporządkowany Szefostwu Łączności Marynarki, Wojennej zachowując swoją nazwę i numer burtowy. Usunięto całość wyposażenia służącego do niszczenia i stawiania min oraz większość uzbrojenia, pozostawiając jedynie dziobowe stanowisko działek 37 mm i dwa stanowiska 2M-1 obok komina. W miejsce rufowego stanowiska W-11M zamontowany został czteronożny maszt kratownicowy dla anten radarowych oraz kontener dla operatorów urządzeń radiolokacyjnych. Na okręcie zainstalowano stację radiolokacyjną SRN-7453 Nogat, testowano też prototyp polskiej stacji radiolokacyjnej NUR-25 z paraboliczną anteną, produkcji zakładów Radwar. W latach 80. zainstalowano system radionawigacji Bras (z odbiornikiem Hałs) oraz testowano doświadczalną wyrzutnię pocisków zakłócających Przepiórka (zainstalowaną przed pomostem) oraz dwie 12-lufowe wyrzutnie celów pozornych Derkacz kal. 70 mm (w miejsce usuniętych stanowisk 2M-1 po obu bokach komina). W 1982 roku okręt wziął udział w strzelaniach polskich kutrów rakietowych proj. "205" pod Bałtyjskiem, pełniąc rolę retranslatora.
Jednostka została wycofana ze służby po blisko 35-letnim okresie eksploatacji 31 października 1991 roku, jako ostatnia z polskich jednostek projektu "254". Oczekujący na rozbiórkę okręt, stojący przy nabrzeżu w Porcie Wojennym Gdynia-Oksywie, 14 stycznia 1993 roku zatonął podczas sztormu, a następnie został podniesiony i złomowany.

</doc>
<doc id="4003672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003672" title="Sankcje międzynarodowe w związku z konfliktem na wschodniej Ukrainie">
Sankcje międzynarodowe w związku z konfliktem na wschodniej Ukrainie



</doc>
<doc id="4003676" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003676" title="Wacław Pintal">
Wacław Pintal

Wacław Pintal (ur. 1957 w Tarnobrzegu) – polski fotoreporter, dziennikarz, były redaktor naczelny "Tygodnika Nadwiślańskiego".
Życiorys.
Od początku istnienia pisma (1981) był fotoreporterem, w czasie późniejszym dziennikarzem oraz redaktorem naczelnym "Tygodnika Nadwiślańskiego" (w latach 2015–2018). W 1976 roku został absolwentem Szkoły Fotograficznej w Łodzi. W 1977 roku rozpoczął pracę jako instruktor do spraw fotografii w ówczesnym Wojewódzkim Domu Kultury – obecnie Tarnobrzeskim Domu Kultury. Jest autorem i współautorem wielu wystaw fotograficznych; indywidualnych i zbiorowych o tematyce społecznej, religijnej i kulturalnej. Jest obserwatorem życia społecznego, dokumentalistą najważniejszych wydarzeń sportowych, kulturalnych i religijnych w regionie. 
Wacław Pintal jest autorem wielu publikacji fotograficznych, prasowych – m.in. w "Polityce", "Prometeju", "Życiu na gorąco", "Gościu Niedzielnym" i "Tygodniku Nadwiślańskim." Uczestniczył w pracach jury, w wielu konkursach fotograficznych. Odznaczony Brązowym Krzyżem Zasługi. W 2017 roku został uhonorowany tytułem "Zasłużony Tarnobrzeżanin". Obecnie współpracuje z Telewizją Lokalną (TVL) w Tarnobrzegu, gdzie prowadzi program publicystyczny "Pytamy Wprost". 

</doc>
<doc id="4003677" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003677" title="Oringe Smith Crary">
Oringe Smith Crary

Oringe Smith Crary (ur. 1803, zm. 1889) – poeta amerykański. 
Jego rodzicami byli Nathan Crary (1762-1852) i Lydia Arnold Crary (1767-1853). Ożenił się z Minervą C. Sanford. Miał z nią pięcioro dzieci, Elizę Jane, Caroline Minervę, Caroline, Johna Lesliego i George’a Luciena, też poetę. W 1914 ukazały się "Poetical works of Oringe Smith Crary and George Lucian Crary".

</doc>
<doc id="4003678" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003678" title="Karl Holzinger">
Karl Holzinger

Karl Holzinger (ur. 1892, zm. 1954) – amerykański psycholog, psychometra i statystyk. Był jednym z pionierów analizy czynnikowej. W latach 1939-1940 pełnił funkcję przewodniczącego Psychometric Society.

</doc>
<doc id="4003681" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003681" title="Potencjał jonowy Cartledge'a">
Potencjał jonowy Cartledge'a



</doc>
<doc id="4003683" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003683" title="Caroline Carre de Malberg">
Caroline Carre de Malberg



</doc>
<doc id="4003684" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003684" title="Baby! Baby! Baby!">
Baby! Baby! Baby!

„Baby! Baby! Baby!” – dziewiąty singel japońskiego zespołu AKB48, wydany cyfrowo w Japonii 13 czerwca 2008 roku.

</doc>
<doc id="4003685" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003685" title="Dywizja Zapasowa D">
Dywizja Zapasowa D

Dywizja Zapasowa D (niem. "Feldersatz-Division D") – jedna z niemieckich dywizji zapasowych. 
Utworzona w sierpniu 1941 roku w XI Okręgu Wojskowym do nadzorowania uzupełnień wojsk na froncie wschodnim. W styczniu 1942 roku rozwiązana. Ponownie sformowana w tym samym roku i rozwiązana 1943 roku. 
Dowódcy
Skład w 1941
Skład w 1942

</doc>
<doc id="4003687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003687" title="Truman Lee Kelley">
Truman Lee Kelley

Truman Lee Kelley (ur. 1884, zm. 1961) – amerykański psycholog, psychometra i statystyk. Jeden z pionierów analizy czynnikowej. Urodził się w miejscowości Whitehall, w Muskegon County, w stanie Michigan. Studiował matematykę na University of Illinois. W 1909 uzyskał bakalaureat. Magisterium z psychologii otrzymał na University of Illinois w 1911, a doktorat na Columbia University w 1914. Był konsultantem psychologicznym przy Committee on Classification of Personnel, United States Army i Surgeon General’s Office.

</doc>
<doc id="4003693" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003693" title="Zoe Akins">
Zoe Akins

Zoe Akins (ur. 30 października 1886 w Humansville, zm. 29 października 1958 w Los Angeles) – amerykańska prozaiczka, dramatopisarka i poetka, laureatka Nagrody Pulitzera.
Życiorys.
Urodziła się 30 października 1886 r. w Humansville w stanie Missouri. Była córką Thomasa J. Akinsa, poczmistrza i Elizabeth Green Akins. W dzieciństwie Zoë rodzina przeniosła się do St. Louis, gdzie Thomas Akins był poczmistrzem i członkiem komitetu narodowego Republikanów. W wieku 12 lat Akins została wysłana do szkoły w Monticello Seminary w Godfrey w Illinois, a później do Hosmer Hall w St. Louis w Missouri. W 1932 r. wyszła za mąż za Huga C. Rumbolda, który zmarł kilka miesięcy po ślubie. Nie miała dzieci. Zmarła na raka 29 października 1958 r. w Los Angeles w Kalifornii.
Twórczość.
Akins wykazywała wcześnie zdolności do pisania, zwłaszcza poezji. Kiedy miała 15 lat, jej mentorem został William Marion Reedy, redaktor "Reedy's Mirror". W ciągu następnych kilku lat opublikował kilka jej wierszy i opowiadań, a także krytykę muzyczną i dramatyczną, o napisanie której ją poprosił.
Zoe wypowiadała się głównie w poezji i dramacie. Pisała też scenariusze. Wydała m.in. sztuki dramatyczne: "The Magical City" (1916), "Papa" (1919), "Declasse" (1919), "Footloose" (1920), "Daddy's Gone a-Hunting" (1921), "The Varying Shore" (1921), "Greatness" (opublikowana jako "The Texas Nightingale", 1923), "A Royal Fandango" (1924), "The Moon-Flower" (1924), "First Love" (1926), "The Crown Prince, Thou Desperate Pilot" (1927), "The Furies" (1928), "The Love Duel" (1929), "The Greeks Had a Word For It" (1929), "O Evening Star" (1936), "The Human Element" (1939), "Mrs. January and Mr. X" (1948) i "The Swallow's Nest" (1950). Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu otrzymała za sztukę "The Old Maid" (1935), będącą adaptacją noweli Edith Wharton. Pisała też wiersze liryczne. W 1912 r. wydała zbiorek "Interpretations, a Book of First Poems".

</doc>
<doc id="4003695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003695" title="Walter Behrens">
Walter Behrens

Walter Behrens (ur. 1902, zm. 1962) – niemiecki chemik i statystyk, odkrywca (niezależnie od Ronalda Fishera) problemu Behrensa-Fishera oraz rozkładu Behrensa-Fishera.

</doc>
<doc id="4003697" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003697" title="Dywizja Zapasowa E">
Dywizja Zapasowa E

Dywizja Zapasowa E (niem. "Feldersatz-Division E") – jedna z niemieckich dywizji zapasowych. 
Utworzona w sierpniu 1941 roku w XIII Okręgu Wojskowym do kierowania uzupełnianiami na froncie wschodnim. Po wykonaniu zadań rozwiązana w tym samym roku. Ponownie sformowana w styczniu 1942 roku i rozwiązana w marcu. 
Dowódcy
Skład

</doc>
<doc id="4003698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003698" title="Horacy Vernet">
Horacy Vernet



</doc>
<doc id="4003701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003701" title="Anżela Fomienko">
Anżela Fomienko



</doc>
<doc id="4003707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003707" title="Samorząd terytorialny Słowacji">
Samorząd terytorialny Słowacji

Samorząd terytorialny w Republice Słowackiej – struktura samorządu terytorialnego zorganizowana na Słowacji. O samorządzie terytorialnym mówi rozdział IV (art. 64–71) Konstytucji Republiki Słowackiej. Artykuł 64 Konstytucji Słowacji stanowi, iż „Podstawą samorządu terytorialnego jest gmina. Samorząd terytorialny tworzy gmina i wyższa jednostka terytorialna (kraj).”
Podział samorządu terytorialnego.
Konstytucja słowacka w sposób enumeratywny wymienia jednostki podziału samorządu terytorialnego. Zgodnie z artykułem 64 Konstytucji Republiki Słowackiej od 1 września 1992 r. struktura samorządu terytorialnego na Słowacji jest dwustopniowa. Podstawową jednostkę podziału terytorialnego kraju – podobnie jak ma to miejsce w Polsce – stanowi gmina. Natomiast drugim stopniem jest wyższa jednostka terytorialna, czyli kraj. Zarówno gminy, jak i kraje są samodzielnymi samorządowymi i administracyjnymi jednostkami, skupiającymi osoby posiadające na ich terenie miejsce stałego pobytu. Na Słowacji powiaty nie są częścią samorządu terytorialnego.
Aktualny podział administracyjny Słowacji.
Słowacja jest państwem unitarnym. Od 1 lipca 1996 r. Republika Słowacka dzieli się na 8 krajów. Nazwy krajów pochodzą od stolic: Kraj bratysławski ("Bratislavský kraj)", Kraj bańskobystrzycki ("Banskobystrický kraj)", Kraj koszycki ("Košický kraj)", Kraj nitrzański ("Nitriansky kraj)", Kraj preszowski ("Prešovský kraj)", Kraj trenczyński ("Trenčiansky kraj)", Kraj trnawski ("Trnavský kraj)" oraz Kraj żyliński ("Žilinský kraj)". Kraje dzielą się na powiaty – których liczba wynosi 79, powiaty natomiast dzielą się na 2883 gminy i 138 gmin miejskich. Dzielnice Bratysławy i Koszyc istnieją na prawach miejskich, stąd podział terytorium Bratysławy na 5 powiatów miejskich, zaś terytorium Koszyc – na 4 powiaty miejskie.
Gmina.
Charakterystyka gminy.
Gmina (obec) to najniższa, samodzielna terytorialna i administracyjna jednostka kraju. Łączy ona osoby, które są zameldowane na pobyt stały w danym miejscu. Gmina posiada osobowość prawną, w związku z tym mogą występować na równi z innymi osobami prawnymi. Na podstawie określonych ustawą praw samodzielnie gospodaruje własnym majątkiem i środkami pieniężnymi. Swoje zadania finansuje przede wszystkim z dochodów własnych, a także z dotacji państwowych. Jej dochody kształtowane są poprzez udział w podatkach ogólnych od osób fizycznych i od przedsiębiorstw, a także środków transportu. W dochodach własnych dominuje podatek od nieruchomości. Słowackie gminy znane są z dużego udziału inwestycji w budżetach. Gminy, jak wynika z regulacji konstytucyjnych, w celu ochrony interesu publicznego mogą się stowarzyszać w organizacje międzygminne.
Zadania gminy.
Gmina zapewnia budowę i utrzymanie dróg lokalnych, administruje cmentarzami komunalnymi, obiektami związanymi z kulturą oraz zabytkami, sportem i atrakcjami turystycznymi. Prowadzi działania na rzecz rozwoju kultury, sztuki, sportu i rekreacji. Zapewnia usługi publiczne, m.in. transport publiczny, gospodarka odpadami komunalnymi, utrzymanie czystości w gminie, planowanie gospodarka przestrzenna, w tym w szczególności zarządzanie i utrzymanie publicznych obszarów zielonych, oświetlenia publicznego, zaopatrzenie w wodę, utrzymanie kanalizacji i oczyszczanie ścieków, zarządzanie targami oraz pomoc socjalna.
Organy gminy.
Organy gminy to gminne przedstawicielstwa oraz starosta gminy. Pierwsze z nich – gminne przedstawicielstwa – tworzą posłowie gminnego przedstawicielstwa. Radnych wybierają na czteroletnią kadencję obywatele stale zamieszkujący obszar danej gminy. Starosta gminy pełni natomiast funkcję organu wykonawczego, a także sprawuje władzę administracyjną w gminie i jest jej reprezentantem na zewnątrz. Wybierany jest przez obywateli gminy, stale zamieszkujących na jej obszarze na podstawie powszechnego, równego i bezpośredniego prawa wyborczego w tajnym głosowaniu. Kadencja starosty gminy, podobnie jak radnych gminnych trwa 4 lata.
Kraj.
Charakterystyka kraju.
Wyższa jednostka terytorialna (słow. "kraj"), to odpowiednik polskich województw na Słowacji. Podobnie jak gmina posiada osobowość prawną, w związku z tym może występować na równi z innymi osobami prawnymi. Analogicznie do gmin, ma uprawnienie łączyć się z innymi krajami.
Organy kraju.
Organami krajów są: przedstawicielstwo wyższej jednostki terytorialnej i przewodniczący wyższej jednostki terytorialnej. Przedstawicielstwo tworzą radni wybierani na czteroletnią kadencję, w wyborach powszechnych. Przewodniczącego tej jednostki natomiast wybierają obywatele stale zamieszkujący na terenie wyższej jednostki terytorialnej, na podstawie powszechnego, równego i bezpośredniego prawa wyborczego w tajnym głosowaniu. Jego kadencja również trwa 4 lata. Przewodniczący jest organem wykonawczym, wykonuje on administrację wyższej jednostki terytorialnej i reprezentuje ją na zewnątrz.
Nadzór nad samorządem.
Nadzór nad samorządem sprawuje administracja rządowa, która bada legalność decyzji organów lokalnych i regionalnych. Ważną rolę w gminach i regionach sprawuje główny kontroler, który jest powoływany przez organy wyższego szczebla – organy przedstawicielskie.

</doc>
<doc id="4003709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003709" title="Callum Wilkinson">
Callum Wilkinson

Callum Wilkinson (ur. 14 marca 1997) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w chodzie sportowym.
Siódmy zawodnik mistrzostw Europy juniorów z 2015. Rok później został w Bydgoszczy mistrzem świata do lat 20.
Medalista mistrzostw Wielkiej Brytanii oraz reprezentant kraju na drużynowych mistrzostwach świata i w pucharze Europy w chodzie sportowym.

</doc>
<doc id="4003712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003712" title="ORP Mors (1959)">
ORP Mors (1959)

ORP Mors – polski trałowiec bazowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewięciu zbudowanych na radzieckiej licencji trałowców proj. "254M". Okręt został zwodowany 28 lutego 1959 roku w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni, a do służby w Marynarce Wojennej przyjęto go 5 lipca tego roku. Intensywnie eksploatowana jednostka, oznaczona znakami burtowymi T-70 i 610, większą część służby spędziła w 12. Dywizjonie Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. Okręt został skreślony z listy floty po 30-letnim okresie użytkowania w październiku 1989 roku, a następnie złomowany.
Projekt i budowa.
Prace nad pełnomorskim trałowcem bazowym rozpoczęły się w ZSRR w 1943 roku, na bazie doświadczeń z budowy i eksploatacji trałowców proj. "58" i proj. "263". Początkowo projektem zajmowało się biuro konstrukcyjne CKB-370, następnie CKB-17, a ostateczną koncepcję jednostki opracowało CKB-363 w 1946 roku. Nowe okręty miały być zdolne do określania granic pól minowych i ich likwidacji, prowadzenia trałowań kontrolnych i rozpoznawczych, torowania przejść w polach minowych, eskortowania za trałami innych jednostek i stawiania min. Dodatkowym wymaganiem była zdolność do wykrywania i niszczenia okrętów podwodnych. W 1947 roku rozpoczęto produkcję seryjną, budując łącznie ok. 180 okrętów w wersjach "254, 254K, 254M i 254A".
Na początku lat 50. w Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego i Sztabie Generalnym Wojska Polskiego zapadły decyzje o rozpoczęciu licencyjnej budowy okrętów w polskich stoczniach, w tym trałowców. W styczniu 1953 roku dotarła do Polski dokumentacja techniczna trałowca projektu "254K". Projekt, pod oznaczeniem „Trałowiec 500 ton”, „Projekt 4” i „B 4”, 8 lutego 1954 roku zaaprobowany został do seryjnej budowy przez specjalną komisję Dowództwa Marynarki Wojennej. Początkowo planowano, że budowa prototypowego trałowca rozpocznie się jeszcze w 1953 roku, jednak problemy gdańskiego Centralnego Biura Konstrukcji Okrętowych nr 2 z adaptacją dokumentacji licencyjnej do polskich norm spowodowały, że prace zaczęły się w połowie 1955 roku. Kolejne opóźnienie nastąpiło po otrzymaniu we wrześniu 1955 roku polecenia budowy trałowców w nowszej wersji "254M", jednak z powodu rozpoczęcia prac stoczniowych (i zakupionego w ZSRR wyposażenia) postanowiono pierwsze trzy okręty (późniejsze „Żubr”, „Tur” i „Łoś”) ukończyć w pierwotnej konfiguracji. Dokumentacja techniczna wersji "M" dotarła do Polski w marcu 1956 roku, lecz zmian w niej dokonywano i później, co spowodowało kolejne opóźnienia programu budowy. Główne zmiany w stosunku do wersji "K" polegały na wzmocnieniu uzbrojenia (w miejsce czterech podwójnych stanowisk 2M-1 wkm kal. 12,7 mm zamontowano dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm i dwa zdwojone stanowiska 2M-7 wkm kal. 14,5 mm, a miotacze bomb głębinowych typu BMB-1 zastąpiły nowsze BMB-2) oraz instalacji nowocześniejszego wyposażenia trałowego (trały kontaktowe MKT-1, akustyczne BGAT i elektromagnetyczny TEM-52M). Okręty miały też inny kształt rufy i związaną z tym większą o 1 metr długość kadłuba. Plany zakładały budowę serii liczącej aż 27 jednostek projektu "254", jednak zawirowania z wersjami i odwilż październikowa sprawiły, że poprzestano na 12 trałowcach (trzech proj. "254K" i dziewięciu proj. "254M").
ORP „Mors” zbudowany został w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni. Stępkę okrętu położono 1 października 1958 roku, został zwodowany 28 lutego 1959 roku, a do służby w Marynarce Wojennej wszedł 5 lipca tego roku. Trałowiec otrzymał nazwę pochodzącą od zwierzęcia wodnego – morsa.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym, pełnomorskim trałowcem. Długość całkowita wynosiła 59 metrów (54 metry na konstrukcyjnej linii wodnej), szerokość 8,7 metra i zanurzenie 2,3 metra. Wykonany ze stali, całkowicie spawany kadłub jednostki podzielony był na jedenaście przedziałów wodoszczelnych (od dziobu): I – forpik i magazyn, II – komora łańcuchowa i magazyn żywności, III – pomieszczenia mieszkalne i służbowe oraz magazyny, IV – zbiorniki i pomieszczenia załogi, V – komora amunicyjna, VI – mechanizmy pomocnicze, VII – maszynownia, VIII – magazyny i komora amunicyjna, IX – wały napędowe i pomieszczenia załogi, X – magazyn trałowy i XI – maszyna sterowa i magazyny: chemiczny i mundurowy. W przebiegającym niemal na całej długości kadłuba dnie podwójnym mieściły się zbiorniki paliwa, wody i zęzy. Pod podwyższonym pokładem dziobowym znajdowały się kolejno: magazyn farb, urządzenie kotwiczne, jadalnia oficerska, kabiny oficerów i pomieszczenia podoficerskie. W dalszej części nadbudówki znajdowały się pomieszczenia mechanizmów radiotechnicznych, kambuz, przewody kominowe, pomocniczy generator prądotwórczy oraz bęben kabloliny trału elektromagnetycznego. Dwuipółkondygnacyjna nadbudówka dziobowa mieściła pomieszczenie dowódcy, kabinę szyfrów, kabiny radio, pomieszczenie operatorskie urządzeń radiotechnicznych, sterówkę, kabinę nawigacyjną ze stanowiskiem operatora sonaru oraz, na szczycie, zadaszone stanowisko dowodzenia i wysoki, trójpodporowy maszt z antenami radarów i reflektorem. Wyporność standardowa wynosiła 549 ton, zaś pełna 610 ton. Okręt napędzany był przez dwa nawrotne, turbodoładowane czterosuwowe silniki wysokoprężne 9D o łącznej mocy 2200 koni mechanicznych (KM), poruszające dwiema śrubami nastawnymi WRSz. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 15 węzłów (maks. 8,3 węzła podczas trałowania). Zasięg wynosił 2100 Mm przy prędkości 15 węzłów, 3500 Mm przy 10 węzłach i 1500 Mm z trałem przy prędkości 10 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 7 dób.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek przeciwlotniczych W-11M kalibru 37 mm L/70, umieszczone na pokładzie dziobowym i łodziowym, z zapasem 1000 sztuk amunicji na lufę. Donośność praktyczna wynosiła 7000 metrów (pozioma), zaś pułap zwalczania samolotów wynosił około 4000 metrów. Na pokładzie łodziowym, po obu stronach komina umieszczono dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm L/112, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 2000 naboi. Na nadbudówce dziobowej znalazły się dwa podwójne stanowiska wielkokalibrowych karabinów maszynowych 2M-7 kal. 14,5 mm L/89, z zapasem 2000 sztuk amunicji na lufę. Broń ZOP stanowiły dwa miotacze bomb głębinowych BMB-2 z zapasem 10 bomb głębinowych B-1. Ponadto okręt posiadał dwa tory minowe, na których mógł przenosić 10 min typu KB-3 lub 16 wz. 08/39. Wyposażenie uzupełniały trały: dwa kontaktowe z nożycami MKT-1, jeden trał elektromagnetyczny TEM-52M i dwa akustyczne BGAT. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-2 (składający się z urządzenia nadawczego Fakieł-MZ i odbiorczego Fakieł-MO), radiostację UKF R-609, nadajnik KF R-644, odbiornik KF R-671, odbiornik pełnozakresowy R-675, radionamiernik ARP-50-1,2M, sonar Tamir-11, radar obserwacji ogólnej Lin-M i system radionawigacji Rym-K, składający się ze stacji odbiorczej Nr 4 i urządzenia Koordinator. Jednostka wyposażona była też w wyrzutnie dla 8 świec dymnych MDSz, windę kablową o uciągu 800 kG, żurawik trałowy o udźwigu 5,8 tony, 10-wiosłową łódź okrętową i tratwy ratunkowe. 
Załoga okrętu składała się z 80 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
ORP „Mors” wcielono do służby bez wyposażenia trałowego, które zostało dostarczone z ZSRR dopiero w 1960 roku. Okręt z oznaczeniem burtowym T-70 początkowo wchodził w skład Dywizjonu Trałowców Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W 1959 roku po raz pierwszy publicznie zaprezentowała się polskiej publiczności, zgromadzonej w Szczecinie podczas Dni Morza. 4 stycznia 1960 roku numer burtowy trałowca został zmieniony na 610. Tego roku okręt uczestniczył w poszukiwaniu min wokół portu w Oksywiu, zaś w lipcu 1964 roku wziął udział w przetrałowaniu szlaku żeglugowego z Osetnika do Rozewia.
W kwietniu 1965 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami „Ryś” i „Żbik”) została przeniesiona do Świnoujścia, włączona do utworzonej rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 055/Org. z 20 sierpnia 1964 roku Grupy Trałowców Bazowych. Po reorganizacji floty przeprowadzonej w czerwcu 1965 roku okręt przyporządkowany został do 12. Dywizjonu Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża, nadal operując ze Świnoujścia. Prócz prac trałowych okręt wykorzystywano też do pełnienia służby dozorowej, m.in. rejonu Cieśnin Duńskich, a także wspólnych ćwiczeń z jednostkami 2. Brygady Okrętów Desantowych. W 1969 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami bazującymi w Świnoujściu) wzięła udział w ćwiczeniach Układu Warszawskiego „Odra – Nysa 69”, a 28 czerwca 1970 roku uczestniczyła w morskiej paradzie z okazji 25-lecia Marynarki Wojennej PRL. W drugiej połowie sierpnia 1970 roku okręt wziął udział w poszukiwaniu brytyjskich min niekontaktowych na wodach międzynarodowych w Zatoce Meklemburskiej. Latem 1972 roku zadaniem jednostki było sprawdzenie północnego toru wodnego Świnoujścia, z którego korzystały promy pasażerskie. W kolejnych latach służby okręt wielokrotnie uczestniczył w ćwiczeniach zabezpieczania desantu, rejsach szkoleniowych z podchorążymi Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej na pokładzie i uciążliwych, wielodniowych rejsach dozorowych. Trałowiec przeplatał rutynową służbę wizytami zagranicznymi, odwiedzając Portsmouth we wrześniu 1960 roku, Sassnitz, Peenemünde i Warnemünde w lipcu 1962 roku, po raz drugi Warnemünde i Stralsund w maju – czerwcu 1968 roku, Rygę i Tallinn w lipcu – sierpniu 1969 roku i ponownie Peenemünde w lutym 1978 roku. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83.
Podczas długoletniej służby modernizacji poddano wyposażenie radioelektroniczne okrętu: w latach 70. radar Lin-M został zastąpiony nowszym TRN-823, radiostację R-609 wymieniono na R-619, zamontowano też w miejsce radionamiernika ARP-50-1,2M odbiorniki brytyjskiego systemu radionawigacyjnego Decca. W latach 80. usunięto przestarzały system radionawigacji Rym-K, zastępując go nowocześniejszym Bras (z odbiornikiem Hałs) oraz dodano kolejną stację radiolokacyjną SRN-206. Jednostka została wycofana ze służby po 30-letnim okresie eksploatacji 16 października 1989 roku (banderę ostatni raz opuszczono 2 dni wcześniej, 14 października), a następnie – po zdemontowaniu w świnoujskim porcie zdatnego do użytku uzbrojenia i wyposażenia – złomowana.

</doc>
<doc id="4003723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003723" title="Ingram Crockett">
Ingram Crockett

Ingram Crockett (ur. 1856, zm. 1936) – poeta amerykański. Urodził się 10 lutego 1856 w Henderson County w stanie Kentucky. Jego rodzicami byli John Watkins Crockett (1818-1874) i Louisa M. Ingram Crockett (1828-1870). Ożenił się z Mary Cameron Stites (1864 - 1955). Wydał "A Brother of Christ" (1905), "Beneath Blue Skies And Grey" (1900), "A Year Book of Kentucky Woods and Fields" (1901), "The Magic Of The Woods and Other Poems" (1908) i "The Greeting and Goodbye of The Birds" (1912).

</doc>
<doc id="4003725" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003725" title="Fraza nominalna">
Fraza nominalna

Fraza nominalna, zwana również frazą rzeczownikową, grupą nominalną lub NP – w gramatykach bezkontekstowych, a zwłaszcza w gramatyce generatywno-transformacyjnej - fraza, której nadrzędnikiem jest rzeczownik.
Budowa frazy nominalnej.
Najprostsza fraza nominalna złożona jest wyłącznie z rzeczownika:
Rzeczownik określany jest często przez przedimki, zaimki wskazujące, liczebniki itp. Wchodzą one w skład grupy nominalnej:
Rzeczowniki mogą być modyfikowane przez przymiotniki, przy czym może ich być dowolna liczba:
Innym możliwym sposobem modyfikacji frazy nominalnej jest fraza przysłówkowa:
Pojemność frazy rzeczownikowej nie ogranicza się do jednej frazy przysłówkowej:
Inną możliwą modyfikacją frazy nominalnej jest fraza przymiotnikowa, przy czym zawarty w niej przysłówek modyfikuje najczęściej przymiotnik, a nie rzeczownik:
Grupa nominalna może występować nie tylko w charakterze podmiotu, ale np. dopełnienia, funkcjonując samodzielnie albo będąc elementem frazy przysłówkowej:
Drzewo składniowe frazy "a very small green book with a black girl on its cover" wygląda następująco:
Fraza nominalna w języku francuskim.
Francuska fraza nominalna składa się z rzeczownika i jego określników. W języku francuskim istnieją następujące rodzaje określników:
Determinanty mogą występować zarówno pojedynczo, jak i w grupach. Jako określniki mogą występować również przymiotniki pytające lub wykrzyknikowe, takie jak "quel", jak również przysłówki wskazujące na ilość: "beaucoup de", "trop de".
Innymi elementami grupy nominalnej mogą być:
Fraza nominalna może zostać zastąpiona zaimkiem wskazującym, dzierżawczym, pytającym, osobowym lub nieokreślonym:
Drzewo składniowe frazy "les trois très vieilles livres de français":

</doc>
<doc id="4003726" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003726" title="MgCl2">
MgCl2



</doc>
<doc id="4003727" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003727" title="MnCl2">
MnCl2



</doc>
<doc id="4003728" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003728" title="MnCO3">
MnCO3



</doc>
<doc id="4003729" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003729" title="MnCl3">
MnCl3



</doc>
<doc id="4003730" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003730" title="MnF3">
MnF3



</doc>
<doc id="4003731" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003731" title="615 Dywizja Specjalna (III Rzesza)">
615 Dywizja Specjalna (III Rzesza)



</doc>
<doc id="4003732" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003732" title="Bloodgood Cutter">
Bloodgood Cutter

Bloodgood Cutter (właśc. Bloodgood Haviland Cutter, ur. 1817, zm. 1906) – amerykański farmer i poeta. Urodził się 6 sierpnia 1817. Był synem Mary Bloodgood. Kiedy ojciec zmarł a matka powtórnie wyszła za mąż, opuścił szkołę i w wieku 16 lat poszedł do pracy. W 1840 uciekł z pochodzącą z bogatej rodziny Emeline Allen. Dzięki jej pieniądzom został farmerem. Był barwną postacią, dobrze znaną w okolicy z noszenia staromodnych ubrań, ulicznego kaznodziejstwa biblijnego i pisania poezji. Do historii przeszedł, kiedy w 1867 wybrał się z pielgrzymką do Ziemi Świętej na parowcu Quaker City. Jednym z towarzyszy podróży był znany powieściopisarz Mark Twain, który sportretował ekscentrycznego, zabawiającego innych uczestników rejsu, podróżnika w utworze "Innocents Abroad": "He is 50 years old, and small for his age. He dresses in homespun, and is a simple minded, honest, old-fashioned farmer with a strange proclivity for writing rhymes. He writes them on all possible subjects and gets them printed on slips of paper with his portrait at the head. These he will give to any man that comes along, whether he has anything against him or not."

</doc>
<doc id="4003733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003733" title="Aleksandr Romanov">
Aleksandr Romanov



</doc>
<doc id="4003734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003734" title="Frunze Harutunyan">
Frunze Harutunyan



</doc>
<doc id="4003737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003737" title="Polska Hokej Liga (2017/2018)">
Polska Hokej Liga (2017/2018)

Polska Hokej Liga 2017/2018 – 63. edycja ekstraligi polskiej oraz 83 sezon rozgrywek o mistrzostwo Polski w hokeju na lodzie.
W sezonie 2017/2018 wystąpi jedenaście klubów, a więc tyle samo co w poprzednim sezonie. Beniaminkiem jest drużyna Naprzodu Janów, która zwyciężyła w rozgrywkach I ligi. Tytułu mistrza Polski broni zespół MKS ComArch Cracovii. Przed inauguracją rozgrywek ligowych zostanie rozegrany po raz czwarty mecz o Superpuchar Polski, w którym wystąpią ComArch Cracovia i GKS Tychy.
Sezon zasadniczy rozpocznie się we wrześniu 2017 roku i potrwa do lutego 2018 roku. Sezon zasadniczy będzie się składał z czterech rund spotkań, w którym każdy klub rozegra po 40 meczów. Nie będzie obowiązywał już przepis o podziale drużyn na grupy słabszą i silniejszą.
W rundzie play-off zapewniony udział będą miały drużyny z miejsc 1-6. Natomiast pozostałe cztery kluby z miejsc 7-10 o udział w play-off, będą rywalizować w systemie do dwóch zwycięstw. Przegrani zagrają o utrzymanie
Spotkania PHL nadal będą transmitowane przez stację TVP Sport, a także przez telewizje internetowe.
Uczestnicy rozgrywek.
W sezonie 2017/2018 uprawnionych do gry w Polskiej Hokej Lidze było jedenaście klubów. Dziesięć z poprzedniego sezonu oraz zwycięzca I ligi Naprzód Janów, natomiast z ligi spadła drużyna Nesty Mires Toruń. Do 31 maja kluby zobowiązane były do złożenia dokumentacji w celu uzyskania licencji na grę w lidze. Dokumenty w terminie złożyły wszystkie drużyny.. Po weryfikacji przez komisję licencyjną PZHL licencje otrzymały kolejno kluby Comarch Cracovia, GKS Tychy i Naprzód Janów, JKH GKS Jastrzębie, Tauron KH GKS Katowice, PGE Orlik Opole, Unia Oświęcim, TatrySki Podhale Nowy Targ, Tempish Polonia Bytom i jako ostatni MH Automatyka Gdańsk. Procesu licencyjnego nie przechodziła drużyna SMS PZHL, która z racji swojego statusu ma coroczny zapewniony udział w lidze.
W głosowaniu z 19 czerwca 2017 przedstawiciele klubów opowiedzieli się niejednogłośnie przeciw przyjęciu do PHL czeskiej drużyny HC Poruba, którego władze zgłosiły akces do polskich rozgrywek. Przed procesem licencyjnym wolę starania się o miejsce w PHL, co nie zostało zakończone powodzeniem, wyrazili przedstawiciele klubów KS Toruń HSA (zdegradowany w sezonie 2016/2017) oraz nie uczestniczące aktualnie w rozgrywkach ligowych STS Sanok i Academy 1928 KTH Krynica.
Informacje o klubach.
Przed startem nowego sezonu w kilku klubach doszło do zmiany trenerów. W drużynie Podhala Nowy Targ po rocznej dyskwalifikacji nałożonej przez Wydział Gier i Dyscypliny PZHL na ławkę trenerską wrócił Marek Ziętara. W GKS Tychy na początku maja rozwiązano umowę z dotychczasowym szkoleniowcem Jiřím Šejbą. Jego następcą został Białorusin Andrej Husau. W Orliku Opole szkoleniowcem został Jacek Szopiński, który zastąpił na tym stanowisku Kanadyjczyka Douga McKaya. Szopiński prowadził już wcześniej klub z Opola w latach 2013-2016. Pod koniec czerwca w drużynie GKS Katowice zakontraktowano nowego trenera. Kanadyjczyk Tom Coolen zastąpił na tym stanowisku Jacka Płachtę, z którym klub nie przedłużył umowy. Na swoich stanowiskach pozostali Róbert Kaláber trener JKH GKS Jastrzębie, Rudolf Roháček opiekun ComArch Cracovii, Tomasz Demkowicz szkoleniowiec Polonii Bytom oraz Josef Doboš z Unii Oświęcim. W maju z funkcji prezesa klubu KS Unia Oświęcim zrezygnował Ryszard Skórka, który sprawował tę funkcję przez 3 lata.
Sezon 2016/2017 był ostatnim, w którym brała udział drużyna SMS PZHL U20 z siedzibą w Sosnowcu, zaś w 2017 placówka dydaktyczna została przeniesiona do Katowic-Janowa.
Zmiany
Faza play-off.
W sezonie 2017/2018 po raz pierwszy w historii polskiej ekstraligi wprowadzono etap kwalifikacji do play-off. Zgodnie z nowym zasadami po sezonie zasadniczym bezpośredni awans do fazy play-off uzyskały drużyny z miejsc 1-6. Zespoły z miejsc 7-10 zostały zakwalifikowane do fazy kwalifikacyjnej do play-off. W myśli regulaminu stworzono pary według zajętych miejsc (7 i 10 oraz 8 i 9), w których drużyny rywalizowały o awans do play-off.
Pre play-off (18, 20, 22 lutego):
Ćwierćfinały (24, 25, 28 lutego, 1, 6, 8 marca):
Półfinały
Finał
Rywalizacja o brązowy medal (21, 23 marca):
Play-out – o utrzymanie (3, 4, 10, 11, 16 marca):

</doc>
<doc id="4003749" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003749" title="Żelimchan Chadijew">
Żelimchan Chadijew



</doc>
<doc id="4003750" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003750" title="Lenka Matejova">
Lenka Matejova



</doc>
<doc id="4003751" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003751" title="Dimitar Kumczew">
Dimitar Kumczew



</doc>
<doc id="4003752" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003752" title="Dzianis Maksimov">
Dzianis Maksimov



</doc>
<doc id="4003753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003753" title="Żan Safjan">
Żan Safjan



</doc>
<doc id="4003754" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003754" title="Kristina Fedoraszko">
Kristina Fedoraszko



</doc>
<doc id="4003755" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003755" title="Mykola Kuchmii">
Mykola Kuchmii



</doc>
<doc id="4003756" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003756" title="Kirił Griszczenko">
Kirił Griszczenko



</doc>
<doc id="4003757" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003757" title="Nikołaj Stadub">
Nikołaj Stadub



</doc>
<doc id="4003758" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003758" title="Jarosław Kardasz">
Jarosław Kardasz



</doc>
<doc id="4003759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003759" title="Timur Berdijew">
Timur Berdijew



</doc>
<doc id="4003760" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003760" title="Anton Afanasjew">
Anton Afanasjew



</doc>
<doc id="4003761" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003761" title="Anna Ryżowa">
Anna Ryżowa



</doc>
<doc id="4003762" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003762" title="Givi Davidovi">
Givi Davidovi



</doc>
<doc id="4003763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003763" title="Giwi Davidowi">
Giwi Davidowi



</doc>
<doc id="4003766" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003766" title="Auls (rejon grodzieński)">
Auls (rejon grodzieński)



</doc>
<doc id="4003767" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003767" title="Al-Mustadi ibn Ismail">
Al-Mustadi ibn Ismail



</doc>
<doc id="4003770" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003770" title="Mohammad Mahdi Szams ad-Din">
Mohammad Mahdi Szams ad-Din



</doc>
<doc id="4003771" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003771" title="Musa al-Sadr">
Musa al-Sadr



</doc>
<doc id="4003772" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003772" title="Kaszubińce (przysiółek)">
Kaszubińce (przysiółek)



</doc>
<doc id="4003773" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003773" title="Meczet Uwajsa Al-Karaniego">
Meczet Uwajsa Al-Karaniego



</doc>
<doc id="4003774" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003774" title="Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1993">
Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1993

Mistrzostwa Europy w Pływaniu 1993 – 21. edycja mistrzostw Europy w pływaniu, które odbyły się w dniach 3–8 sierpnia 1993 roku w Sheffield. Oprócz konkurencji pływackich przeprowadzonych na basenie 50-metrowym zawodnicy rywalizowali także w pływaniu na otwartym akwenie, skokach do wody, pływaniu synchronicznym i piłce wodnej.
Turniej piłki wodnej kobiet odbył się w Leeds, podczas gdy zawody w pływaniu na otwartym akwenie miały miejsce nieco później, w dniach 28–29 sierpnia 1993 roku w Slapy, w Czechach.

</doc>
<doc id="4003780" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003780" title="Edekon">
Edekon



</doc>
<doc id="4003781" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003781" title="Henrik Christiansen (pływak)">
Henrik Christiansen (pływak)

Henrik Christiansen (ur. 9 października 1996 w Skjetten) – norweski pływak specjalizujący się w stylu dowolnym, wicemistrz świata, dwukrotny wicemistrz Europy i finalista igrzysk olimpijskich.
Kariera.
W 2015 roku podczas mistrzostw świata w Kazaniu zajął piąte miejsce na dystansie 800 m stylem dowolnym, czasem 7:45,66 poprawiając rekord Norwegii. W konkurencjach 1500 i 400 m stylem dowolnym uplasował się odpowiednio na 12. i 13. pozycji. Na 400 m stylem zmiennym był dwudziesty piąty.
Kilka miesięcy później, na mistrzostwach Europy na krótkim basenie w Netanji z czasem 14:23,60 zdobył brązowy medal na 1500 m stylem dowolnym.
Podczas mistrzostw Europy w Londynie w 2016 roku wywalczył srebro w konkurencji 400 m kraulem (3:46,49).
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro na dystansie 1500 m stylem dowolnym w eliminacjach ustanowił nowy rekord swojego kraju (14:55,40) i zakwalifikował się do finału, w którym z czasem 15:02,66 zajął ósme miejsce. W konkurencji 400 m stylem dowolnym był siedemnasty (3:47,90), a na dystansie dwukrotnie krótszym uplasował się na 40. pozycji.

</doc>
<doc id="4003790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003790" title="Wojciech Jakubowski (1712-1784)">
Wojciech Jakubowski (1712-1784)



</doc>
<doc id="4003791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003791" title="Jan ze Szczekocin">
Jan ze Szczekocin



</doc>
<doc id="4003795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003795" title="Jan z Bejsc">
Jan z Bejsc

Jan z Bejsc herbu Lewart – kasztelan żarnowski w latach 1440-1457, podczaszy lubelski w 1438 roku.
Był uczestnikiem konfederacji Zbigniewa Oleśnickiego w 1438 roku.

</doc>
<doc id="4003798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003798" title="Katarzyna Myszona-Kostrzewa">
Katarzyna Myszona-Kostrzewa

Katarzyna Myszona-Kostrzewa – polska prawnik, doktor habilitowany nauk prawnych, nauczyciel akademicki Uniwersytetu Warszawskiego, specjalistka w zakresie prawa międzynarodowego publicznego. 
Życiorys.
Ukończyła studia prawnicze na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. Jest także absolwentką Brytyjskiego Centrum Angielskich i Europejskich Nauk Prawnych. Otrzymała stypendia Królowej Elżbiety II i Josepha Conrada, dzięki któremu kontynuowała studia doktoranckie na Uniwersytecie w Oxfordzie. W 1999 na Uniwersytecie Warszawskim na podstawie napisanej pod kierunkiem Zdzisława Galickiego rozprawy pt. "Status prawny przewoźnika lotniczego w świetle prawa Wspólnoty Europejskiej" otrzymała stopień naukowy doktora nauk prawnych w zakresie prawa, specjalność: prawo międzynarodowe. 
W 2012 na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Nawigacja satelitarna w świetle prawa międzynarodowego" uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w dyscyplinie prawo, specjalność: prawo międzynarodowe publiczne. 
Została nauczycielem akademickim Wydziału Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego, gdzie pełni funkcję kierownika Zakładu Międzynarodowego Prawa Lotniczego i Kosmicznego w Instytucie Prawa Międzynarodowego. Została także sekretarzem naukowym Komitetu Badań Kosmicznych i Satelitarnych Polskiej Akademii Nauk.

</doc>
<doc id="4003803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003803" title="Hiena jaskiniowa">
Hiena jaskiniowa

Hiena jaskiniowa ("Crocuta crocuta spelaea") – podgatunek temporalny krokuty cętkowanej. Występował od Półwyspu Iberyjskiego do wschodniej Syberii. Należy do najlepiej poznanych zwierząt epoki lodowcowej. Jego pozostałości znaleziono w wielu europejskich jaskiniach. Hiena jaskiniowa była wysoce wyspecjalizowana, z cechami progresywnymi i regresywnymi rozwiniętymi bardziej niż jej współczesna afrykańska krewna. Polowała na megafaunę (w największym stopniu na tarpany dzikie, żubry pierwotne i nosorożce włochate), czego skutkiem jest akumulacja setek kości wielkich ssaków plejstocenu na obszarach takich jak poziome jaskinie, leje krasowe, doły z błotem i bagniste obszary wzdłuż rzek.
Przyczyna wyginięcia hieny jaskiniowej nie została w pełni zrozumiana. Mogła ją spowodować kombinacja czynników, włączając w to zmiany klimatyczne i konkurencję ze strony innych drapieżników.
Budowa i paleoekologia.
Europejska hiena jaskiniowa znacznie przerastała wielkością swą afrykańską krewną. Masę jej ciała szacuje się na 190 kg. W późnoplejstoceńskich okazach z Europy kości śródręcza i śródstopia hien jaskiniowej są krótsze i grubsze, natomiast kości ramienne i udowe dłuższe. Wskazuje to na adaptacje do odmiennych siedlisk od zajmowanych przez współczesne krokuty cętkowane. Jak u podgatunku afrykańskiego, samice hieny jaskiniowej były większe od samców. Paleolityczne rysunki naskalne przedstawiają hienę jaskiniową w cętkowanej skórze takiej, jak u jej afrykańskiej krewnej.
Kilka legowisk w Europie wskazuje, że hiena jaskiniowa preferowała wielką zdobycz, w pierwszej kolejności tarpany dzikie, następnie zaś prażubry i nosorożce włochate. Preferowanie koni zgadza się z zachowaniem współczesnej krokuty cętkowanej, polującej głównie na zebry. W dalszej kolejności zdobycz hieny jaskiniowej obejmowała renifery, jelenie szlachetne i jelenie olbrzymie, "Equus hydruntinus", kozice i koziorożce. W legowiskach hien jaskiniowych znaleziono niewielką ilość szczątków wilków szarych. Hieny jaskiniowe prawdopodobnie zabijały wilki (zjawisko "intraguild predation"), ale również je zjadały, o czym świadczą pozostawione szczątki. Zachowanie takie jest niezwykłe wśród drapieżnych. W podobny sposób w legowiskach hien odkryto szczątki lwów jaskiniowych i niedźwiedzi jaskiniowych, co wskazuje na możliwość żerowania hien jaskiniowych na ich zwłokach bądź na ich zabijanie.
Historia odkryć i systematyka.
Pierwszy pełny opis hieny jaskiniowej powstał dzięki Cuvierowi w 1812, jednak fragmenty szkieletu tego gatunku opisywano w literaturze naukowej od XVIII wieku, chociaż nieprawidłowo je identyfikowano. Pierwsza odnotowana wzmianka pochodzi z dzieła Kundmanna z 1737 tytułem "Rariora Naturæ et Artis", gdzie autor uznaje gałąź żuchwy hieny jaskiniowej za cielęcą. W 1774 Esper błędnie opisuje zęby hieny jaskiniowej odkryte w Gailenreuth jako lwie. W 1784 Collini opisał czaszkę hieny jaskiniowej jako płetwonogą. Obecność hien jaskiniowych na terenach dzisiejszej Wielkiej Brytanii została potwierdzona po zbadaniu przez Bucklanda zawartości Kirkdale Cave. Znajdowało się tam kiedyś legowisko hieny jaskiniowej. Po odkryciu Bucklanda opisane zostały znaleziska Clifta i Whidbeya w Orestonie (przedmieście Plymouth).
W 1812 Cuvier wspomniał liczne europejskie lokalizacje, w których znaleziono szczątki hieny jaskiniowej. Uznał ją za odrębny gatunek od krokuty cętkowanej ze względu na jej większe rozmiary. Opisał swój pogląd w "Ossemens Fossiles" (1823), zauważając krótsze i grubsze końce palców hieny jaskiniowej od krokuty cętkowanej. Jego pogląd został w większości zaakceptowany w pierwszej połowie XIX stulecia, znajdując wsparcie między innymi u de Blainville'a i Owena. Dalsze uzasadnienia rozdzielenia dwóch zwierząt obejmowały różnice w guzowej części dolnych łamaczy. Boyd Dawkins w 1865 stał się pierwszym, kto stanowczo podważył separację hieny jaskiniowej i krokuty cętkowanej, stwierdzając, że wspomniane wyżej cechy zębów wchodziły w zakres zmienności międzyosobniczej. W kolejnej pracy w 1877 stwierdził, że po porównaniu czaszek obu zwierząt nie widzi w nich specyficznych rozróżniających je cech.
Analizy sekwencji DNA mitochondrialnego cytochromu b u współczesnej afrykańskiej krokuty cętkowanej i plejstoceńskiej hieny jaskiniowej wykazały, że należą one do tego samego gatunku.
Relacje z człowiekowatymi.
Interakcje.
Ofiary częściowo obrobione przez neandertalczyków, a następnie przez hieny jaskiniowe wskazują na okazjonalną kradzież zdobyczy neandertalczyków. Ponadto hiena jaskiniowa i człowiek neandertalski konkurowali o te same jaskinie. Wiele jaskiń wykazuje pozostałości zmiennego zamieszkiwania w nich to hien jaskiniowych, to człowieka neandertalskiego. Obecność wielkich populacji hienowatych na rosyjskim Dalekim Wschodzie mogła opóźnić kolonizację przez człowieka Ameryki. Istnieją dowody kopalne zarzynania i prawdopodobnie spożycia tych zwierząt przez ludzi w środkowym plejstocenie.
W sztuce naskalnej.
Hienę jaskiniową przedstawia kilka dzieł naskalnych z paleolitu górnego Francji. Rysunek z Jaskini Chauveta przedstawia hienowatego obrysowanego z boku, z dwoma nogami, z głową i przednią częścią ciała pokrytą charakterystycznym wzorem plamowania. W związku z profilem uważa się, że rysunek miał prawdopodobnie pierwotnie przedstawiać niedźwiedzia jaskiniowego, ale został zmieniony w hienowatego. W Lascaux czerwone i czarne rysunki naskalne hienowatego obecne są w części jaskini zwanej "Diverticule axial". Zwierzę widoczne jest na nich z profilu, ma cztery kończyny, profil nachyla się do tyłu. Tułów wraz z bokami i długą szyją pokrywają plamki. Obraz w jaskini w departamencie Ariège przedstawia niekompletnie obrysowaną i głęboko wyrytą sylwetkę części wydłużonej szyi, gładko przechodzącej w część przednich kończyn zwierzęcia z przodu. Głowa przedstawiona została z profilu, pysk prawdopodobnie wyryto ponownie. Uszy są typowe dla krokuty cętkowanej – zaokrąglone. Dzieło z Jaskini Le Gabillou Cave w Dordogne pokazuje głęboko wyrytą zoomorficzną sylwetkę z głową widzianą z przodu i wydłużoną szyją oraz częścią przednich kończyn z profilu. Ma duże oczy i krótkie, zaokrąglone uszy, umieszczone daleko od siebie. Ma też szerokie, przypominające lwie usta, uśmiechające się. Pierwotnie sądzono, że obraz przedstawia złożoną hybrydę zoomorficzną, ale prawdopodobne jest, że jest to krokuta cętkowana, na co wskazują szeroki pysk i długa szyja. Względne ubóstwo przestawień hienowatych w paleolitycznej sztuce naskalnej wiązano z niską pozycją zwierzęcia w hierarchii w kulcie. Przedstawienia hieny jaskiniowej prawdopodobnie nie przemawiały do myśliwych epoki lodowcowej, którzy nie szukali jej jako zdobyczy. Nie była też dla nich poważnym konkurentem jak lew jaskiniowy czy też niedźwiedź, nie cechowała ją też impresyjność mamuta czy nosorożca włochatego.
Wymarcie.
Ostateczna przyczyna wyginięcia hieny jaskiniowej została słabo poznana. Jako możliwą przyczynę wysuwano zmiany klimatyczne, nie wystarczą jednak one do wyjaśnienia całkowitego zniknięcia tego zwierzęcia. Choć ekstremalnie zimne warunki po ostatnim maksimum glacjalnym zredukowały ulubione siedliska hieny jaskiniowej w Europie Północnej i odseparowały jej populacje od afrykańskich krewnych, pozostały zdatne do życia miejsca w Europie Południowej i Środkowej, a zwierzę przetrwało wiele poprzednich chłodnych okresów plejstocenu. Na Półwyspie Iberyjskim zmiany klimatyczne zostały wykluczone jako jedyna przyczyna wymarcia hieny jaskiniowej, albowiem choć ostatnie maksimum glacjalne spowodowało masowe wymieranie kilku gatunków zdobyczy hieny jaskiniowej, jeleń szlachetny i kilka innych gatunków roślinożerców przetrwały, mogąc w dalszym ciągu dostarczać populacjom hien jaskiniowych potrzebnej zdobyczy. Przynajmniej w Europie Zachodniej wymarcie hieny jaskiniowej zbiega się w czasie ze zmniejszeniem się zasięgu terenów trawiastych lat temu. Wystąpił znaczący spadek nizinnych siedlisk odpowiednich dla hien jaskiniowych w Europie z odpowiadającym mu wzrostem areału lasów mieszanych. Hieny jaskiniowe w tych warunkach przegrywały konkurencję z wilkiem szarym i człowiekiem. Populacje hieny jaskiniowej zaczęły maleć około lat temu, całkowicie znikając w Europie Zachodniej między a lat temu, na pewnych obszarach jeszcze wcześniej.

</doc>
<doc id="4003804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003804" title="Stoprocent Architekci">
Stoprocent Architekci

Stoprocent Architekci – polska pracownia architektoniczna z siedzibą w Warszawie, założona w 2012 r. przez Przemka Kaczkowskiego i Magdalenę Morelewską.
Biuro jest autorem m.in. Domu bez Schodów we Wrocławiu (realizacja: 2013), wnętrz Executive Lounge na lotnisku Chopina, nadbudowy trybuny I na torze wyścigów konnych Służewiec, koncepcji nowego centrum Helu oraz wielu domów jednorodzinnych.

</doc>
<doc id="4003805" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003805" title="Kopuła Wniebowstąpienia">
Kopuła Wniebowstąpienia



</doc>
<doc id="4003808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003808" title="Explorer 32">
Explorer 32



</doc>
<doc id="4003819" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003819" title="Dominika Miłoszewska">
Dominika Miłoszewska

Dominika Miłoszewska (ur. 25 kwietnia 1994 w Warszawie) – polska koszykarka występująca na pozycjach silnej skrzydłowej oraz środkowej.
30 maja 2017 została zawodniczką Wisły Can-Pack Kraków. 20 października opuściła klub.

</doc>
<doc id="4003821" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003821" title="Music Week">
Music Week

Music Week – brytyjskie czasopismo biznesowe zajmujące się brytyjskim przemysłem muzycznym.
Historia.
W 1967 roku "Music Week" został zarejestrowany w Audit Bureau of Circulations. W okresie od 1 do 30 października 2008 roku "Music Week" miał 63 904 unikalnych użytkowników. W 2011 roku "Music Week" wraz z "Television Broadcast Europe", "Pro Sound News" i "Installation Europe" został sprzedany przez UBM przedsiębiorstwu Intent Media za 2,4 miliony funtów. W 2010 roku te cztery podmioty wygenerowały dochód 5,4 milionów funtów. Właścicielem czasopisma jest NewBay.

</doc>
<doc id="4003825" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003825" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1983/1984)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1983/1984)

50. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
8. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa łomżyńskiego i suwalskiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego prowadzone są przez okręgowe związki piłki nożnej: białostocki, łomżyński i suwalski.
Mistrzostwo okręgu :
- białostockiego zdobyła Gwardia Białystok.
- łomżyńskiego, ostrołęckiego i ciechanowskiego zdobyła Mławianka Mława.
- suwalskiego zdobyła Nida Ruciane-Nida.
Puchar Polski okręgu:
- białostockiego zdobyła Jagiellonia II Białystok
- łomżyńskiego zdobyła Olimpia Zambrów
- suwalskiego zdobył Mazur Ełk.
Drużyny z województwa białostockiego, łomżyńskiego i suwalskiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
Klasa Okręgowa - IV poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńsko-ostrołęcko-ciechanowska
Grupa suwalska
Klasa A - V poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńska
Grupa suwalska
Klasa B - VI poziom rozgrywkowy.
Białostocka - gr.I
Białostocka - gr.II
Białostocka - gr.III
Grupa suwalska

</doc>
<doc id="4003829" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003829" title="Romuald Brazis">
Romuald Brazis

Romuald Brazis (ur. 6 czerwca 1942 w Podwarańcach, rejon wileński, Litwa) – polski i litewski fizyk i matematyk. Profesor doktor habilitowany nauk fizyczno-matematycznych.
Życiorys.
Syn Stanisława Brazisa i Jadwigi z Michalkiewiczów. Uczęszczał do szkoły pedagogicznej w Trokach, a następnie w Wilnie. W 1959 uzyskał uprawnienia nauczyciela klas początkowych, naukę kontynuował na Wileńskim Państwowym Instytucie Pedagogicznym, gdzie w 1965 uzyskał tytuł nauczyciela fizyki i przedmiotów ogólnotechnicznych szkoły średniej. Po odbyciu studiów doktoranckich oraz pracy naukowej w Instytucie Fizyki Półprzewodników Litewskiej Akademii Nauk w 1971 przedstawił pracę dotyczącą wyników badań fal helikonowych w półprzewodnikach i uzyskał stopień kandydata nauk fizyczno-matematycznych. W 1976 wyjechał na zaproszenie Narodowej Akademii Nauk USA i w Purdue University przez rok badał zjawiska mikrofalowe w półprzewodnikach z wąską przerwą energetyczną. Następnie powrócił do Wilna, gdzie prowadził badania w zakresie nieliniowych zjawisk mikrofalowych w półprzewodnikach i na ich podstawie przygotował i obronił w 1982 pracę habilitacyjną. Stopień doktora habilitowanego został nadany przez Uniwersytet Wileński oraz uznany przez Najwyższą Komisję Atestacyjna ZSRR w Moskwie, a także Rada Naukowa Litwy Niepodległej. W 1987 wyjechał na zaproszenie Max-Planck Institut Für Festkörperforschung w Stuttgarcie, gdzie prowadził badania nad wielofononową absorpcją fotonów dalekiej podczerwieni w kryształach germanu. Uczestniczył w pracach grupy międzynarodowej na stellaratorze Instytutu Fizyki Plazmy w Garching bei München, gdzie przeprowadzono generację częstości harmonicznych girotronu w krzemie. Po roku kontynuował prace badawcze współpracując z Centrum Badań Fizyki Plazmy na Politechnice Federalnej w Lozannie. Pracę naukową kontynuował na Uniwersytecie Tuluza III - Paul Sabatier i Centrum Badawczym Instytutu Energii Atomowej im. Kurczatowa w Moskwie, prowadząc badania nad fotoprzewodnictwem diod krzemowych z zablokowanym pasmem domieszkowym został współodkrywcą zjawiska fotowoltaicznego w tych diodach. Współpracując z Instytutem Fizyki Polskiej Akademii Nauk wykrył zjawiska niewzajemnego odbicia i luminescencji światła w pobliżu linii ekscytonów w kryształach i studniach kwantowych półprzewodników półmagnetycznych. Romuald Brazis jest autorem idei oraz rozwinięcia teorii laseru na przejściach wymuszonych między pasmami fononów. Dzięki badaniom rozpraszania fal w strukturach o losowym rozkładzie przestrzennym został inicjatorem prowadzenia badań mikrofalowych włóknin naturalnych i syntetycznych elektroprzewodzących jako osłon człowieka przed promieniowaniem elektromagnetycznym, Romuald Brazis współpracując z Instytutem Włókiennictwa w Łodzi i Politechniką Łódzką wykrył anomalny wzrost tłumienności włóknin ze wzrostem częstotliwości fal. Od 1989 przez dziewięć lat był prezesem Stowarzyszenia Naukowego Polaków na Litwie, w 1991 uzyskał tytuł profesora zwyczajnego. Należał do grupy założycieli Radia „Znad Wilii”, w 1996 kandydował z listy Akcji Wyborczej Polaków na Litwie w wyborach do Sejmu Republiki Litewskiej.
Członkostwo.
Ponadto jest członkiem wielu litewskich i europejskich towarzystw fizycznych. 

</doc>
<doc id="4003831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003831" title="Emma Catherine Embury">
Emma Catherine Embury

Emma Catherine Embury (ur. 1806, zm. 1863) – poetka amerykańska. 
Urodziła się w Nowym Jorku. Była córką Jamesa R. Manleya. W 1828 wyszła za mąż za Daniela Embury’ego. W tym samym roku debiutowała tomikiem "Guido and other Poems". Wydała również "The Blind Girl and other Tales", "Glimpses of Home Life", "Pictures of Early Life", "Love's Token Flowers" i "The Waldorf Family, or Grandfather's Legends". Używała pseudonimu "Ianthe". Zmarła 10 lutego 1863. Edgar Allan Poe w dziele "The Literati of New York City" opisał ją w następujący sposób: "She is about the medium height; complexion, eyes, and hair light; arched eyebrows; Grecian nose; the mouth a fine one and indicative of firmness; the whole countenance pleasing, intellectual and expressive".

</doc>
<doc id="4003843" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003843" title="Howard Sackler">
Howard Sackler

Howard Sackler (ur. 1929, zm. 1982) – dramaturg i reżyser amerykański, zdobywca Nagrody Pulitzera. Urodził się 19 grudnia 1929 w Nowym Jorku. Ukończył Brooklyn College. Pisał dramaty i scenariusze filmowe, między innymi do "Szczęk II". Ożenił się z Gretą Lynn Lungren. Miał z nią dwoje dzieci, Daniela i Molly. Zmarł w wieku 52 lat na hiszpańskiej Ibizie, gdzie miał dom. Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu za 1969 otrzymał za sztukę "The Great White Hope", opowiadającą o czarnoskórym mistrzu bokserskim wagi ciężkiej.

</doc>
<doc id="4003852" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003852" title="Maxwell Anderson">
Maxwell Anderson

Maxwell Anderson (ur. 15 grudnia 1888 w Atlantic, zm. 28 lutego 1959 w Stamford) – dramaturg amerykański, zdobywca Nagrody Pulitzera.
Życiorys.
Urodził się 15 grudnia 1888 na farmie niedaleko Atlantic w stanie Pensylwania, jako syn Williama Lincolna Andersona, drwala, a później strażaka kolejowego i baptystycznego kaznodziei oraz Charlotte Perrimeli Stephenson. Jego niespokojni rodzice przenieśli rodzinę do Andover (Ohio) w 1890, kolejno do Richmond Center, a następnie do Townville (Pensylwania), a w 1895 do Edinboro (Pensylwania), gdzie Anderson po raz pierwszy poszedł do szkoły podstawowej. Mieszkali w McKeesport, w New Brighton i Harrisburgu (Pensylwania), następnie przenieśli się do Jefferson (Ohio) w 1901, potem do Algony (Iowa), a w 1904 do New Hampton (Iowa), gdzie Anderson po raz pierwszy uczęszczał do szkoły średniej. W 1907 ponownie przenieśli się do Jamestown (Północna Dakota). Rok później (1908) Anderson ukończył szkołę średnią. W 1911 poślubił Margaret Ethel Haskett, para miała troje dzieci.
Studiował na University of North Dakota (uzyskując dyplom w 1911) i Stanford University.
Twórczość.
Razem z Laurence’em Stallingsem napisał sztukę "What Price Glory?" (1924). Wydał też "Saturday’s Children" (1927). Opublikował również dwie sztuki historyczne, "Elizabeth the Queen" (1930) i "Mary of Scotland" (1933). Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu otrzymał za satyryczną sztukę "Both Your Houses" (1933). Poza tym napisał dramat poetycki "Winterset" (1935), zainspirowany historią Sacca i Vanzettiego. Zmarł 28 lutego 1959 w Stamford w Connecticut.

</doc>
<doc id="4003853" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003853" title="Arje Dvoretzky">
Arje Dvoretzky

Arje Dvoretzky (ur. 1916, zm. 2008) – izraelski matematyk i statystyk, profesor Uniwersytetu Hebrajskiego w Jerozolimie. Współautor twierdzenia Dvoretzkiego-Rogersa oraz nierówności Dvoretzkiego–Kiefera–Wolfowitza. 
Życiorys.
Dvoretzky urodził się w miejscowości Chorol w Imperium Rosyjskim, na terenie dzisiejszej Ukrainy. W 1922 roku jego rodzina przeniosła się do Palestyny. Uczęszczał do szkoły średniej w miejscowości Hajfa. Studia skończył na Uniwersytecie Hebrajskim w Jerozolimie. Na studiach jego nauczycielami byli między innymi Abraham Fraenkel oraz Michael Fekete.

</doc>
<doc id="4003856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003856" title="Winterset (sztuka)">
Winterset (sztuka)

Winterset – sztuka amerykańskiego dramaturga Maxwella Andersona z 1935 napisana w konwencji dramatu poetyckiego. Jest uważana za szczytowe osiągnięcie tego autora. Została zainspirowana słynną w latach dwudziestych sprawą Sacca i Vanzettiego (1920–27). Opowiada o młodym człowieku, nazwiskiem Mio Romagna, który szuka zemsty za krzywdę ojca, Bartolomea Romagni, niesłusznie skazanego na śmierć, i walczy o przywrócenie mu dobrego imienia.

</doc>
<doc id="4003858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003858" title="Kirstine Smith">
Kirstine Smith

Kirstine Smith (ur. 1878, zm. 1939) – duńska matematyk i statystyk. Zajmowała się kwestiami związanymi z optymalizacją eksperymentów. Jej nauczycielem był Thorvald Nicolai Thiele.

</doc>
<doc id="4003867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003867" title="Sidney Kingsley">
Sidney Kingsley

Sidney Kingsley (właśc. Sidney Kirshner, ur. 22 października 1906 w Nowym Jorku, zm. 20 marca 1995) – dramaturg amerykański, laureat Nagrody Pulitzera.
Studiował na Cornell University. Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu otrzymał za dramat "Men in White" z 1933, poruszający etyczne problemy medycyny, w tym aborcję. Wydał też dramat "Dead End". (1935). Po wojnie był prześladowany za rzekomą działalność antyamerykańską. Znalazł się na czarnej liście Hollywood. Opublikował wtedy sztukę "Darkness at Noon" (1951), będącą adaptacją powieści Arthura Koestlera i dramat "Night Life" (1962).

</doc>
<doc id="4003869" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003869" title="Men in White">
Men in White

Men in White – dramat amerykańskiego pisarza Sidneya Kingsleya, wystawiony w 1933 przez Group Theatre. Akcja sztuki toczy się w szpitalu, jej tematem są etyczne kwestie związane z medycyną, w tym sprawa aborcji. Utwór został wyróżniony Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za rok 1933. W 1934 dramat został zekranizowany. Film z Clarkiem Gable’em wyreżyserował Ryszard Bolesławski.

</doc>
<doc id="4003877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003877" title="Toon Marty">
Toon Marty

Toon Marty (ang. "ToonMarty", 2017) – kanadyjski serial animowany stworzony przez Robina Balzano, Pascale'a Beaulieu, Paula Stoica i Frédéricka Wolfe'a, a wyprodukowany przez Sardine Productions.
Premiera serialu odbyła się w Kanadzie 1 maja 2017 na kanadyjskim kanale Teletoon. Miesiąc później po premierze kanadyjskiej serial zadebiutował w Polsce 1 czerwca 2017 na antenie Nickelodeon Polska.
Opis fabuły.
Serial opowiada o perypetiach chłopca imieniem Marty – maskotki marketu ToonMart, który wtyka w nos w kaźdą, nawet najmniejszą sprawę. Wszystkie zadania podejmowane przez głównego bohatera zamienia w prawdziwą, wielką przygodę, a także wciąga przy tym w każde szaleństwo również swoich przyjaciół.
Wersja polska.
Wersja polska: na zlecenie Nickelodeon Polska
Wystąpili:
i inni
Lektor: Jacek Kopczyński

</doc>
<doc id="4003884" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003884" title="Szefowa">
Szefowa

Szefowa – amerykański serial telewizyjny (komedia) wyprodukowany przez Denver and Delilah Productions, który jest luźną adaptacją biografii „#GIRLBOSS” Sophii Amoruso. Wszystkie 13 odcinków pierwszej serii zostało udostępnionych 21 kwietnia 2017 roku na stronie internetowej platformy Netflix.
25 czerwca 2017 roku platforma ogłosiła anulowanie serialu po jednym sezonie.
Fabuła.
Serial opowiada historię Sophii, która zbudowała własną markę, zaczynając sprzedawać ubrania na eBayu.
Produkcja.
6 lutego 2016 roku platforma Netflix zamówiła pierwszy sezon.
W czerwcu 2016 roku poinformowano, że do obsady głównej dołączyli: Britt Robertson jako Sophia Marlowe, Ellie Reed jako Annie, Johnny Simmons jako Shane oraz Alphonso McAuley jako Dax.
W kolejnym miesiącu ogłoszono, że Dean Norris zagra w serialu Jaya Marlowe.

</doc>
<doc id="4003885" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003885" title="Jürgen Wähling">
Jürgen Wähling

Jürgen Wähling (ur. 6 grudnia 1940 w Hamburgu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji napastnika, a także trener.
Kariera piłkarska.
Wähling karierę rozpoczynał w amatorskim zespole Grün-Weiss Eimsbüttel. W 1960 roku przeniósł się stamtąd do szwajcarskiego klubu FC Luzern, grającego w Nationallidze A. Jego barwy reprezentował przez cztery sezony. W 1964 roku odszedł do niemieckiej Tasmanii 1900 Berlin, występującej w Regionallidze. W sezonie 1964/1965 awansował z nią do Bundesligi. Zadebiutował w niej 11 grudnia 1965 w przegranym 1:3 meczu z Borussią Neunkirchen. W sezonie 1965/1966 wraz z Tasmanią zajął ostatnie, 18. miejsce w Bundeslidze i spadł z nią do Regionalligi. W 1967 roku wrócił do Szwajcarii, gdzie został zawodnikiem klubu FC Langenthal. W 1970 roku zakończył tam karierę.
W Bundeslidze Wähling rozegrał 12 spotkań.
Kariera trenerska.
Wähling karierę rozpoczął w 1968 roku jako grający trener klubu FC Langenthal. Następnie był szkoleniowcem hamburskiego związku piłki nożnej Hamburger Fußball-Verband. Prowadził też rezerwy Werderu Brema, a w 1974 roku został trenerem duńskiego zespołu B 1909, grającego w drugiej lidze. W tym samym roku awansował z nim do pierwszej ligi, jednak w następnym spadł z powrotem do drugiej. W 1976 roku wraz z zespołem ponownie wywalczył awans do pierwszej ligi, jednak tym razem również spadł z niej po roku. W 1977 roku Wähling doprowadził B 1909 do finału Pucharu Danii, przegranego jednak przez jego klub z Vejle BK. W 1978 roku został uznany trenerem roku w Danii.
W 1979 roku Wähling objął stanowisko szkoleniowca mistrza Danii – Vejle BK. W 1981 roku zdobył z nim Puchar Danii. W tym samym roku odszedł z klubu. W Danii trenował jeszcze drużyny Esbjerg fB oraz Aarhus GF. W 1986 roku został trenerem niemieckiego Hannoveru 96, występującego w 2. Bundeslidze. W sezonie 1986/1987 awansował z nim do Bundesligi. Zadebiutował w niej 1 sierpnia 1987 w przegranym 0:1 meczu z Werderem Brema. W sezonie 1987/1988 wraz z klubem zajął 10. miejsce w Bundeslidze. Hannover prowadził do września 1988.
W kolejnych latach Wähling prowadził jeszcze TuS Hoisdorf (Oberliga), rezerwy FC St. Pauli, a także turecki Trabzonspor, który był jego ostatnim klubem w karierze.

</doc>
<doc id="4003890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003890" title="Stempel zwykły (numizmatyka)">
Stempel zwykły (numizmatyka)

Stempel zwykły – w numizmatyce określenie odnoszące się do bicia monety bez osiągania specjalnych efektów estetycznych dla jej tła lub rysunku, przy orientacji rysunku awersu względem rysunku rewersu zgodniej ze standardem przyjętym przez emitenta. 
Przeciwnymi określeniami do stempla zwykłego są zarówno stempel lustrzany, odnoszący się do osiągania istotnych efektów estetycznych dla tła i rysunku, jak i stempel odwrócony oznaczający odwrócenie o 180 stopni rysunku awersu względem rysunku rewersu.

</doc>
<doc id="4003897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003897" title="Diana Trâmbiţaş">
Diana Trâmbiţaş



</doc>
<doc id="4003901" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003901" title="Hannes Wolf (niemiecki piłkarz)">
Hannes Wolf (niemiecki piłkarz)

Hannes Wolf (ur. 15 kwietnia 1981 w Bochum) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
Wolf jako junior grał w zespołach TuS Eichlinghofen, Rot-Weiß Barop oraz TSC Eintracht Dortmund, natomiast jako senior występował w drużynach TuS Iserlohn, 1. FC Nürnberg II, Schwarz-Weiß Essen, SG Eintracht Ergste, ASC 09 Dortmund oraz VfL Kemminghausen. Jako gracz 1. FC Nürnberg II oraz Schwarz-Weiß Essen rozegrał łącznie 37 spotkań i zdobył 11 bramek w rozgrywkach Oberligi, stanowiącej wówczas czwarty poziom rozgrywek.
Kariera trenerska.
Wolf karierę rozpoczynał jako grający trener zespołów SG Eintracht Ergste oraz ASC 09 Dortmund. Następnie pracował w Borussii Dortmund, gdzie zaczął od funkcji asystenta trenera rezerw. Następnie już samodzielnie prowadził drużyny U-17, U-19 oraz rezerwy. W 2016 roku objął stanowisko szkoleniowca klubu VfB Stuttgart, grającego w 2. Bundeslidze. W sezonie 2016/2017 wraz z zespołem zwyciężył w rozgrywkach ligowych i awansował z nim do Bundesligi.

</doc>
<doc id="4003912" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003912" title="ORP Foka (1958)">
ORP Foka (1958)

ORP Foka – polski trałowiec bazowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewięciu zbudowanych na radzieckiej licencji trałowców proj. "254M". Okręt został zwodowany 22 sierpnia 1958 roku w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni, a do służby w Marynarce Wojennej przyjęto go 26 kwietnia 1959 roku. Intensywnie eksploatowana jednostka, oznaczona znakami burtowymi T-69 i 609, większą część służby spędziła w 12. Dywizjonie Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. Okręt został skreślony z listy floty po blisko 30-letnim okresie użytkowania w listopadzie 1988 roku, a następnie złomowany.
Projekt i budowa.
Prace nad pełnomorskim trałowcem bazowym rozpoczęły się w ZSRR w 1943 roku, na bazie doświadczeń z budowy i eksploatacji trałowców proj. "58" i proj. "263". Początkowo projektem zajmowało się biuro konstrukcyjne CKB-370, następnie CKB-17, a ostateczną koncepcję jednostki opracowało CKB-363 w 1946 roku. Nowe okręty miały być zdolne do określania granic pól minowych i ich likwidacji, prowadzenia trałowań kontrolnych i rozpoznawczych, torowania przejść w polach minowych, eskortowania za trałami innych jednostek i stawiania min. Dodatkowym wymaganiem była zdolność do wykrywania i niszczenia okrętów podwodnych. W 1947 roku rozpoczęto produkcję seryjną, budując łącznie ok. 180 okrętów w wersjach "254, 254K, 254M i 254A".
Na początku lat 50. w Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego i Sztabie Generalnym Wojska Polskiego zapadły decyzje o rozpoczęciu licencyjnej budowy okrętów w polskich stoczniach, w tym trałowców. W styczniu 1953 roku dotarła do Polski dokumentacja techniczna trałowca projektu "254K". Projekt, pod oznaczeniem „Trałowiec 500 ton”, „Projekt 4” i „B 4”, 8 lutego 1954 roku zaaprobowany został do seryjnej budowy przez specjalną komisję Dowództwa Marynarki Wojennej. Początkowo planowano, że budowa prototypowego trałowca rozpocznie się jeszcze w 1953 roku, jednak problemy gdańskiego Centralnego Biura Konstrukcji Okrętowych nr 2 z adaptacją dokumentacji licencyjnej do polskich norm spowodowały, że prace zaczęły się w połowie 1955 roku. Kolejne opóźnienie nastąpiło po otrzymaniu we wrześniu 1955 roku polecenia budowy trałowców w nowszej wersji "254M", jednak z powodu rozpoczęcia prac stoczniowych (i zakupionego w ZSRR wyposażenia) postanowiono pierwsze trzy okręty (późniejsze „Żubr”, „Tur” i „Łoś”) ukończyć w pierwotnej konfiguracji. Dokumentacja techniczna wersji "M" dotarła do Polski w marcu 1956 roku, lecz zmian w niej dokonywano i później, co spowodowało kolejne opóźnienia programu budowy. Główne zmiany w stosunku do wersji "K" polegały na wzmocnieniu uzbrojenia (w miejsce czterech podwójnych stanowisk 2M-1 wkm kal. 12,7 mm zamontowano dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm i dwa zdwojone stanowiska 2M-7 wkm kal. 14,5 mm, a miotacze bomb głębinowych typu BMB-1 zastąpiły nowsze BMB-2) oraz instalacji nowocześniejszego wyposażenia trałowego (trały kontaktowe MKT-1, akustyczne BGAT i elektromagnetyczny TEM-52M). Okręty miały też inny kształt rufy i związaną z tym większą o 1 metr długość kadłuba. Plany zakładały budowę serii liczącej aż 27 jednostek projektu "254", jednak zawirowania z wersjami i odwilż październikowa sprawiły, że poprzestano na 12 trałowcach (trzech proj. "254K" i dziewięciu proj. "254M").
ORP „Foka” zbudowany został w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni (numer budowy B4/106). Stępkę okrętu położono 24 maja 1958 roku, został zwodowany 22 sierpnia tego roku, a do służby w Marynarce Wojennej wszedł 26 kwietnia 1959 roku. Trałowiec otrzymał nazwę pochodzącą od zwierzęcia wodnego – foki.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym, pełnomorskim trałowcem. Długość całkowita wynosiła 59 metrów (54 metry na konstrukcyjnej linii wodnej), szerokość 8,7 metra i zanurzenie 2,3 metra. Wykonany ze stali, całkowicie spawany kadłub jednostki podzielony był na jedenaście przedziałów wodoszczelnych (od dziobu): I – forpik i magazyn, II – komora łańcuchowa i magazyn żywności, III – pomieszczenia mieszkalne i służbowe oraz magazyny, IV – zbiorniki i pomieszczenia załogi, V – komora amunicyjna, VI – mechanizmy pomocnicze, VII – maszynownia, VIII – magazyny i komora amunicyjna, IX – wały napędowe i pomieszczenia załogi, X – magazyn trałowy i XI – maszyna sterowa i magazyny: chemiczny i mundurowy. W przebiegającym niemal na całej długości kadłuba dnie podwójnym mieściły się zbiorniki paliwa, wody i zęzy. Pod podwyższonym pokładem dziobowym znajdowały się kolejno: magazyn farb, urządzenie kotwiczne, jadalnia oficerska, kabiny oficerów i pomieszczenia podoficerskie. W dalszej części nadbudówki znajdowały się pomieszczenia mechanizmów radiotechnicznych, kambuz, przewody kominowe, pomocniczy generator prądotwórczy oraz bęben kabloliny trału elektromagnetycznego. Dwuipółkondygnacyjna nadbudówka dziobowa mieściła pomieszczenie dowódcy, kabinę szyfrów, kabiny radio, pomieszczenie operatorskie urządzeń radiotechnicznych, sterówkę, kabinę nawigacyjną ze stanowiskiem operatora sonaru oraz, na szczycie, zadaszone stanowisko dowodzenia i wysoki, trójpodporowy maszt z antenami radarów i reflektorem. Wyporność standardowa wynosiła 549 ton, zaś pełna 609 ton. Okręt napędzany był przez dwa nawrotne, turbodoładowane czterosuwowe silniki wysokoprężne 9D o łącznej mocy 2200 koni mechanicznych (KM), poruszające dwiema śrubami nastawnymi WRSz. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 15 węzłów (maks. 8,3 węzła podczas trałowania). Zasięg wynosił 2100 Mm przy prędkości 15 węzłów, 3500 Mm przy 10 węzłach i 1500 Mm z trałem przy prędkości 10 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 7 dób.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek przeciwlotniczych W-11M kalibru 37 mm L/70, umieszczone na pokładzie dziobowym i łodziowym, z zapasem 1000 sztuk amunicji na lufę. Donośność praktyczna wynosiła 7000 metrów (pozioma), zaś pułap zwalczania samolotów wynosił około 4000 metrów. Na pokładzie łodziowym, po obu stronach komina umieszczono dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm L/112, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 2000 naboi. Na nadbudówce dziobowej znalazły się dwa podwójne stanowiska wielkokalibrowych karabinów maszynowych 2M-7 kal. 14,5 mm L/89, z zapasem 2000 sztuk amunicji na lufę. Broń ZOP stanowiły dwa miotacze bomb głębinowych BMB-2 z zapasem 10 bomb głębinowych B-1. Ponadto okręt posiadał dwa tory minowe, na których mógł przenosić 10 min typu KB-3 lub 16 wz. 08/39. Wyposażenie uzupełniały trały: dwa kontaktowe z nożycami MKT-1, jeden trał elektromagnetyczny TEM-52M i dwa akustyczne BGAT. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-2 (składający się z urządzenia nadawczego Fakieł-MZ i odbiorczego Fakieł-MO), radiostację UKF R-609, nadajnik KF R-644, odbiornik KF R-671, odbiornik pełnozakresowy R-675, radionamiernik ARP-50-1,2M, sonar Tamir-11, radar obserwacji ogólnej Lin-M i system radionawigacji Rym-K, składający się ze stacji odbiorczej Nr 4 i urządzenia Koordinator. Jednostka wyposażona była też w wyrzutnie dla 8 świec dymnych MDSz, windę kablową o uciągu 800 kG, żurawik trałowy o udźwigu 5,8 tony, 10-wiosłową łódź okrętową i tratwy ratunkowe.
Załoga okrętu składała się z 80 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
Okręt z oznaczeniem burtowym T-69 początkowo wchodził w skład Dywizjonu Trałowców Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. W 1959 roku „Foka” po raz pierwszy publicznie zaprezentowała się polskiej publiczności, zgromadzonej w Szczecinie podczas Dni Morza. 4 stycznia 1960 roku numer burtowy trałowca został zmieniony na 609. Tego roku okręt uczestniczył w poszukiwaniu min wokół portu w Oksywiu. W lipcu 1964 roku jednostka wzięła udział w przetrałowaniu szlaku żeglugowego z Osetnika do Rozewia, a jesienią roku następnego poszukiwała min na wodach Zatoki Gdańskiej.
W maju 1967 roku jednostka, wraz z bliźniaczymi trałowcami „Rosomak” i „Delfin” (rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 022/Org. z 6 kwietnia 1967 roku), została przeniesiona do Świnoujścia i włączona do 12. Dywizjonu Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża. Prócz prac trałowych okręt wykorzystywano do pełnienia służby dozorowej, m.in. rejonu Cieśnin Duńskich, a także wspólnych ćwiczeń z jednostkami 2. Brygady Okrętów Desantowych. W 1969 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami bazującymi w Świnoujściu) wzięła udział w ćwiczeniach Układu Warszawskiego „Odra – Nysa 69”, a 28 czerwca 1970 roku uczestniczyła w morskiej paradzie z okazji 25-lecia Marynarki Wojennej PRL. W drugiej połowie sierpnia 1970 roku okręt wziął udział w poszukiwaniu brytyjskich min niekontaktowych na wodach międzynarodowych w Zatoce Meklemburskiej. Latem 1972 roku zadaniem jednostki było sprawdzenie północnego toru wodnego Świnoujścia, z którego korzystały promy pasażerskie. W kolejnych latach służby okręt wielokrotnie uczestniczył w ćwiczeniach zabezpieczania desantu, rejsach szkoleniowych z podchorążymi Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej na pokładzie i uciążliwych, wielodniowych rejsach dozorowych. Trałowiec przeplatał rutynową służbę wizytami zagranicznymi, odwiedzając w listopadzie 1960 roku Leningrad, w styczniu 1963 roku Bałtyjsk i w lutym 1983 roku Peenemünde. W czerwcu 1975 roku okręt uczestniczył w ćwiczeniach o kryptonimie Posejdon-75.
Podczas długoletniej służby modernizacji poddano wyposażenie radioelektroniczne okrętu: w latach 70. radar Lin-M został zastąpiony nowszym TRN-823, radiostację R-609 wymieniono na R-619, zamontowano też w miejsce radionamiernika ARP-50-1,2M odbiorniki brytyjskiego systemu radionawigacyjnego Decca. W latach 80. usunięto przestarzały system radionawigacji Rym-K, zastępując go nowocześniejszym Bras (z odbiornikiem Hałs). Jednostka została wycofana ze służby po blisko 30-letnim okresie eksploatacji 30 listopada 1988 roku, a następnie – po zdemontowaniu w świnoujskim porcie zdatnego do użytku uzbrojenia i wyposażenia – złomowana.

</doc>
<doc id="4003923" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003923" title="Tomáš Tyrlík">
Tomáš Tyrlík

Tomáš Tyrlík (ur. 1 grudnia 1969) – luterański duchowny, od 2017 biskup Śląskiego Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego Wyznania w Czechach.
Życiorys.
Studiował teologię w Bratysławie, Erlangen i Warszawie. Został ordynowany 31 lipca 1994. Pracował w zborach we Frydku Mistku (1994–2003) oraz w Trzanowicach (2003–2017). W latach 1998–2017 pełnił ponadto funkcję seniora senioratu frydeckiego Śląskiego Kościoła Ewangelickiego Augsburskiego Wyznania. W 2006 został członkiem Rady Kościoła. W 2011 powołano go zastępcą biskupa. Podczas Synodu SCEAV odbywającego się w dniach 3-4 czerwca 2016 został wybrany nowym biskupem kościoła, urząd zaczął pełnić od 21 maja 2017. Od 2021 roku jest prezesem Ekumenicznej Rady Kościołów w Republice Czeskiej.
Jest żonaty, z małżonką Lilią ma troje dzieci.

</doc>
<doc id="4003926" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003926" title="Dolar CSA">
Dolar CSA



</doc>
<doc id="4003929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003929" title="Dzika droga (film)">
Dzika droga (film)

Dzika droga (ang. "Wild") – amerykański film biograficzno-dramatyczny w reżyserii Jean-Marca Valléego. Za scenariusz odpowiedzialny jest Nick Hornby. W rolach głównych występują Reese Witherspoon, Laura Dern, Thomas Sadoski, Keene McRae, Michiel Huisman oraz W. Earl Brown. 
Film jest adaptacją wspomnień Cheryl Strayed "Dzika droga. Jak odnalazłam siebie".

</doc>
<doc id="4003933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003933" title="Galil ARM">
Galil ARM



</doc>
<doc id="4003934" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003934" title="Galil AR">
Galil AR



</doc>
<doc id="4003935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003935" title="Galil SAR">
Galil SAR



</doc>
<doc id="4003943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003943" title="Sandro Schwarz">
Sandro Schwarz

Sandro Schwarz (ur. 17 października 1978 w Moguncji) – niemiecki piłkarz, a także trener. Obecnie pełni funkcję trenera klubu Hertha BSC.
Kariera piłkarska.
Schwarz jako junior grał w zespołach SV 07 Bischofsheim, VfB Ginsheim oraz 1. FSV Mainz 05, do którego dołączył w 1995 roku. W 1997 roku został włączony do jego pierwszej drużyny, grającej w 2. Bundeslidze. Zadebiutował w niej 29 marca 1998 w przegranym 0:2 meczu z Fortuną Düsseldorf. Zawodnikiem Mainz był do końca sezonu 2003/2004. W następnym sezonie występował w innym zespole 2. Bundesligi – Rot-Weiss Essen. W 2005 roku przeniósł się do SV Wehen Wiesbaden z Regionalligi. W sezonie 2006/2007 awansował z nim do 2. Bundesligi, a w 2009 roku zakończył karierę.
W 2. Bundeslidze Schwarz rozegrał 167 spotkań i zdobył 12 bramek.
Kariera trenerska.
Schwarz karierę rozpoczął jako tymczasowy trener klubu SV Wehen Wiesbaden, grającego w 2. Bundeslidze. Poprowadził go w ostatnich 9 kolejkach sezonu 2008/2009. Następnie pozostał w klubie, pełniąc funkcję asystenta trenerów: Hansa-Wernera Mosera oraz Gino Lettieriego. W marcu 2010 odszedł z Wehen.
W latach 2011–2013 Schwarz był szkoleniowcem klubu 1. FC Eschborn, z którym w sezonie 2011/2012 awansował z Hessenligi (V liga) do Regionalligi. Następnie pracował w 1. FSV Mainz 05 jako trener zespołu U-19, a potem drużyny rezerw. Pod koniec maja 2017 objął posadę szkoleniowca pierwszej drużyny Mainz, występującej w Bundeslidze. Zastąpił na tym stanowisku Martina Schmidta.

</doc>
<doc id="4003946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003946" title="Katarzyna Filipowicz-Polańska">
Katarzyna Filipowicz-Polańska

Katarzyna Hanna Filipowicz-Polańska z domu Prawdzic-Filipowicz (ur. 29 sierpnia 1920 w Warszawie, zm. 13 marca 2002 w Kopenhadze) – polska ginekolog-cytolog.
Życiorys.
Córka Stefana Prawdzic-Filipowicza i Józefy z Broniewskich. Od 1941 studiowała medycynę na Wydziale Lekarskim Tajnego Uniwersytetu Warszawskiego, równocześnie od 1941 działała w konspiracji używając pseudonimu "Kasia". Po wybuchu powstania warszawskiego uczestniczyła w nim w szeregach służb medycznych, była pielęgniarką w szpitalu polowym przy ul. Jaworzyńskiej, który zorganizowano w ramach Oddziału „Bakcyl” (Sanitariat Okręgu Warszawskiego Armii Krajowej). Po upadku walk powstańczych została ewakuowana razem z rannymi.
Po zakończeniu działań wojennych znalazła się w Krakowie, gdzie kontynuowała przerwane studia, a w 1946 ukończyła studia na Wydziale Lekarskim Uniwersytetu Jagiellońskiego. Pracowała w klinice ginekologicznej w Łodzi, a następnie w Krakowie, gdzie uzyskała II stopień specjalizacji, a w 1965 obroniła doktorat. W 1975 ze względów politycznych wyemigrowała do Danii i zamieszkała w Kopenhadze, zaangażowała się w pracę naukową i społeczną. Została powołana na członka VIII Rady Narodowej Rządu RP w Londynie, była członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego Na Obczyźnie, w 1986 na Polskim Uniwersytecie Na Obczyźnie przedstawiła i obroniła pracę habilitacyjną. Swoje wspomnienia z czasów II wojny światowej zawarła w opublikowanej w 1992 książce „Konspiracyjna działalność dydaktyczna i naukowa w latach 1939-1945”.
Zmarła w 2002 i zgodnie ze swoją wolą spoczęła na Cmentarzu Wojskowym przy ul. Prandoty w Krakowie.

</doc>
<doc id="4003949" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003949" title="Ruifang">
Ruifang

Ruifang () – dzielnica () miasta wydzielonego Nowe Tajpej na Tajwanie. Znajduje się we wschodniej części miasta.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował przekształcenie dotychczasowego powiatu Tajpej () w miasto wydzielone; wszystkie gminy miejskie (), jak Ruifang, gminy wiejskie i miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Ruifang w 2016 roku liczyła 40 600 mieszkańców – 20 082 kobiety i 20 518 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 16 168, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,51 osób.

</doc>
<doc id="4003951" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003951" title="French Open 2017 (gra pojedyncza dziewcząt)">
French Open 2017 (gra pojedyncza dziewcząt)

French Open 2017 – gra pojedyncza dziewcząt – zawody singlowe dziewcząt, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 4–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4003954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003954" title="Stempel głęboki (numizmatyka)">
Stempel głęboki (numizmatyka)

Stempel głęboki - w numizmatyce określenie odnoszące się do bicia monety w celu osiągnięcia efektu znaczących wypukłości elementów rysunku względem tła monety. Efekt ten uzyskiwany jest zarówno poprzez odpowiednie przygotowanie stempla menniczego jak i zwiększony nacisk prasy menniczej podczas procesu bicia. Skutkiem ubocznym bicia monet stemplem głębokim jest dużo szybszy proces zużywania się stempli menniczych. Niekiedy osiągnięcie efektu stempla głębokiego wymaga kilkukrotnego uderzania prasy w krążek menniczy.
Określenie stempel głęboki używane jest zazwyczaj jako alternatywa dla stempla płytkiego, w celu podkreślenia różnic w wypukłościach rysunków monet.

</doc>
<doc id="4003955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003955" title="Andrzej Wachowicz (kapitan)">
Andrzej Wachowicz (kapitan)

Andrzej Wachowicz ps. „Vigura” (ur. w Białej Cerkwi, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – kapitan artylerii Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 30 listopada 1897 roku w Białej Cerkwi, w ówczesnym powiecie wasylkowskim guberni kijowskiej, w rodzinie Cezarego i Marii z Krajewskich. Absolwent gimnazjum filologicznego z maturą w Białej Cerkwi (1915). Studia medyczne na Uniwersytecie Kijowskim przerwało powołanie do armii rosyjskiej. Na froncie do 1917 roku. Skierowany do Szkoły Artylerii w Odessie. Wstąpił do POW. Od czerwca 1918 roku w oddziale mjr. Lisa-Kuli.
Po powrocie do kraju w Wojsku Polskim. Od 9 stycznia do 2 lipca 1919 roku był uczniem klasy „K” (klasa 12.) Szkoły Podchorążych w Warszawie. 3 września 1919 roku został mianowany z dniem 1 września 1919 podporucznikiem w piechocie i przydzielony do Obozu Szkół Podoficerskich w Dęblinie. Od 6 czerwca 1920 roku w 105 pułku piechoty jako dowódca kompanii. Walczył na wojnie z bolszewikami, m.in. pod Komarówką, Majdanem, Horpinem i Hradami. Ranny 26 września 1920 roku.
Po rekonwalescencji objął dowództwo kompanii szkolnej w Centralnej Szkoły Podoficerów nr 1 w Chełmie. Po ukończeniu Szkoły Młodszych Oficerów Artylerii w Toruniu, jako porucznik przeniesiony do korpusu osobowego oficerów artylerii, na stanowisko instruktora. 1 grudnia 1924 roku został awansowany na kapitana ze starszeństwem z dniem 15 sierpnia 1924 roku i 133. lokatą w korpusie oficerów artylerii. Od 1924 roku w 7 pułku artylerii lekkiej, jako dowódca baterii i oficer oświatowy. Od lipca 1929 do maja 1930 roku pełnił obowiązki kwatermistrza 7 pal. W sierpniu 1935 roku został przeniesiony do Dowództwa Okręgu Korpusu Nr IV w Łodzi. W marcu 1939 roku nadal pełnił służbę w DOK IV na stanowisku kierownika referatu koni Wydziału Mobilizacji i Uzupełnień. Ostatnio w 10 Dywizji Piechoty.
W czasie kampanii wrześniowej 1939 roku dostał się do sowieckiej niewoli. Przebywał w obozie w Starobielsku. Wiosną 1940 roku został zamordowany przez funkcjonariuszy NKWD w Charkowie i pogrzebany w Piatichatkach. Od 17 czerwca 2000 roku spoczywa na Cmentarzu Ofiar Totalitaryzmu w Charkowie.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień majora. Awans został ogłoszony 9 listopada 2007 roku, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.
Ordery i odznaczenia.
25 czerwca 1938 Komitet Krzyża i Medalu Niepodległości ponownie rozpatrzył jego wniosek, lecz Krzyża Niepodległości nie przyznał.

</doc>
<doc id="4003960" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003960" title="Kasper Hjulmand">
Kasper Hjulmand

Kasper Hjulmand (ur. 9 kwietnia 1972 w Aalborgu) – duński piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Hjulmand występował w zespołach Randers Freja, Herlev IF oraz Boldklubben af 1893.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniową Hjulmand rozpoczął w klubie Lyngby BK, gdzie trenował zespoły juniorów. Prowadził też drużynę U-19, a także był asystentem trenera pierwszej drużyny. W 2006 roku został samodzielnym trenerem Lyngby. W sezonie 2006/2007 awansował wraz z nim z 1. division do Superligaen. Po sezonie 2007/2008 odszedł do innego zespołu tej ligi – FC Nordsjælland, gdzie został asystentem Mortena Wieghorsta. Funkcję tę pełnił przez trzy sezony, po czym awansował na stanowisko pierwszego szkoleniowca Nordsjælland. W sezonie 2011/2012 zdobył z nim mistrzostwo Danii. W następnym sezonie, w którym wywalczył z Nordsjælland wicemistrzostwo Danii, prowadził klub w rozgrywkach Ligi Mistrzów. Zespół Nordsjælland znalazł się w grupie E, mając za przeciwników Juventus F.C., Szachtar Donieck i Chelsea. Przegrał tam 5 z 6 meczów, a 1 zremisował (1:1 z Juventusem), po czym zajął 4. miejsce w grupie i odpadł z rozgrywek. W Nordsjælland pracował do końca sezonu 2013/2014.
Następnie Hjulmand został trenerem niemieckiego klubu 1. FSV Mainz 05, grającego w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 24 sierpnia 2014 w zremisowanym 2:2 spotkaniu z SC Paderborn 07. W lutym 2015 został zwolniony z zajmowanej posady. W styczniu 2016 ponownie został szkoleniowcem FC Nordsjælland.

</doc>
<doc id="4003965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003965" title="Blog (książka)">
Blog (książka)

Blog – książka Jacka Bocheńskiego, na którą składają się wpisy z jego blogu; łączy w sobie cechy dziennika, felietonistyki i powieści. Wydana w 2016 roku nakładem wydawnictwa Agora S.A. Teksty obejmują okres od 11 marca 2009 roku do 8 maja 2015 roku.
Opis treści.
Jacek Bocheński rozpoczął pisanie blogu z zamiarem przedstawiania za pomocą internetu tego, co, jak to ujął, jemu i światu się przydarzy. Są tu opowieści z życia autora na warszawskim osiedlu Służew nad Dolinką, opisy rozmów z sąsiadami i powszedniej drogi do centrum handlowego po produkty spożywcze. Istotnym elementem akcji jest obszerna narracja retrospektywna sięgająca wczesnych lat powojennych w Warszawie oraz wplecione wątki quasi-erotyczne i obyczajowe. Ponadto Bocheński omawia najważniejsze wydarzenia bieżące w Polsce i na świecie łącznie z polsko-polską "wojną plemion" i plebiscytem w sprawie niepodległości Sudanu Południowego z rewolucją na Majdanie i aneksją Krymu. Wszystko to autor opowiada z właściwym sobie humorem przeplatając dygresjami i głębszymi refleksjami. Najpoważniejsze to namysł nad genezą faszyzmu i możliwością jego powrotu, towarzysząca temu lektura pamiętników Goebbelsa i próba zrozumienia zmian we współczesnej kulturze.
Po ukończeniu tworzenia w internecie Blogu I i II publikuje Blog III.
Nagrody.
Nagroda Warszawskiej Premiery Literackiej za książkę grudnia 2016 roku.
Wydania.
Jacek Bocheński, "Blog," Agora, Warszawa 2016.

</doc>
<doc id="4003966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003966" title="Radio Pomorza i Kujaw">
Radio Pomorza i Kujaw



</doc>
<doc id="4003967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003967" title="Yuan egzaminacyjny">
Yuan egzaminacyjny



</doc>
<doc id="4003968" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003968" title="Powrót do gniazda">
Powrót do gniazda

Powrót do gniazda. Powieść z podań XVI wieku – powieść historyczna Józefa Ignacego Kraszewskiego z 1874 roku.
Po raz pierwszy drukowana w odcinkach w warszawskim czasopiśmie "Kronika Rodzinna" (nr 1-14), a następnie w tym samym roku już w wydaniu książkowym u Gebethnera i Wolffa. Kolejne wyszły w 1883 w Warszawie (M. Glücksberg) i 1895 r. we Lwowie. Łącznie dotychczas ukazało się 15 jej wydań osobnych i dwa w edycjach zbiorowych, w Warszawie, Krakowie i Lwowie..
Tło powstania.
Pisarz przypadkowo zainteresował się tematem reformacji i walk religijnych w XVI wieku, wykorzystując go później pobocznie w niektórych utworach ("Kościół Świętomichalski w Wilnie", "Zygmuntowskie czasy"). Całkowicie poświęcił tej tematyce dopiero "Powrót do gniazda", tym samym po raz pierwszy też wprowadzając ją do powieści w naszej literaturze. Na tle burzliwego romansu dwojga młodych ukazał w niej sprawy typowe dla polskiej kultury XVI-wiecznej wraz z przełomem, jaki spowodowała reformacja w tradycyjnym społeczeństwie Rzeczypospolitej. Treść i wymowa utworu odzwierciedlają poglądy i intencje autora, który reformację oceniał krytycznie jako prąd sztucznie przeniesiony z zagranicy i z gruntu obcy polskości. Upadek magnackiego rodu obrazuje zgubne skutki przejęcia przez bohatera wśród Niemców zarówno nowego wyznania, jak i europejskich, „postępowych” poglądów społecznych.
Ten sam motyw – miłości Polaka do Niemki, wbrew woli rodziny – jednakże przeniesiony do fabuły o kilkaset lat późniejszej, pisarz wykorzystał już wcześniej w powieści "Dziadunio" (1869). Mimo znacznej różnicy epok, historia młodego renegata zawiera również wiele analogii do bieżącej współczesności. 
Treść.
Jest to historia powikłanej i nieszczęśliwej miłości wojewodzica Janusza, potomka i nadziei wielkiego polskiego rodu Rochitów, oraz Frydy, córki bogatego niemieckiego mieszczanina, rozgrywająca się w latach panowania Zygmunta Augusta. Romans, który ma swój początek w akademickiej, zreformowanej Wittenberdze, toczy się dalej w katolickiej Polsce, gdzie wojewodzic – zwolennik nauki Lutra i sympatyk niemczyzny, po powrocie wchodzi w otwarty konflikt z własną rodziną i tradycjonalistycznym szlacheckim otoczeniem. Ostatecznie wydziedzicza go ojciec, piętnujący jego innowiercze poglądy i zdecydowanie sprzeciwiający się małżeństwu z mieszczańską Niemką. Wierność Frydzie i nieprzełamany upór Janusza doprowadza do śmierci najbliższych i upadku dumnego rodu, a oboje zakochanych stopniowo opuszczają niemal wszyscy. Zdesperowani, zmuszeni są udać się na tułaczkę na dalekiej obczyźnie, skąd po latach do kraju powraca ich wynarodowiony potomek.

</doc>
<doc id="4003970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003970" title="Stempel płytki (numizmatyka)">
Stempel płytki (numizmatyka)

Stempel płytki - w numizmatyce określenie odnoszące się do bicia monety w efekcie którego wszystkie elementy rysunku nieznacznie wystają ponad jej tło.
Przeciwnym określeniem do stempla płytkiego jest stempel głęboki.
Monety obiegowe w dużej większości bite są stemplem płytkim ze względu na masowość nakładów, co istotnie jest związane z żywotnością stempli menniczych. Zazwyczaj określenia stempel płytki w stosunku do monety używa się w celu odróżnienia jej od innej monety wybitej stemplem głębokim.

</doc>
<doc id="4003975" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003975" title="Izba Egzaminacyjna">
Izba Egzaminacyjna

Izba Egzaminacyjna, także: Yuan Egzaminacyjny () – unikalny organ władz centralnych Republiki Chińskiej, odpowiedzialny za przeprowadzanie i nadzorowanie egzaminów do służby cywilnej w państwie, a także nadzór nad niektórymi egzaminami branżowymi.
Tworząc ideę niezależnej i równoważnej pozostałym władzom centralnym (ustawodawczej, prawodawczej i sądowniczej) władzy egzaminacyjnej, twórca Republiki Chińskiej, Sun Jat-sen odwoływał się do tradycji chińskich egzaminów urzędniczych. Sądził on, że system ten był istotnym elementem ograniczającym cesarski autokratyzm i samowładztwo. System egzaminów został zniesiony w cesarstwie chińskim po powstaniu bokserów, albowiem uważano, że hamuje on możliwości reform. Sun z kolei był zdania, że jest to jeden z elementów dawnej władzy, który warto zachować w nowym ustroju republikańskim.
Zadania.
Współcześnie zadania i uprawnienia Izby Egzaminacyjnej reguluje rozdział VIII konstytucji z 1946 roku, wraz z późniejszymi poprawkami. Według tych przepisów, Izba liczy 21 członków (w tym przewodniczącego i wiceprzewodniczącego), powoływanych na sześcioletnią kadencję przez prezydenta Republiki, za zgodą Izby Ustawodawczej. Jeśli zajdzie konieczność uzupełnienia składu, nowy członek nie jest wybierany na pełne sześć lat, ale tylko do końca kadencji osoby, którą zastąpił. W ramach Izby działają trzy instytucje niższego szczebla: Ministerstwo Egzaminów, Ministerstwo Służby Cywilnej i Komisja Gwarancji Zatrudnienia Urzędników Służby Cywilnej i Szkoleń. Izba sprawuje też nadzór nad podległą Izbie Wykonawczej Dyrekcją Generalną ds. Kadr. Dyrekcja ta odpowiada za kwestie kadrowe w administracji rządowej i w zakresie kwalifikacji, i egzaminów urzędniczych jest kontrolowana przez Izbę Egzaminacyjną. 
Do obowiązków Izby należy określanie kwalifikacji pracowników w zawodach technicznych i specjalistycznych, kwalifikacji niezbędnych do pełnienia rozmaitych stanowisk w służbie cywilnej oraz weryfikacja tychże kwalifikacji; przeprowadzanie egzaminów; kwestie prawne dotyczące zatrudniania urzędników, awansów, zwalniania, przenoszenia między stanowiskami itp. oraz nagród dla urzędników (także sprawy związane z przejściem w stan spoczynku, przywilejami pracowniczymi itp.. Izba posiada możliwość inicjatywy ustawodawczej w sprawach związanych z jej obowiązkami.

</doc>
<doc id="4003978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003978" title="Stan zachowania (numizmatyka)">
Stan zachowania (numizmatyka)

Stan zachowania – w numizmatyce kategoria przypisywana monecie lub banknotowi w zależności od widocznych efektów zużycia lub stopnia zniszczenia numizmatu. W numizmatyce polskiej w odniesieniu do monet, głównie w popularnych katalogach, korzysta się zazwyczaj ze skali opartej na czterech kategoriach:
Dość często w ocenie stanu zachowania używa się powyższych kategorii uzupełnionych o znaki „+” lub „-”, np. I-, II+.
Niekiedy w polskich źródłach w odniesieniu do monet sugerowana jest również szersza – siedmiostopniowa skala stanów zachowania.
W numizmatyce polskiej w odniesieniu do banknotów stosuje się skalę opartą na siedmiu lub ośmiu stopniach rozszerzanych o podkategorie ze znakiem „+” lub „-”.
W numizmatyce amerykańskiej powszechną jest opracowana w 1949 r. 70-punktowa skala Sheldona, stosowana niekiedy na początku XXI w. również w Polsce, ze względu na wykorzystywanie jej przez międzynarodowe firmy przeprowadzające grading monet i banknotów.

</doc>
<doc id="4003979" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003979" title="Acron">
Acron

Acron (ros. Акрон) – rosyjski koncern składający się z kilku podmiotów, działający w przemyśle chemicznym, mający swą siedzibę w Nowogrodzie Wielkim.
Przedsiębiorstwo zostało założone w 1961 roku, jest jednym z wiodących producentów nawozów mineralnych na świecie. Przedsiębiorstwo posiada udziały w spółkach branży chemicznej w kilku krajach świata, m.in. w Kanadzie.
W Polsce za pośrednictwem zależnego od siebie holdingu " Norica Holding" koncern jest w posiadaniu około 20 procent udziałów w Grupie Azoty S.A. W 2012 roku grupa "Acron" oskarżana była o próbę „wrogiego przejęcia” spółki "Azoty Tarnów" należącej do "Grupy Azoty", poprzez przejęcie w niej pakietu kontrolnego akcji.

</doc>
<doc id="4003982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003982" title="George Cabot Lodge">
George Cabot Lodge

George Cabot Lodge (ur. 10 października 1873, zm. 21 sierpnia 1909) – amerykański polityk i poeta. Urodził się 10 października 1873 w Bostonie w Massachusetts. Był synem senatora Henry’ego Cabota Lodge’a. Uczył się w Harvard College. W czasie wojny amerykańsko-hiszpańskiej zaciągnął się do marynarki wojennej. Zaprzyjaźnił się z późniejszym prezydentem Theodore’em Rooseveltem. Wydał między innymi tomik "The Song of the Wave, and Other Poems" (1898) i dramat "Cain" (1904). Wśród jego dzieł znalazło się też sztuka "Herakles" (1909). Lodge pisał między innymi sonety, zebrane w tomiku "The Great Adventure" (1905). Miał żonę Matyldę i trójkę dzieci. Zmarł na atak serca 21 sierpnia 1909. W 1911 ukazało się dwutomowe, zbiorowe wydanie jego dzieł pod tytułem "Poems and Dramas of George Cabot Lodge". Jego synami byli: Henry Cabot Lodge i John Davis Lodge.

</doc>
<doc id="4003983" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003983" title="Tryb warunkowy w języku francuskim">
Tryb warunkowy w języku francuskim

Tryb warunkowy w języku francuskim – zasady tworzenia, budowa i zastosowanie trybu warunkowego i okresów warunkowych w języku francuskim. 
Tworzenie form trybu warunkowego.
Tryb warunkowy w języku francuskim może występować w czsie teraźniejszym i czasie przeszłym.
Czas teraźniejszy.
Tworzenie conditionnel présent:
Conditionnel présent tworzy się przez dodanie do formy czasu przyszłego (bez końcówki -ent) końcówki typowej dla czasu imparfait. Odmiana czasownika étudier (studiować):
Istnieje grupa czasowników tworzących tryb warunkowy w sposób nieregularny:
Czas przeszły.
Tworzenie conditionnel passé:
Conditionnel passé tworzy się przez czasowniki posiłkowe avoir lub être wyrażone w "conditionnel présent" oraz czasownik właściwy w formie "participe passé".
Jeżeli po plus-que-parfait mówiący chce dodać wtrącenie (co często jest używane), czasownik ten będzie miał formę imparfait.
Użycie trybu warunkowego w zdaniu pojedynczym.
Tryb warunkowy stosowany samodzielnie może oznaczać: 
Pierwszy tryb warunkowy.
Mówi o zdarzeniach możliwych do zrealizowania w teraźniejszości lub bliskiej przyszłości.
Przykład:
Drugi tryb warunkowy.
Wyraża czynności możliwe do wykonania w dalszej przyszłości. Użycie trybu, w przeciwieństwie do niektórych innych języków, nie zależy od możliwości zaistnienia warunku, występuje zarówno gdy warunek jest możliwy do spełnienia, jak i irracjonalny.
Przykład użycia drugiego trybu warunkowego:
Tryb warunkowy służy również do wyrażenia czynności przyszłej z punktu widzenia przeszłości: "Je pensais que te ne viendrais plus" → "Myślałem, że już nie przyjdziesz".
Trzeci tryb warunkowy.
Opisuje czynności niemożliwe do zrealizowania, ponieważ wydarzyły się w przeszłości. W tym trybie si tłumaczy się jako "gdyby".
Przykład zdania w trzecim trybie warunkowym:

</doc>
<doc id="4003985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003985" title="Klipy II Rzeczypospolitej">
Klipy II Rzeczypospolitej

Klipy II Rzeczypospolitej – nieobiegowe monety w kształcie kwadratu bite przez Mennicę Państwową w okresie II Rzeczypospolitej.
Opis.
W okresie II Rzeczypospolitej cztery obiegowe monety okolicznościowe:
zostały wybite również w formie kwadratowych klip, w srebrze, a jedna z nich również i w brązie. Zgodnie z przyjętymi zasadami obowiązującymi w Polsce w tamtym okresie, żadna z tych monet nie miała statusu obiegowego, w przeciwieństwie np. do monet kwadratowych, prostokątnych i eliptycznych bitych w okresie podenominacyjnym III Rzeczypospolitej (1995–), które jako monety kolekcjonerskie emitowane przez Narodowy Bank Polski są prawnym środkiem płatniczym o wartości równej nominałowi wybitemu na monecie.
Niezgodnie z przyjętą w latach 1925–1939 zasadą, że monety nieobiegowe (wtedy nazywane próbnymi) musiały być znakowane napisem „PRÓBA”, tylko jedna z czterech klip II Rzeczypospolitej, tj. 10 złotych 1933 Jan III Sobieski, została wybita z wypukłym napisem „PRÓBA”.
Klipy II Rzeczypospolitej były bite w nakładach od 100 do 300 sztuk.
W nawiązaniu do klip II Rzeczypospolitej w Mennicy Państwowej w Warszawie, w 1988 roku, z okazji 70. rocznicy odzyskania niepodległości, wybito, kwadratowe klipy pamiątkowe monety 5 złotych wzór 1934 z Józefem Piłsudskim, stylizowane w znacznym stopniu na przedwojennej "klipie 10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki". Klipy te wybito w srebrze próby 999 w dwóch wersjach, ze znakiem mennicy (MW) na rewersie i bez znaku, w nakładach 1250 oraz 2100 sztuk odpowiednio.
W XXI w. w Mennicy Polskiej wybito również klipy z wizerunkami monet próbnych II Rzeczypospolitej:

</doc>
<doc id="4003987" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003987" title="Kochanek (powieść)">
Kochanek (powieść)

Kochanek () – powieść autobiograficzna o tematyce erotycznej napisana przez Marguerite Duras w 1984. W tym samym roku za tę powieść otrzymała nagrodę Prix Goncourt.
Kontynuacją powieści jest "Kochanek z Północnych Chin".

</doc>
<doc id="4003988" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003988" title="Tryb przypuszczający w języku francuskim">
Tryb przypuszczający w języku francuskim



</doc>
<doc id="4003989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003989" title="Gabasheane Masupha">
Gabasheane Masupha

Morena Gabasheane Masupha (ur. 26 grudnia 1903, zm. sierpień 1949) – regent królestwa Basuto (dzisiejsze Lesotho) od 26 grudnia 1940 do 28 stycznia 1941.
Syn Masuphy II Lepoqo Masuphy i 'Mankhabe. Był głównym wodzem Ha-'Mamathe, Teya-teyaneng, Thupa-kubu i Jorotane. Tymczasową władzę przejął po śmierci króla Seeiso (oficjalnie zmarłego z powodu zgorzeli, jednak najprawdopodobniej otrutego). Kolejną regentką w latach 1941–1960 została 'Mantšebo Amelia 'Matšaba. Był żonaty z 'Mamathe Masupha, miał z nią córki 'Mankhabe Masuphę, Mathe Masuphę i 'Mabatho Masupha oraz synów Masuphę Masuphę, Koali Masuphę, Sempe Masuphę, Michele Masuphę i Morenę Masuphę III, wodza Thupa Kuba. W 1949 został skazany na śmierć za zabójstwa rytualne i powieszony.

</doc>
<doc id="4003995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003995" title="Drodzy biali!">
Drodzy biali!

Drodzy biali! – amerykański serial telewizyjny (komediodramat, satyra) wyprodukowany przez SisterLee Productions, Culture Machine, Code Red, Homegrown Pictures, Roadside Attractions oraz Lionsgate Television, który jest luźną adaptacją powieści "Dear White People" autorstwa Justina Simiena.
Wszystkie 10 odcinków pierwszej serii zostało udostępnionych 28 kwietnia 2017 roku na stronie internetowej platformy Netflix.
Fabuła.
Serial opowiada o grupie ciemnoskórych studentów, którzy są dyskryminowani przez białych członków Ligi Bluszczowej.
Produkcja.
5 maja 2016 roku, platforma Netflix zamówiła pierwszy sezon. W lipcu 2016 roku poinformowano, że Logan Browning i Brandon P. Bell zagrają w komedii.
We wrześniu 2016 roku, do obsady dołączyli: DeRon Horton, Antoinette Robertson, John Patrick Amedori, Marque Richardson, Ashley Blaine Featherson, Mia Jervier, Wyatt Nash, Brant Daugherty, Jeremy Tardy, Jemar Michael oraz Nia Long. 30 czerwca 2017 roku, platforma Netflix ogłosiła przedłużenie serialu o drugi sezon, a 22 czerwca 2018 roku, przedłużenie serialu o trzeci sezon.
Na początku października 2019 roku platforma Netflix ogłosiła zamówienie czwartego sezonu serialu, który jest finałową serią

</doc>
<doc id="4003997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4003997" title="ORP Żbik (1959)">
ORP Żbik (1959)

ORP Żbik – polski trałowiec bazowy z okresu zimnej wojny, jeden z dziewięciu zbudowanych na radzieckiej licencji trałowców proj. "254M". Okręt został zwodowany 10 czerwca 1959 roku w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni, a do służby w Marynarce Wojennej przyjęto go 6 listopada tego roku. Intensywnie eksploatowana jednostka, oznaczona znakami burtowymi T-72 i 612, większą część służby spędziła w 12. Dywizjonie Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża w Świnoujściu. Okręt został skreślony z listy floty po 30-letnim okresie użytkowania w październiku 1989 roku, a następnie złomowany.
Projekt i budowa.
Prace nad pełnomorskim trałowcem bazowym rozpoczęły się w ZSRR w 1943 roku, na bazie doświadczeń z budowy i eksploatacji trałowców proj. "58" i proj. "263". Początkowo projektem zajmowało się biuro konstrukcyjne CKB-370, następnie CKB-17, a ostateczną koncepcję jednostki opracowało CKB-363 w 1946 roku. Nowe okręty miały być zdolne do określania granic pól minowych i ich likwidacji, prowadzenia trałowań kontrolnych i rozpoznawczych, torowania przejść w polach minowych, eskortowania za trałami innych jednostek i stawiania min. Dodatkowym wymaganiem była zdolność do wykrywania i niszczenia okrętów podwodnych. W 1947 roku rozpoczęto produkcję seryjną, budując łącznie ok. 180 okrętów w wersjach "254, 254K, 254M i 254A".
Na początku lat 50. w Państwowej Komisji Planowania Gospodarczego i Sztabie Generalnym Wojska Polskiego zapadły decyzje o rozpoczęciu licencyjnej budowy okrętów w polskich stoczniach, w tym trałowców. W styczniu 1953 roku dotarła do Polski dokumentacja techniczna trałowca projektu "254K". Projekt, pod oznaczeniem „Trałowiec 500 ton”, „Projekt 4” i „B 4”, 8 lutego 1954 roku zaaprobowany został do seryjnej budowy przez specjalną komisję Dowództwa Marynarki Wojennej. Początkowo planowano, że budowa prototypowego trałowca rozpocznie się jeszcze w 1953 roku, jednak problemy gdańskiego Centralnego Biura Konstrukcji Okrętowych nr 2 z adaptacją dokumentacji licencyjnej do polskich norm spowodowały, że prace zaczęły się w połowie 1955 roku. Kolejne opóźnienie nastąpiło po otrzymaniu we wrześniu 1955 roku polecenia budowy trałowców w nowszej wersji "254M", jednak z powodu rozpoczęcia prac stoczniowych (i zakupionego w ZSRR wyposażenia) postanowiono pierwsze trzy okręty (późniejsze „Żubr”, „Tur” i „Łoś”) ukończyć w pierwotnej konfiguracji. Dokumentacja techniczna wersji "M" dotarła do Polski w marcu 1956 roku, lecz zmian w niej dokonywano i później, co spowodowało kolejne opóźnienia programu budowy. Główne zmiany w stosunku do wersji "K" polegały na wzmocnieniu uzbrojenia (w miejsce czterech podwójnych stanowisk 2M-1 wkm kal. 12,7 mm zamontowano dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm i dwa zdwojone stanowiska 2M-7 wkm kal. 14,5 mm, a miotacze bomb głębinowych typu BMB-1 zastąpiły nowsze BMB-2) oraz instalacji nowocześniejszego wyposażenia trałowego (trały kontaktowe MKT-1, akustyczne BGAT i elektromagnetyczny TEM-52M). Okręty miały też inny kształt rufy i związaną z tym większą o 1 metr długość kadłuba. Plany zakładały budowę serii liczącej aż 27 jednostek projektu "254", jednak zawirowania z wersjami i odwilż październikowa sprawiły, że poprzestano na 12 trałowcach (trzech proj. "254K" i dziewięciu proj. "254M").
ORP „Żbik” zbudowany został w Stoczni im. Komuny Paryskiej w Gdyni. Stępkę okrętu położono 1 kwietnia, został zwodowany 10 czerwca, a do służby w Marynarce Wojennej wszedł 6 listopada 1959 roku. Trałowiec otrzymał nazwę pochodzącą od zwierzęcia lądowego – żbika, łamiąc zasady dotychczasowego nazewnictwa okrętów tej klasy w Marynarce Wojennej, nawiązujące do ptaków i zwierząt morskich.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był dużym, pełnomorskim trałowcem. Długość całkowita wynosiła 59 metrów (54 metry na konstrukcyjnej linii wodnej), szerokość 8,7 metra i zanurzenie 2,3 metra. Wykonany ze stali, całkowicie spawany kadłub jednostki podzielony był na jedenaście przedziałów wodoszczelnych (od dziobu): I – forpik i magazyn, II – komora łańcuchowa i magazyn żywności, III – pomieszczenia mieszkalne i służbowe oraz magazyny, IV – zbiorniki i pomieszczenia załogi, V – komora amunicyjna, VI – mechanizmy pomocnicze, VII – maszynownia, VIII – magazyny i komora amunicyjna, IX – wały napędowe i pomieszczenia załogi, X – magazyn trałowy i XI – maszyna sterowa i magazyny: chemiczny i mundurowy. W przebiegającym niemal na całej długości kadłuba dnie podwójnym mieściły się zbiorniki paliwa, wody i zęzy. Pod podwyższonym pokładem dziobowym znajdowały się kolejno: magazyn farb, urządzenie kotwiczne, jadalnia oficerska, kabiny oficerów i pomieszczenia podoficerskie. W dalszej części nadbudówki znajdowały się pomieszczenia mechanizmów radiotechnicznych, kambuz, przewody kominowe, pomocniczy generator prądotwórczy oraz bęben kabloliny trału elektromagnetycznego. Dwuipółkondygnacyjna nadbudówka dziobowa mieściła pomieszczenie dowódcy, kabinę szyfrów, kabiny radio, pomieszczenie operatorskie urządzeń radiotechnicznych, sterówkę, kabinę nawigacyjną ze stanowiskiem operatora sonaru oraz, na szczycie, zadaszone stanowisko dowodzenia i wysoki, trójpodporowy maszt z antenami radarów i reflektorem. Wyporność standardowa wynosiła 549 ton, zaś pełna 612 ton. Okręt napędzany był przez dwa nawrotne, turbodoładowane czterosuwowe silniki wysokoprężne 9D o łącznej mocy 2200 koni mechanicznych (KM), poruszające dwiema śrubami nastawnymi WRSz. Maksymalna prędkość okrętu wynosiła 15 węzłów (maks. 8,3 węzła podczas trałowania). Zasięg wynosił 2100 Mm przy prędkości 15 węzłów, 3500 Mm przy 10 węzłach i 1500 Mm z trałem przy prędkości 10 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 7 dób.
Uzbrojenie artyleryjskie jednostki stanowiły dwa podwójne zestawy działek przeciwlotniczych W-11M kalibru 37 mm L/70, umieszczone na pokładzie dziobowym i łodziowym, z zapasem 1000 sztuk amunicji na lufę. Donośność praktyczna wynosiła 7000 metrów (pozioma), zaś pułap zwalczania samolotów wynosił około 4000 metrów. Na pokładzie łodziowym, po obu stronach komina umieszczono dwa podwójne zestawy działek automatycznych 2M-3M kal. 25 mm L/112, z łącznym zapasem amunicji wynoszącym 2000 naboi. Na nadbudówce dziobowej znalazły się dwa podwójne stanowiska wielkokalibrowych karabinów maszynowych 2M-7 kal. 14,5 mm L/89, z zapasem 2000 sztuk amunicji na lufę. Broń ZOP stanowiły dwa miotacze bomb głębinowych BMB-2 z zapasem 10 bomb głębinowych B-1. Ponadto okręt posiadał dwa tory minowe, na których mógł przenosić 10 min typu KB-3 lub 16 wz. 08/39. Wyposażenie uzupełniały trały: dwa kontaktowe z nożycami MKT-1, jeden trał elektromagnetyczny TEM-52M i dwa akustyczne BGAT. Wyposażenie radioelektroniczne obejmowało system rozpoznawczy „swój-obcy” typu Kremnij-2 (składający się z urządzenia nadawczego Fakieł-MZ i odbiorczego Fakieł-MO), radiostację UKF R-609, nadajnik KF R-644, odbiornik KF R-671, odbiornik pełnozakresowy R-675, radionamiernik ARP-50-1,2M, sonar Tamir-11, radar obserwacji ogólnej Lin-M i system radionawigacji Rym-K, składający się ze stacji odbiorczej Nr 4 i urządzenia Koordinator. Jednostka wyposażona była też w wyrzutnie dla 8 świec dymnych MDSz, windę kablową o uciągu 800 kG, żurawik trałowy o udźwigu 5,8 tony, 10-wiosłową łódź okrętową i tratwy ratunkowe.
Załoga okrętu składała się z 80 oficerów, podoficerów i marynarzy.
Służba.
ORP „Żbik” wcielono do służby bez wyposażenia trałowego, które zostało dostarczone z ZSRR dopiero w 1960 roku. Okręt z oznaczeniem burtowym T-72 początkowo wchodził w skład Dywizjonu Trałowców Brygady Obrony Wodnego Rejonu Głównej Bazy, stacjonując na Helu. 4 stycznia 1960 roku numer burtowy trałowca został zmieniony na 612. Tego roku okręt uczestniczył w poszukiwaniu min wokół portu w Oksywiu, zaś w lipcu 1964 roku wziął udział w przetrałowaniu szlaku żeglugowego z Osetnika do Rozewia.
W kwietniu 1965 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami „Mors” i „Ryś”) została przeniesiona do Świnoujścia, włączona do utworzonej rozkazem Dowódcy Marynarki Wojennej nr 055/Org. z 20 sierpnia 1964 roku Grupy Trałowców Bazowych. Po reorganizacji floty przeprowadzonej w czerwcu 1965 roku okręt przyporządkowany został do 12. Dywizjonu Trałowców Bazowych 8. Flotylli Obrony Wybrzeża, nadal operując ze Świnoujścia. Prócz prac trałowych okręt wykorzystywano też do pełnienia służby dozorowej, m.in. rejonu Cieśnin Duńskich, a także wspólnych ćwiczeń z jednostkami 2. Brygady Okrętów Desantowych. W 1969 roku jednostka (wraz z bliźniaczymi trałowcami bazującymi w Świnoujściu) wzięła udział w ćwiczeniach Układu Warszawskiego „Odra – Nysa 69”, a 28 czerwca 1970 roku uczestniczyła w morskiej paradzie z okazji 25-lecia Marynarki Wojennej PRL. W drugiej połowie sierpnia 1970 roku okręt wziął udział w poszukiwaniu brytyjskich min niekontaktowych na wodach międzynarodowych w Zatoce Meklemburskiej. Latem 1972 roku zadaniem jednostki było sprawdzenie północnego toru wodnego Świnoujścia, z którego korzystały promy pasażerskie. W kolejnych latach służby okręt wielokrotnie uczestniczył w ćwiczeniach zabezpieczania desantu, rejsach szkoleniowych z podchorążymi Wyższej Szkoły Marynarki Wojennej na pokładzie i uciążliwych, wielodniowych rejsach dozorowych. Trałowiec przeplatał rutynową służbę wizytami zagranicznymi, odwiedzając Londyn w lipcu 1962 roku, Warnemünde i Stralsund w maju – czerwcu 1968 roku, Rygę i Tallinn w lipcu – sierpniu 1969 roku, Peenemünde w lutym i Kopenhagę w sierpniu 1978 roku, Rouen we wrześniu – październiku 1979 roku i po raz drugi Peenemünde w listopadzie 1988 roku. W dniach 4–26 maja 1983 roku okręt wziął udział w wielkich ćwiczeniach sił Marynarki Wojennej o kryptonimie Reda-83, otrzymując wyróżnienie dowódcy MW.
Podczas długoletniej służby modernizacji poddano wyposażenie radioelektroniczne okrętu: w latach 70. radar Lin-M został zastąpiony nowszym TRN-823, radiostację R-609 wymieniono na R-619, zamontowano też w miejsce radionamiernika ARP-50-1,2M odbiorniki brytyjskiego systemu radionawigacyjnego Decca. W latach 80. usunięto przestarzały system radionawigacji Rym-K, zastępując go nowocześniejszym Bras (z odbiornikiem Hałs). Jednostka została wycofana ze służby po 30-letnim okresie eksploatacji 16 października 1989 roku (banderę ostatni raz opuszczono 2 dni wcześniej, 14 października), a następnie – po zdemontowaniu w świnoujskim porcie zdatnego do użytku uzbrojenia i wyposażenia – złomowana.

</doc>
<doc id="4004001" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004001" title="Kirkjufell">
Kirkjufell

Kirkjufell (463 m n.p.m.) – góra znajdująca się na zachodnim wybrzeżu Islandii, na półwyspie Snæfellsnes, W pobliżu znajduje się miasteczko Grundarfjörður. Rozpoznawalna dzięki swojemu stożkowatemu kształtowi i dużej stromości. Przez miejscowych jest uważana za najpiękniejszy szczyt półwyspu Snæfellsnes. Góra często pojawia się na kartkach pocztowych z Islandii.
Przed nadaniem obecnej nazwy, okoliczni mieszkańcy nazywali ją Firðafjall ("Góra Zatoki").
Wspinaczka.
Na Kirkjufell można się wspinać, jednak ze względu na strome ściany jest przeznaczona dla doświadczonych wspinaczy tylko przy sprzyjającej pogodzie. Wspinaczka podczas opadów deszczu lub śniegu jest uważana za bardzo ryzykowną. Na szczycie zainstalowano linę, która pomaga pokonać ostatnie metry. Znane są przypadki śmierci wspinaczy podczas forsowania szczytu.
Odniesienie.
Zdjęcie przedstawiające górę Kirkjufell przedstawiono na okładce albumu pt. "Wanderer" z 2016, niemieckiej grupy muzycznej Heaven Shall Burn. 

</doc>
<doc id="4004005" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004005" title="Miles in the Sky">
Miles in the Sky

Miles in the Sky – album muzyczny autorstwa amerykańskiego trębacza i kompozytora Milesa Davisa, wydany 22 lipca 1968 r. nakładem wytwórni Columbia Records.
Powstanie.
Album "Miles in the Sky" został wyprodukowany przez Amerykanina Teo Macero, a nagrywany był w dniach 16 stycznia i 15–17 maja 1968 w budynku Columbia Studio B, znajdującym się w Nowym Jorku. Przy nagrywaniu albumu z Davisem współpracowali: grający na saksofonie tenorowym Wayne Shorter, pianista Herbie Hancock, perkusista Tony Williams i kontrabasista Ron Carter. Dodatkowo w utworze "Paraphernalia" gościnnie pojawił się gitarzysta George Benson. Nazwa albumu była ukłonem w stronę piosenki zespołu The Beatles pt. "Lucy in the Sky with Diamonds". Album "Miles in the Sky" cechuje się pewną formą odejścia od standardowej formy jazzu na rzecz jazz-rocka. Utwory, które składają się na to wydawnictwo, są długie i stawiają na proste rytmy (zazwyczaj w metrum 4/4) inspirowane muzyką rockową oraz wzmocnione pianinem elektrycznym Herbie’ego Hancocka.

</doc>
<doc id="4004006" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004006" title="Charles Gordone">
Charles Gordone

Charles Gordone (ur. 1925, zm. 1995) – dramaturg amerykański, pierwszy autor pochodzenia afrykańskiego wyróżniony Nagrodą Pulitzera w kategorii dramatu za sztukę "No Place to Be Somebody" z 1970. Naprawdę nazywał się Charles Edward Fleming. Urodził się 12 października 1925 w Cleveland w stanie Ohio. Jego rodzicami byli William and Camille Fleming. Matka powtórnie wyszła za mąż za Williama L. Gordona, a Charles otrzymał jego nazwisko. Kiedy został aktorem, dodał do nazwiska końcowe "e" z racji tego, że w środowisku (w związku zawodowym Actors Equity) był już jeden Charles Gordon. Zmarł na raka 17 listopada 1995 w College Station w Teksasie.

</doc>
<doc id="4004007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004007" title="Ōgoe Diamond">
Ōgoe Diamond

 – dziesiąty singel japońskiego zespołu AKB48, wydany w Japonii 22 października 2008 roku przez You! Be Cool.
Singel został wydany w dwóch edycjach: regularnej oraz „teatralnej”. Osiągnął 3 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 78 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Singel zdobył status złotej płyty.
Utwór tytułowy został wykorzystany w zakończeniu TV dramy .

</doc>
<doc id="4004013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004013" title="Hae Phoofolo">
Hae Phoofolo

Edward Hae Phoofolo (ur. 1946?) – lesotyjski prawnik, tymczasowy premier Lesotho od 17 sierpnia do 14 września 1994 roku.
Pracował jako prawnik w Maseru, zajmując się zwłaszcza prawami człowieka. W 1988 został wicedyrektorem Narodowego Banku Lesotho. W związku z pełnieniem tej funkcji oskarżano go o szmuglowanie pieniędzy do Lesotho. 17 sierpnia 1994 król Letsie III odwołał premiera Ntsu Mokhehle, wprowadzającego demokratyczne reformy i zawiesił funkcjonowanie parlamentu. Jako tymczasowego szefa rządu wskazał Phoofolo, który miał kierować nim do przeprowadzenia kolejnych wyborów. Król liczył, że Partia Kongresowa Basuto, której przewodził Mokhehle przegra w głosowaniu. Jednak pod naciskiem dyplomatycznym państw ościennych (Botswana, Republika Południowej Afryki, Zimbabwe) po niespełna miesiącu Letsie III odwołał Phoofolo, a Ntsu Mokhehle powrócił na fotel premiera.
W roku 1998 oskarżono go o zdradę stanu, jednak wyszedł z aresztu za kaucją. W 2007 został zraniony wskutek ataku nożownika. Planował udział w wyborach w 2012 z ramienia All Basotho Convention (ABC), jednak władze partii odmówiły mu tego, a Phoofolo odpowiedział pozwem o zniesławienie. W 2012 pracował jako notariusz dla Kościoła anglikańskiego. Ostatecznie polityk wystartował w wyborach, zdobywając mandat i obejmując stanowisko ministra sprawiedliwości. W 2015 utracił fotel ministra po wycofaniu się ABC z koalicji rządowej i powrócił do wykonywania zawodu adwokata.

</doc>
<doc id="4004016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004016" title="Julie Kirkwood">
Julie Kirkwood

Julie Kirkwood – amerykańska operatorka filmowa.
Życiorys.
Ukończyła studia fotograficzne na uczelni College for Creative Studies (CCS) w Detroit; jej specjalizacją były fotosy filmowe. Następnie kilkukrotnie zmieniła miejsce zamieszkania, przenosząc się do Nowego Jorku, San Francisco, a wreszcie do Los Angeles. Tam zaczęła pracę jako operatorka filmowa. Kirkwood pracowała nad dramatem krótkometrażowym "Come Nightfall", który w styczniu 2003 roku wyświetlono na Sundance Film Festival. Od tego momentu efekty jej pracy często prezentowane były podczas światowych festiwali. Jej zdjęcia do filmu "Jesienna podróż" ("Journey from the Fall") wyróżniono nagrodą MIFF w trakcie gali Milano International Film Festival Awards 2006. W 2009 praca nad kryminałem "Watchtower" przyniosła jej nagrodę Emerging Cinematographer (EC). Kirkwood jest autorką zdjęć do dwóch horrorów Oza Perkinsa: "Zło we mnie" ("February", 2015) oraz "I Am the Pretty Thing That Lives in the House" (2016). Współpraca z Perkinsem przyniosła jej pozytywne recenzje.

</doc>
<doc id="4004017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004017" title="Frederick Taylor Gates">
Frederick Taylor Gates

Frederick Taylor Gates (1853 – 1929) – amerykański pastor baptystyczny, wychowawca, główny doradca biznesowy i filantropijny Johna D. Rockefellera w latach 1891–1923.
Wczesne życie.
Frederick Taylor Gates, syn Granville’a i Sary Jane (Bowers) Gatesów, urodził się 2 lipca 1853 roku w Maine, hrabstwie Broome w stanie Nowy Jork. Jego ojciec był pastorem baptystycznym. Sąsiadem i wujkiem Fredericka był Cyrus Gates, kartograf, abolicjonista oraz lokalny sędzia. Ukończył University of Rochester w roku 1877 oraz seminarium teologiczne w Rochester (Rochester Theological Seminary) w roku 1880. Od 1880 roku do 1888 był pastorem w Głównym Kościele Baptystycznym (Central Baptist Church) w Minneapolis w stanie Minnesota. Opuścił zbór i został zatrudniony w sekretariacie nowo utworzonego Stowarzyszenia Edukacyjnego Baptystów Amerykańskich (American Baptist Education Society), gdzie bronił istnienia Uniwersytetu baptystycznego w Chicago w celu zapełnienia pustki w edukacji wyznawców baptyzmu.
Doradca Rockefellera.
21 stycznia 1889 roku Gates spotkał Johna D. Rockefellera, który tak jak on był ochrzczony w wierze baptystycznej. Uczestniczył w opracowaniu funduszu Rockefellera na rzecz utworzenia baptystycznego University of Chicago, w którym później przez wiele lat pełnił funkcję członka zarządu uczelni.
Standard Oil.
Gates stał się potem najważniejszym doradcą Rockefellera w zakresie biznesu i filantropii pracując w nowo powstałym biurze rodziny, w siedzibie Standard Oil zlokalizowanym na ulicy Broadway pod numerem 26, gdzie nadzorował inwestycje w inne firmy niż Standard Oil Trust.
Od roku 1892 i w dalszych latach, w obliczu rozwijających się jak nigdy inwestycji i zakupów nieruchomości, Rockefeller odczuł potrzebę zorganizowania profesjonalnego doradztwa dla swojego biznesu, w związku z tym utworzył czteroosobowy komitet, w którego skład wszedł później także jego syn John D. Rockefeller Jr. oraz nominował Gatesa prezesem komitetu i starszym doradcą. W tym składzie Gates przekazywał fundusze Rockefellera na rzecz syndykatów zorganizowanymi przez dom inwestycyjny Kuhn, Loeb &amp; Co. oraz w mniejszym stopniu do tych związanych z domem inwestycyjnym J.P. Morgana.
Pozostałe funkcje.
Gates był członkiem zarządu wielu przedsiębiorstw, w których Rockefeller posiadał większościowy pakiet udziałów; ten ostatni posiadał portfel papierów wartościowych niespotykanych rozmiarów dla osoby prywatnej. Pomimo że Gates jest dzisiaj znany jako doradca do spraw filantropii, sam Rockefeller określał go jako najlepszego biznesmena jakiego udało mu się spotkać w całym swoim życiu, odsuwając na bok takie sławne figury tamtego czasu jak Henry Ford czy Andrew Carnegie.
Kiedy zaprzestał być doradcą biznesowym Rockefellera w 1912 roku, Gates kontynuował swoją działalność doradzając jego synowi, Johnowi D. Rockefellerowi Jr. w sprawach filantropii, będąc równocześnie członkiem wielu rad nadzorczych. Był także prezesem Komisji Edukacji Powszechnej, która została później połączona z innymi instytucjami rodziny Rockefellerów.
Filantropia.
Gates skupił się wyłącznie na filantropii po 1912 roku. Przekonał Rockefellera do zmiany sposobu w jaki podejmował swoje działania charytatywne. Zaproponował, aby zamiast rozdawać pojedyncze sumy pieniędzy konkretnym beneficjentom stworzyć hurtowy proces tworzenia dobrze finansowanych fundacji, prowadzonych przez ekspertów, którzy decydowali by, jakie tematy reform warto podejmować. Gates nadzorował dystrybucję około 500 milionów dolarów. Mimo że, Rockefeller wierzył w skuteczność ludowej medycyny, to jednak liczył się ze zdaniem swoich ekspertów i Gatesowi udało się przekonać go, że może on mieć wielki wpływ na modernizację medycyny zwłaszcza poprzez reformę edukacji, sponsorowanie badań nad nowymi lekami, oraz systematyczne zwalczanie chorób, które osłabiały wydajność narodu takie jak chociażby wywoływane przez tęgoryjca dwunastnicy.
W 1901 roku Gates stworzył Instytut Badań Medycznych Rockefellera (obecnie Rockefeller University), w którym był prezesem rady nadzorczej. Następnie zaprojektował Fundację Rockefellera, zostając członkiem zarządu po jej utworzeniu w 1913 roku. Gates pełnił funkcję prezesa zarządu Komisji Edukacji Powszechnej, która stała się przodującą fundacją w dziedzinie edukacji.
Jednakże w 1912 roku John D. Rockefeller Jr. przejął kontrolę nad działaniami filantropijnymi, a Gates przeszedł na drugie miejsce. Chociaż Gates nigdy nie stracił swojej wiaryto zaczął zmieniać kierunek z religijnej dobroczynności na bardziej świeckie dążenia takie jak badania medyczne czy edukacja. W 1914 roku Gates zaprojektował Chińską Radę Medyczną (China Medical Board). Zamiast rozpatrywać Chiny w tradycyjnych kategoriach misyjnych jako kraj milionów pogan potrzebujących nawrócenia, Gates całą swoją wiarę skupił w nauce. Skarżył się, że misjonarze w Chinach zostali uwięzieni w "niewoli tradycji i ignorancji i błędnym nastawieniu do wspierania wspólnot religijnych". Dokonali niewielu nawróceń i pogrzebali możliwość rozprzestrzeniania się zachodniej nauki. Było tam setki misji medycznych, ale łączących „cuda” zachodniej medycyny z naukami chrześcijaństwa. Zamiast skupić się na profilaktyce zdrowia nakłaniały chorych i umierających pacjentów do przyjęcia nowej wiary. Gates planował przejąć Uniwersytet Medyczny w Pekinie, gdzie mógłby przeszkalać misjonarzy. Pracując na skrzyżowaniu filantropii, imperializmu, wielkiego biznesu, religii i nauki, Chińska Rada Medyczna była jego ostatnim istotnym projektem.
W 1924 roku Gates poszedł za daleko prosząc Zarząd Fundacji Rockefellera, aby zainwestować 265 milionów dolarów w Chińską Radę Medyczną. Ta niebotyczna suma mogła zmienić chińską opiekę medyczną w najlepszą na świecie służbę zdrowia oraz wyeliminować wpływ podziałów religijnych z praktyki medycznej i działalności charytatywnej. Zarząd fundacji odrzucił propozycję a Gates stał się ofiarą swoich stopniowych nacisków na „władzę ekspertów”. Eksperci do spraw Chin i medycyny nie zgadzali się z nim, został zmarginalizowany, co doprowadziło do jego rezygnacji z członkostwa w Chińskiej Radzie Medycznej.
Gates był człowiekiem postępowym i wspierał ruch efektywności. Starał się wywierać nacisk wszędzie tam gdzie kilka milionów dolarów mogło przynieść znaczące zmiany, tak jak przy tworzeniu nowego uniwersytetu, zwalczaniu tęgoryjca dwunastnicy, ponieważ choroba przenoszona przez tego pasożyta zmniejszała efektywność lub przy rewolucji w szpitalach wywołanej raportem Flexnera.

</doc>
<doc id="4004022" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004022" title="Bei (Taizhong)">
Bei (Taizhong)

Bei () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice miasta Taizhong jak Bei, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Bei w 2016 roku liczyła 147 585 mieszkańców – 76 860 kobiet i 70 725 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 59 011, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,5 osób.

</doc>
<doc id="4004023" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004023" title="Beitun (Taizhong)">
Beitun (Taizhong)

Beitun () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice miasta Taizhong, jak Beitun, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Beitun w 2016 roku liczyła 270 547 mieszkańców – 140 555 kobiet i 129 992 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 97 807, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,77 osób.

</doc>
<doc id="4004024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004024" title="Dadu (Taizhong)">
Dadu (Taizhong)

Dadu () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Dadu, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dadu w 2016 roku liczyła 57 207 mieszkańców – 27 991 kobiet i 29 216 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 17 450, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,28 osób.

</doc>
<doc id="4004025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004025" title="Dajia">
Dajia

Dajia () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy miejskie (), jak Dajia, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dajia w 2016 roku liczyła 77 656 mieszkańców – 38 551 kobiet i 39 105 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 22 924, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,39 osób.

</doc>
<doc id="4004026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004026" title="Dali (Taizhong)">
Dali (Taizhong)

Dali () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie miasta (), jak Dali, i gminy wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dali w 2016 roku liczyła 210 285 mieszkańców – 106 742 kobiety i 103 543 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 68 703, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,06 osób.

</doc>
<doc id="4004027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004027" title="Bambusa vulgaris">
Bambusa vulgaris

Bambusa vulgaris – gatunek rośliny z rodziny wiechlinowatych ("Poaceae"). Roślina rodzima dla Indochin i dla prowincji Yunnan w południowych Chinach. Jest szeroko uprawiana w wielu innych miejscach w strefie międzyzwrotnikowej. Spośród różnych gatunków bambusów należy do największych i najłatwiej rozpoznawalnych.
Rozmieszczenie geograficzne.
Gatunek z powodu introdukcji należy do najbardziej rozpowszechnionych bambusów w tropikach i rejonach podzwrotnikowych. Chociaż głównie znany jest z uprawy, uciekające i naturalizowane populacje istnieją w strefie międzyzwrotnikowej Azji i poza nią. "B. vulgaris" jest szeroko uprawiany we wschodniej, południowo-wschodniej i południowej Azji, a także tropikalnej Afryce, w tym w Madagaskarze. Jest częsty w indomalajskich lasach tropikalnych. Gatunek jest jednym z najczęściej spotykanych bambusów w Pakistanie, Tanzanii i Brazylii.
Był jednym z najwcześniej introdukowanych gatunków bambusa do Europy i spopularyzowany został w XVIII wieku jako roślina cieplarniana. Na Hawaje został introdukowany prawdopodobnie w końcu XVIII wieku i stał się najpopularniejszą rośliną ozdobną. Bambus pospolity jest szeroko uprawiany w Stanach Zjednoczonych i na Portoryko, od czasów introdukcji przez Hiszpanów w 1840 roku.
Biologia.
Rośliny nie wydają nasion z powodu niewydolności pyłku, powodowanej przez nieregularne podziały mejotyczne. Najprostszą i najczęściej stosowaną metodą rozmnażania w uprawie jest obcinanie fragmentów pędów lub ich bocznych odgałęzień i ich sadzonkowanie. Na Filipinach odnotowano najlepsze wyniki ukorzeniania jednowęzłowych sadzonek pozyskiwanych z dolnych części sześciomiesięcznych źdźbeł. Nawet gdy pień obumiera, nowe źdźbła wyrastają z jego podstawy, a nowe rośliny mogą wyrosnąć nawet z pni użytych w budowie płotów czy mostów. Łatwe rozprzestrzenianie się wegetatywne bambusa pospolitego spowodowało, że jest często spotykany w naturze.
Średnia zawartość chemiczna: celuloza 41–44%, pentozy 21–23%, lignina 26–28%, popioły 1,7–1,9%, i krzemionka 0,6–0,7%.
Taksonomia.
Gatunek należy do rodziny wiechlinowatych, do rodzaju "Bambus", występującego w tropikalnych i subtropikalnych strefach Azji. Rodzaj "Bambus" przez długi czas był uznawany za najbardziej „prymitywne” trawy, głównie przez obecność podsadki, niezdeterminowane kwitnięcie, kwiaty o sześciu pręcikach i trzech znamionach słupka. Bambusowate są jednymi z najszybciej rosnących roślin na świecie. 
Odmiany uprawne
Wyróżniane są trzy grupy odmian uprawnych:
Ekologia.
"B. vulgaris" najczęściej rośnie w pobliżu skarp rzecznych, poboczy dróg, na nieużytkach rolniczych i terenach otwartych. Najlepiej rośnie w miejscach wilgotnych, ale toleruje też susze, także niskie temperatury. Adaptuje się do wielu różnych rodzajów gleb, jednak najlepiej rośnie na glebach wilgotnych. Może znieść temperaturę do -3 °C i może rosnąć na wysokości ponad 1500 m n.p.m., ale w niedogodnych warunkach źdźbła rosną krótsze i cieńsze.
Zastosowanie.
Gatunek jest sadzony w różnych miejscach w celu zapobiegania erozji gleby.
Zastosowanie dekoracyjne.
Jest szeroko stosowany jako roślina ozdobna i jest bardzo popularny. Często jest sadzony jako ogrodzenie i żywopłoty graniczne.
Zastosowanie w budownictwie konstrukcyjnym.
Łodygi i źdźbła są używane do budowy płotów i konstrukcji, szczególnie małych, tymczasowych schronień, podłóg, dachówek, boazerii i ścian, zbudowanych z uschniętych łodyg i pękniętych źdźbeł. Źdźbło służy do wykonywania wielu części łodzi, w tym masztów, sterów, wysięgników i masztów żeglarskich. Jest również używany do produkcji mebli, wiatraków, fletów, wędek, uchwytów narzędzi, broni, łuków do sieci rybackich, fajek, rur irygacyjnych, rur destylacyjnych itp.
Jest stosowany jako surowiec do produkcji celulozy papierniczej, zwłaszcza w Indiach. Papier wykonany z tego gatunku ma wyjątkową wytrzymałość na rozerwanie, porównywalną do papieru z drewna iglastego. Może być również użyty do produkcji płyt wiórowych i elastycznych.
Roślina jadalna.
Młode pędy, gotowane lub marynowane są jadalne i są często spożywane w Azji. Świeże pędy pozostają żółte po gotowaniu. Wywar z końców pędów miesza się ze sproszkowanymi nasionami łzawnicy pospolitej, co stanowi orzeźwiający napój pity na Mauritiusie. Pędy są delikatne i białawe lub różowe, dobrze się konserwują.
Medycyna tradycyjna.
Złoty bambus jest uważany za tradycyjną roślinę leczniczą w Azji. Ma wiele zastosowań w zielarstwie, chociaż efekty nie są klinicznie udowodnione. W Jawie woda jest przechowywana w złocistych probówkach bambusowych jako lekarstwo na różne choroby. W Kongo liście są używane jako lek przeciwko odrze. W Nigerii stosuje się wlewy z macerowanych liści jako środek przeciwko chorobom wenerycznym i jako środek poronny – ostatnie działanie wykazuje skuteczność u królików.
Uprawa.
Choć nie nadaje się do małych pól, gdyż rośnie w dużych kępach, młode rośliny złotego bambusa można uprawiać w dużych pojemnikach. Złoty bambus rośnie dobrze w pełnym słońcu lub częściowym cieniu. Ochrona jest ważna, ponieważ zwierzęta często chowają się na młodych pędach. W Tanzanii zarządzanie uprawy "B. vulgaris" wymaga oczyszczenia gruntu wokół kęp.

</doc>
<doc id="4004028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004028" title="Daya (Taizhong)">
Daya (Taizhong)

Daya () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Daya, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Daya w 2016 roku liczyła 94 488 mieszkańców – 47 284 kobiety i 47 204 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 29 107, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,25 osób.

</doc>
<doc id="4004029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004029" title="Dong (Taizhong)">
Dong (Taizhong)

Dong () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice () miasta Taizhong, jak Dong, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dong w 2016 roku liczyła 75 396 mieszkańców – 37 809 kobiet i 37 587 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 27 613, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,73 osób.

</doc>
<doc id="4004030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004030" title="Heping (Taizhong)">
Heping (Taizhong)

Heping () – dzielnica () aborygeńska miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Heping, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Heping w 2016 roku liczyła 10 795 mieszkańców – 4980 kobiet i 5815 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 4510, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,39 osób.

</doc>
<doc id="4004032" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004032" title="Houli">
Houli

Houli () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Houli, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Houli w 2016 roku liczyła 54 332 mieszkańców – 26 712 kobiet i 27 620 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 15 977, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,4 osób.

</doc>
<doc id="4004033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004033" title="Longjing (Taizhong)">
Longjing (Taizhong)

Longjing () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Longjing, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Longjing w 2016 roku liczyła 77 236 mieszkańców – 38 272 kobiety i 38 964 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 22 690, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,4 osób.

</doc>
<doc id="4004034" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004034" title="Nan (Taizhong)">
Nan (Taizhong)

Nan () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice () miasta Taizhong, jak Nan, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Nan w 2016 roku liczyła 123 502 mieszkańców – 64 145 kobiet i 59 357 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 47 493, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,6 osób.

</doc>
<doc id="4004035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004035" title="Nantun (Taizhong)">
Nantun (Taizhong)

Nantun () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice () miasta Taizhong, jak Nantun, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Nantun w 2016 roku liczyła 166 685 mieszkańców – 86 877 kobiet i 79 808 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 60 928, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,74 osób.

</doc>
<doc id="4004036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004036" title="Qingshui (Taizhong)">
Qingshui (Taizhong)

Qingshui () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy miejskie (), jak Qingshui, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qingshui w 2016 roku liczyła 86 350 mieszkańców – 42 007 kobiet i 44 343 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 26 851, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,22 osób.

</doc>
<doc id="4004038" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004038" title="Shalu">
Shalu

Shalu () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy miejskie (), jak Shalu, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shalu w 2016 roku liczyła 91 338 mieszkańców – 45 158 kobiet i 46 180 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 28 835, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,17 osób.

</doc>
<doc id="4004039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004039" title="Shengang (Taizhong)">
Shengang (Taizhong)

Shengang () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Shengang, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shengang w 2016 roku liczyła 65 496 mieszkańców – 32 044 kobiet i 33 452 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 19 259, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,4 osób.

</doc>
<doc id="4004040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004040" title="Shigang">
Shigang

Shigang () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Shigang, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shigang w 2016 roku liczyła 15 174 mieszkańców – 7291 kobiet i 7883 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 4899, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,1 osób.

</doc>
<doc id="4004041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004041" title="Taiping (Taizhong)">
Taiping (Taizhong)

Taiping () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie miasta (), jak Taiping, i gminy wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Taiping w 2016 roku liczyła 186 271 mieszkańców – 93 779 kobiet i 92 492 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 62 179, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwały średnio 3 osoby.

</doc>
<doc id="4004042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004042" title="Tanzi (Taizhong)">
Tanzi (Taizhong)

Tanzi () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Tanzi, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Tanzi w 2016 roku liczyła 107 530 mieszkańców – 54 353 kobiety i 53 177 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 35 955, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,99 osób.

</doc>
<doc id="4004043" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004043" title="Waipu (Taizhong)">
Waipu (Taizhong)

Waipu () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Waipu, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Waipu w 2016 roku liczyła 32 034 mieszkańców – 15 586 kobiet i 16 448 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 9616, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,33 osób.

</doc>
<doc id="4004044" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004044" title="Wuqi (Taizhong)">
Wuqi (Taizhong)

Wuqi () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy miejskie (), jak Wuqi, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Wuqi w 2016 roku liczyła 57 645 mieszkańców – 28 665 kobiet i 28 980 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 17 506, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,29 osoby.

</doc>
<doc id="4004045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004045" title="Wuri (Taizhong)">
Wuri (Taizhong)

Wuri () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice () miasta Taizhong, jak Wuri, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Wuri w 2016 roku liczyła 73 647 mieszkańców – 36 590 kobiet i 37 057 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 23 916, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,08 osób.

</doc>
<doc id="4004047" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004047" title="Xi (Taizhong)">
Xi (Taizhong)

Xi () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice () miasta Taizhong, jak Xi, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Xi w 2016 roku liczyła 115 747 mieszkańców – 60 737 kobiet i 55 010 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 45 505, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,54 osób.

</doc>
<doc id="4004049" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004049" title="Xinshe">
Xinshe

Xinshe () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Xinshe, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Xinshe w 2016 roku liczyła 24 947 mieszkańców – 12 003 kobiety i 12 944 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 7542, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,31 osób.

</doc>
<doc id="4004050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004050" title="Xitun">
Xitun

Xitun () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice () miasta Taizhong, jak Xitun, stały się dzielnicami miasta wydzielonego. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Xitun w 2016 roku liczyła 224 601 mieszkańców – 116 471 kobiet i 108 130 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 84 391, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,66 osób.

</doc>
<doc id="4004051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004051" title="Tour de Pologne 2017">
Tour de Pologne 2017

Tour de Pologne 2017 – 74. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne, który odbył się w dniach 29 lipca – 4 sierpnia 2017. Impreza należała do cyklu UCI World Tour 2017.
Uczestnicy.
Na start wyścigu zaproszono 22 ekip. Wśród nich wszystkie osiemnaście ekip UCI World Tour 2017 oraz cztery inne zaproszone przez organizatorów.
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:
Liderzy klasyfikacji po etapach.
Podczas Tour de Pologne 2017, najlepszych kolarzy w kilku kategoriach nagradzano koszulkami. Najważniejszą z nich była klasyfikacja generalna, w której sumowano czasy kolarza na wszystkich etapach. Najlepsza trójka na każdym etapie otrzymywała również bonifikaty czasowe. Zwycięstwo oznaczało bonifikatę 10-sekundową, drugie miejsce 6-sekundową, a trzecie - 4-sekundową (bonifikat nie przyznawano podczas jazdy indywidualnej na czas). Dodatkowo bonifikaty można było zdobyć na lotnych premiach. Na każdej bonifikaty 3, 2 i 1 sekundowe otrzymywała kolejno pierwsza trójka kolarzy. Lider klasyfikacji tej jechał w żółtej koszulce, sponsorowanej przez firmę Carrefour. Ta klasyfikacja jest najważniejszą ze wszystkich klasyfikacji - jej lider po 7 etapie został zwycięzcą wyścigu.
Prowadzono również klasyfikację górską. W niej, można było otrzymać punkty za przejazd na czołowych lokatach przez góry na których były wyznaczone premie. Dodatkowo, każdy podjazd oceniono jako szczyt pierwszej, drugiej, trzeciej lub czwartej kategorii, gdzie pierwsza kategoria to trudny podjazd, a czwarta to łatwiejszy. Najtrudniejsze góry przyznawały najwięcej punktów. Premia im. Joachima Halupczoka to góra pierwszej kategorii, lecz tam punkty są liczone podwójnie. Lider tej klasyfikacji jeździł w fioletowej koszulce, sponsorowanej przez grupę Tauron Polska Energia. 
Trzecią klasyfikacją była klasyfikacja sprinterska. Tutaj premiowano wysokie miejsca na metach. Pierwszy kolarz na mecie - zwycięzca etapu - otrzymał 20 punktów, drugi kolarz otrzymał 19 punktów itd. Lider tej klasyfikacji jechał w białej koszulce, na której znajdowały się reklamy firmy Hyundai. Czwarta klasyfikacja to klasyfikacja najaktywniejszych - jechał w niej kolarz, który zdobył najwięcej punktów na lotnych premiach (każda premia dawała 3 punkty dla zwycięzcy, 2 punkty dla drugiego kolarza i 1 dla trzeciego). Na każdym etapie, poza jazdą indywidualną na czas, była możliwość zdobyć punkty. Lider tej klasyfikacji jechał w niebieskiej koszulce. 
Prowadzono również klasyfikację drużynową, w której sumowano najlepsze wyniki w klasyfikacji generalnej trzech kolarzy z danej ekipy. Istniała również klasyfikacja dla najlepszego Polaka. Działała ona identycznie jak klasyfikacja generalna, lecz brano pod uwagę wyłącznie kolarzy reprezentujących gospodarzy wyścigu.
Poniższa tabela przedstawia liderów każdej klasyfikacji po każdym etapie. 

</doc>
<doc id="4004052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004052" title="Zhong (Taizhong)">
Zhong (Taizhong)

Zhong () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); dotychczasowe dzielnice miasta Taizhong, jak Zhong, stały się dzielnicami miasta wydzielonego (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Zhong w 2016 roku liczyła 18 708 mieszkańców – 9413 kobiet i 9295 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 7978, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,34 osób.

</doc>
<doc id="4004053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004053" title="Dongshi">
Dongshi

Dongshi () – dzielnica () w rejonie górskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy miejskie (), jak Dongshi, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dongshi w 2016 roku liczyła 50 952 mieszkańców – 24 728 kobiet i 26 224 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 17 363, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,93 osób.

</doc>
<doc id="4004059" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004059" title="Da’an (Taizhong)">
Da’an (Taizhong)

Da’an () – dzielnica () w rejonie nadmorskim miasta wydzielonego Taizhong na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Taizhong () i miasta Taizhong () w miasto wydzielone (); wszystkie gminy wiejskie (), jak Da’an, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Da’an w 2016 roku liczyła 19 409 mieszkańców – 9158 kobiet i 10 251 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 5451, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,56 osób.

</doc>
<doc id="4004060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004060" title="Posępny Mononokean">
Posępny Mononokean

 – manga napisana i ilustrowana przez Kiri Wazawę.
Na podstawie mangi powstały dwa sezony anime. Pierwszy sezon był emitowany od czerwca do września 2016 roku, drugi natomiast od stycznia do marca 2019 roku.
W Polsce manga została wydana przez Waneko.
Manga.
Manga ukazywała się w internetowym czasopiśmie „Gangan Online” wydawnictwa Square Enix od 2013 roku. Ostatni rozdział tej mangi ukazał się 8 kwietnia 2021 roku.

</doc>
<doc id="4004061" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004061" title="The Song of the Wave, and Other Poems">
The Song of the Wave, and Other Poems

The Song of the Wave, and Other Poems – tomik amerykańskiego poety i dramaturga George’a Cabota Lodge’a, opublikowany w 1898 w Nowym Jorku nakładem oficyny Charles Scribner’s Sons. Zbiorek jest opatrzony mottem z liryki Charlesa Leconte’a de Lisle’a i dedykacją "To the Poet Giacomo Leopardi". Liczy ponad 130 stron. Oprócz tytułowego utworu "The Song of the Wave" zawiera między innymi wiersze "Exordium", "A First Word", "The Ocean Sings", "The East Wind", "The Norsemen", "Was Hat Man Dir, Du Armes Kind, Gethan" i "The Song of the Sword", jak również "Youth", "Serenade", "To Psyche" oraz "Tuckanuck". Poza tym w tomiku znalazło się kilkadziesiąt sonetów, w tym utwór "Eli! Eli! Lama Sabachtani". W tematyce, symbolice i obrazowaniu wielu wierszy składających się na omawiany tomik, jak i zbiorek "Poems 1899–1902" z 1902, ważną rolę odgrywa żywioł wody, a w szczególności otwartego morza. Morze symbolizuje w poezji Lodge’a śmierć, miłość i inspirację poetycką.

</doc>
<doc id="4004064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004064" title="Krecik i Panda">
Krecik i Panda

Krecik i Panda (, , ) – czesko-chiński serial animowany będący kontynuacją serialu animowanego "Krecik".
Serial z polskim dubbingiem jest emitowany w TVP ABC od 1 czerwca 2017 roku.
Wersja polska.
Wersja polska: TELEWIZJA POLSKA AGENCJA PRODUKCJI TELEWIZYJNEJ I FILMOWEJ
Reżyseria: Maria Brzostyńska
Tłumaczenie i dialogi: 
Dźwięk i montaż: 
Tekst piosenki: Bronisława Macioł
Kierownik produkcji: Monika Wojtysiak
Wystąpili:
W pozostałych rolach:
i inni
Piosenkę czołówkową i końcową śpiewała: Beata Wyrąbkiewicz
Lektor: Krzysztof Mielańczuk

</doc>
<doc id="4004100" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004100" title="Denys Mołczanow">
Denys Mołczanow

Denys Mołczanow (ukr. Денис Петрович Молчанов; ur. 16 maja 1987 w Kiszyniowie) – ukraiński tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa.
Kariera tenisowa.
Zawodowym tenisistą Mołczanow jest od 2005 roku. Swoją najwyższą pozycję w rankingu singlowym ATP osiągnął 5 stycznia 2015 roku – zajął w nim wtedy 169. pozycję, z kolei najwyżej sklasyfikowany w rankingu deblowym ATP został 22 lipca 2019 roku – udało mu się dotrzeć do 63. miejsca. Dodatkowo reprezentował Ukrainę w Pucharze Davisa.
Jest zwycięzcą jednego turnieju o randze ATP Tour w grze podwójnej z dwóch rozegranych finałów.
W lutym 2015 roku musiał zmierzyć się z zarzutami ustawiania meczów po tym, gdy na jaw wyszły podejrzane postępowania w zakładach bukmacherskich i popełnianie dziwnych błędów podczas meczu z Agustínem Velottim.

</doc>
<doc id="4004104" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004104" title="Muzeum sztabu brygady kawalerii Grigorija Kotowskiego">
Muzeum sztabu brygady kawalerii Grigorija Kotowskiego

Muzeum sztabu brygady kawalerii Grigorija Kotowskiego – muzeum historyczne w Tyraspolu, dokumentujące wydarzenia wojny domowej w Rosji na lewym brzegu Dniestru, w szczególny sposób poświęcone postaci Grigorija Kotowskiego.
Historia i opis.
Muzeum zajmuje budynek dawnego hotelu "Paryż" na rogu ulic 25 Października i Manojłowa, w centrum Tyraspola. Podczas wojny domowej w Rosji, w lutym 1920 r. zajmował go sztab brygady kawalerii dowodzonej przez Grigorija Kotowskiego. Zajęła ona Tyraspol 12 lutego tego samego roku, wypierając, po zdobyciu przez Armię Czerwoną Odessy, resztki Sił Zbrojnych Południa Rosji z terenów nad Dniestrem. W budynku dawnego hotelu prowadzono nabór ochotników do Armii Czerwonej, a w jednej z sal odbyło się wesele Kotowskiego i Olgi Szakiny.
Muzeum jest jednym z czterech oddziałów Zjednoczonego Muzeum w Tyraspolu. Zostało otwarte w 1991 r. w obecności syna Kotowskiego, również Grigorija. Na ekspozycji prezentowane są przedmioty należące do sztabu brygady, fotografie i dokumenty żołnierzy brygady kawaleryjskiej, mapy, zdjęcia, plakaty propagandowe z okresu wojny domowej (zbiór przekazany do muzeum w Tyraspolu z moskiewskiego Muzeum Sił Zbrojnych w 1958 r.), broń i amunicja. Częściami wystawy są również mapa wydarzeń wojny domowej w regionie Tyraspola oraz diorama G. Zykowa przedstawiająca zwycięstwo oddziałów Armii Czerwonej nad oddziałem Sił Zbrojnych Południa Rosji - brygady Kotowskiego nad oddziałem gen. Mamontowa. Druga część wystawy przedstawia biografię Grigorija Kotowskiego, jej częścią jest prawdopodobna rekonstrukcja zajmowanego przez niego gabinetu w budynku. W okresie od otwarcia muzeum do 2014 r. placówkę odwiedziło 400 tys. osób.
Z uwagi na bardzo zły stan techniczny budynku muzeum został on zamknięty dla zwiedzających najpierw częściowo, a następnie w całości. Część eksponatów przeniesiono do głównego obiektu Zjednoczonego Muzeum. W lutym 2017 r. ogłoszono, że budynek dawnego hotelu jest zbyt zniszczony, by nadawać się do renowacji, toteż zostanie najprawdopodobniej rozebrany i starannie odbudowany w pierwotnej postaci. Później muzeum zostanie w nim odtworzone.

</doc>
<doc id="4004106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004106" title="CsF">
CsF



</doc>
<doc id="4004110" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004110" title="Tomaz Druml">
Tomaz Druml



</doc>
<doc id="4004111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004111" title="Eugeniusz Korbut">
Eugeniusz Korbut

Eugeniusz Korbut (ur. 27 lipca 1849, zm. 24 kwietnia 1930 w Bydgoszczy) – polski wojskowy wyznania prawosławnego, generał kawalerii Armii Imperium Rosyjskiego.
Życiorys.
Eugeniusz Korbut urodził się 27 lipca 1849 roku. Był uczniem Włodzimierskiego Kijowskiego Korpusu Kadetów w Kijowie (ros. "Владимирский Киевский кадетский корпус"). 12 lipca 1869 roku ukończył Mikołajewską Szkołę Kawalerii (ros. "Николаевское кавалерийское училище") i został przydzielony jako kornet do 11 Czugujewskiego Pułku Ułanów. Od 9 listopada 1873 roku do 2 czerwca 1879 roku pełnił funkcję adiutanta brygady. W międzyczasie, w latach 1877-1878, walczył na wojnie rosyjsko-tureckiej. Od 4 lipca 1881 roku do 30 sierpnia 1891 roku był oficerem szwadronu w Mikołajewskiej Szkole Kawalerii. Od 1 września 1891 roku był pomocnikiem dowódcy pułku do spraw wyszkolenia strzeleckiego. Od 30 maja 1895 roku dowodził 48 Ukraińskim Pułkiem Dragonów Jej Cesarskiej Wysokości Wielkiej Księżnej Ksenii Aleksandrowny (ros. "Украинский 48-й драгунский Её Императорского Величества Великой кн. Ксении Александровны"). 7 maja 1901 roku, po awansie na generała majora, objął dowództwo 2 Brygady 12 Dywizji Kawalerii w Płoskirowie (obecnie Chmielnicki). 30 kwietnia 1910 roku, po awansie na generała lejtnanta, został dowódcą 2 Zapasowej Brygady Kawalerii (ros. "2-я бригада кавалерийского запаса") w Tambowie.
Był kierownikiem powiatowego Komitetu Fundacji „Polsko-Amerykańskiego Komitetu Pomocy Dzieciom” w Lubomlu. Mieszkał w Bydgoszczy przy ulicy 20 stycznia 32. Pod tym samym adresem mieszkała Wira Korbut, prawdopodobnie córka generała.
Zmarł 24 kwietnia 1930 roku w Bydgoszczy, po długich i ciężkich cierpieniach. Trzy dni później został pochowany na Cmentarzu Komunalnym przy ulicy Kcyńskiej.
Generał był żonaty z Aleksandrą Tarnowską (ur. 1 lipca 1854). Miał córkę.
Awanse.
W czasie służby w armii rosyjskiej awansował kolejno na stopień:

</doc>
<doc id="4004113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004113" title="LiCl">
LiCl



</doc>
<doc id="4004114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004114" title="RbCl">
RbCl



</doc>
<doc id="4004115" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004115" title="Exit fee">
Exit fee

Exit fee ("exit payment", "exit charge", "compensation payment") – świadczenie pieniężne płacone w zamian za zaprzestanie określonego rodzaju działalności gospodarczej w ramach grup kapitałowych, wymagane w wielu jurysdykcjach podatkowych przez regulacje cen transferowych. Bywa również określane jako rekompensata z tytułu przeniesienia miejsca działalności, wynagrodzenie za przejęcie funkcji, aktywów, ryzyk i umów z klientami, opłata za przejęcie (odstąpienie) części biznesu, wynagrodzenie za udostępnienie możliwości produkcyjnych i sprzedażowych, transfer potencjału zysku.
Zobowiązaniu do zapłaty "exit payment" odpowiada obowiązek drugiej strony zaprzestania określonego rodzaju działalności gospodarczej i łączy się on z innego rodzaju świadczeniami, jak np. przeniesienie własności maszyn produkcyjnych albo transfer praw własności przemysłowej czy "know-how". Opłata za te składniki majątkowe jest jednak zwykle kalkulowana odrębnie, a więc w rzeczywistości chodzi tutaj o wynagrodzenie za przeniesienie funkcji lub ryzyk z wyłączeniem aktywów.
W Niemczech reguły kalkulacji opłaty z tytułu "exit fee" uregulowano w opublikowanych w dniu 13 października 2010 roku przez Federalne Ministerstwo Finansów „Zasadach badania alokacji dochodów między podmiotami powiązanymi w przypadkach transgranicznego przenoszenia funkcji (zasady administracyjne przenoszenia funkcji)”, a konstrukcja ta jest określana w literaturze jako "Escape-Klausel""."

</doc>
<doc id="4004116" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004116" title="Nasz cud">
Nasz cud

 – josei-manga autorstwa Natsuo Kumety. Pierwotnie publikowana w czasopiśmie "Comic Zero-Sum Zōkan Ward"; po dyskontynuacji tego czasopisma w 2015 roku wydawanie komiksu przeniesiono do "Comic Zero-Sum".
W Polsce manga ta jest wydawana przez wydawnictwo Waneko.
Fabuła.
Harusumui Minami pamięta swoje poprzednie życie, w którym żył jako Veronica, księżniczka królestwa Zerestrii. 
Odcinki audio.
Od tomu szóstego, każdy następny tom wydany został także w edycji specjalnej, do których to dołączone są kolejne odcinki audio, będące adaptacją mangi.

</doc>
<doc id="4004117" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004117" title="Wiesław Oleksy">
Wiesław Oleksy

Wiesław Oleksy (ur. 17 lipca 1926 w Nowym Sączu, zm. 25 listopada 2007 w Łomży) – polski prawnik, prezydent Nowego Sącza w latach 1975-1981.
Życiorys.
Urodził się 17 lipca 1926 roku w Nowym Sączu. Ukończył prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim. Od 1952 roku zasiadał w prezydium Miejskiej Rady Narodowej. W latach 1964–1968 był sekretarzem prezydium MRN. Następnie piastował stanowisko sekretarza Komitetu Miejskiego PZPR. Od 22 września 1970 roku do maja 1972 roku pełnił stanowisko sekretarza organizacyjnego Komitetu powiatowego. Był również członkiem PRN i działaczem klubu sportowego „Sandecja”. Od 6 czerwca 1975 był członkiem Wojewódzkiej Komisji Kontroli Partyjnej. Od 1975 do 1981 roku był prezydentem miasta Nowego Sącza. Pracował także na stanowisku przewodniczącego Miejskiej Komisji Planowania oraz był dyrektorem Biura Powiatowej Rady Narodowej. W roku 1984 roku wyjechał z Nowego Sącza do Łomży. Tam pracował w różnych instytucjach m.in. w Izbie Skarbowej. Zmarł 25 listopada 2007 roku w Łomży.

</doc>
<doc id="4004122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004122" title="Klasztor Świętego Makarego">
Klasztor Świętego Makarego

Klasztor Świętego Makarego ("Dajr Makarijus", "Dayr Maqāriyūs") – koptyjski klasztor położony w Wadi an-Natrun (starożytne Skete) w północnym Egipcie (94 km na północny zachód od Kairu). Założony został w 360 roku przez eremitę Makarego Wielkiego Egipskiego, uważanego za jednego z ojców egipskiego monastycyzmu, uznanego później za świętego katolickiego i prawosławnego. Od IV wieku aż po czasy współczesne jest nieustannie zamieszkiwany przez mnichów.
Historia.
Klasztor został założony przez świętego Makarego, który po pobycie w klasztorze Świętego Antoniego na Pustyni Arabskiej, przeniósł się do Skete, by prowadzić tu życie kontemplacyjne. Makary zamierzał przebywać w samotności, jako pustelnik, lecz sukcesywnie przybywali do niego chętni, którzy chcieli dzielić z nim życie na pustyni, w duchu wspólnot św. Antoniego Wielkiego. Przed końcem IV wieku w Wadi an-Natrun istniały już cztery wspólnoty chrześcijańskie – Makarego, świętego Jana Kolobosa, Biszwiego (świętego Paisjusza) i klasztor Rzymian (Baramus, Paromeos lub Pa-Romeos). Po śmierci Makarego w 390 roku, pustelnicze życie wiedli w tym rejonie jego uczniowie. Sukcesywnie rosła liczba mnichów i przybywało nowych eremów. Klasztor Świętego Makarego był jednym z 50 zbudowanych w tym rejonie. Wraz z trzema innymi przetrwał do czasów współczesnych, uważany jest za najważniejszy i największy w Wadi an-Natrun. Monaster przeżył szereg zbrojnych najazdów – w 408, 434 i w 444 roku. Podczas ostatniego z wymienionych najazdów pustynni, berberyjscy zbójcy zamordowali 49 żyjących w klasztorze eremitów. Ich męczeńską śmierć upamiętnia, zachowany do czasów współczesnych, kościół Czterdziestu Dziewięciu Męczenników. Rozbudowę klasztornej biblioteki mnisi zawdzięczali cesarzowi Zenonowi Izauryjczykowi, który pod koniec IV ustanowił roczną subwencję przeznaczoną na jej rozwój. Okres szczególnego rozwoju eremu przypadał na wiek VI, kiedy to klasztor był siedzibą koptyjskiego patriarchy. Po przebudowie w 866 roku klasztor zyskał wzmocnione mury, które pozwoliły na jego przetrwanie przez kolejne stulecia. 
Podczas panowania kalifa Al-Adid li-Din Allah z dynastii Fatymidów aresztowano Basznounę, mnicha z tego klasztoru, i nakłaniano go do przejścia na Islam. Gdy odmówił, 19 maja 1164 został spalony żywcem. Jego szczątki są przechowywane w kościele św. Sergiusza w Kairze. Przez wyznawców Koptyjskiego Kościoła Ortodoksyjnego jest czczony jako męczennik i święty. 
Większość prefektów Kościoła Koptyjskiego na przestrzeni stuleci wywodziła się z tego klasztoru. Pochodził stąd także co czwarty koptyjski patriarcha Aleksandrii.
Budowle klasztorne.
Donżon.
Nad zabudowaniami góruje trzykondygnacyjna wieża, wyposażona w cztery kaplice, magazyny, komórki, młyn i studnię. Podczas najazdów wieża służyła mnichom za schronienie. Donżon jest połączony z małym budynkiem dzwonnicy za pomocą mostu zwodzonego, który w razie niebezpieczeństwa był podnoszony. Najwyższa kondygnacja służyła za punkt obserwacyjny, a w razie zauważenia zbliżającego się niebezpieczeństwa rozproszeni w okolicy pustelnicy byli alarmowali dźwiękiem drewnianego gongu. Na pierwszej kondygnacji znajdowały się magazyny zapasów na czas oblężenia. We wschodniej części drugiej kondygnacji zlokalizowany jest kościół Najświętszej Marii Panny o trzech ołtarzach, a pomieszczenia w zachodniej części były w późniejszych okresach istnienia wykorzystywane do tłoczenia oliwek i wina. Klapa w podłodze wiodła do składu manuskryptów. Na trzeciej kondygnacji zlokalizowane są trzy kaplice (lub kościoły): Archanioła Michała, św. Antoniego i Pustelników, obrońców wiary w czasach prześladowań. Ściany kaplic pokryte są starożytnymi freskami, zaś większość ikon zgromadzonych w donżonie przypisywana jest św. Tekli Hajmanot i datowana na ok. 1517 rok.
Kościół św. Makarego.
Najważniejszym i najstarszym kościołem w klasztorze jest kościół Świętego Makarego. Pierwotny budynek miał znacznie większe rozmiary – zajmował teren od swojej obecnej zachodniej granicy, aż do kościoła Czterdziestu Dziewięciu Męczenników. Po podboju arabskim w VII wieku kościół został zniszczony, a w odbudowanym obiekcie zachowana została jego centralna część oraz wchodzące w jego skład sanktuarium Anby Benjamina i sanktuarium św. Jana Chrzciciela, zwane także sanktuarium św. Marka. Przebudowany kościół został konsekrowany przez patriarchę Benjamina I w roku 655. Na ścianie budowli zachował się fresk z VII wieku przedstawiający tetramorfę. Zlokalizowana w bocznej nawie kościoła (diaconicon) kaplica, została wzniesiona na planie kwadratu i jest zwieńczona kopułą wspartą na perskich łukach z X lub XI wieku. W klasztorze przechowywane są relikwie św. Makarego, relikwie czterdziestu dziewięciu męczenników, a także św. Jana Chrzciciela i proroka Elizeusza.
Kościół Czterdziestu Dziewięciu Męczenników.
Kościół Czterdziestu Dziewięciu Męczenników upamiętnia grupę mnichów pod wodzą igumena Anba Youannisa, którzy podczas najazdu berberów w 444 roku ukryli się przed najeźdźcami w klasztornym donżonie, jednak wszyscy zostali zgładzeni. Jeszcze przed XIII wiekiem szczątki mnichów uznanych za męczenników zostały ukryte w pobliżu klasztoru św. Zachariasza. W XIX wieku, jako relikwie, zostały przeniesione w obręb murów klasztoru św. Makarego. W kościele pod wezwaniem męczenników znajduje się "kaplica myronu", która od czasu soboru chalcedońskiego niezmiennie wykorzystywana jest do przygotowywanie krzyżma używanego przez cały Koptyjski Kościół Ortodoksyjny, oraz kościół Świętego Abaskirona z typową dla budowli z VII wieku kopułą, opartą na pendentywach.
Kościół Świętego Abaskirona.
Na terenie klasztoru zlokalizowany jest także kościół Świętego Abaskirona z typową dla budowli z VII wieku czworokątną kopułą, opartą na pendentywach. Prawdopodobnie pierwotnie był sanktuarium poświęconym Ananiaszowi, Azariaszowi i Miszaelowi (trzem młodzieńcom z proroctwa Daniela (Dn 3)), funkcjonującym w południowej części kościoła św. Makarego, a po odbudowie ze zniszczeń został ustanowiony odrębnym kościołem pod wezwaniem św. Abaskirona, który miał być męczennikiem zabitym podczas prześladowań za czasów Dioklecjana. Kościół miał być także w przeszłości związany ze zlokalizowaną na południe od klasztoru kościołem Błogosławionego Aristomachusa, który w roku 535 miał być przejęty przez sektę. Na chórze, w północnej stronie kościoła zlokalizowane jest małe pomieszczenie, w którym przechowywane są relikwie św. Jana Kolobosa. Przestrzeń komnaty zamykają zdobione drzwi wbudowane w ciąg ścianki działowej.
Remont i rozbudowa w XX wieku.
W 1969 roku patriarcha Cyryl VI nakazał 12 eremitom z Wadi El-Rayan (muhafaza Fajum), by dołączyli do sześciu mnichów żyjących w klasztorze Świętego Makarego. Stare zabudowania klasztorne zostały poddane zabiegom konserwatorskim. Pracami kierowali archeolodzy: Gamal Mehriz, Gamal Mokhtar, Abdel Rahman Abdel Tawwab i Zaki Iskandar oraz niemiecki archeolog Grossmann. Podczas prac archeologicznych w kościele Świętego Makarego, pod jego północną ścianą odkryta została krypta św. Jana Chrzciciela i proroka Elizeusza. O istnieniu tych krypt wspominały rękopisy klasztorne z XI i XVI wieku, oraz tradycja Kościoła koptyjskiego. Odnalezione w tym miejscu szczątki złożone zostały w nowym relikwiarzu.
Wzniesione zostały nowe budowle, obejmujące 150 cel wyposażonych w pomieszczenia do modlitwy i nauki, sypialnie, kuchnie i łazienki, a także nową bibliotekę, jak też refektarz. Zbudowano również część gościnną oraz kuchnię, piekarnię, stodoły, garaże i warsztat. Powierzchnia klasztoru została powiększona sześciokrotnie.

</doc>
<doc id="4004123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004123" title="French Open 2017 (gra pojedyncza chłopców)">
French Open 2017 (gra pojedyncza chłopców)

French Open 2017 – gra pojedyncza chłopców – zawody singlowe chłopców, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 4–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4004131" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004131" title="Everybody (singel Rocco)">
Everybody (singel Rocco)

Everybody – singel niemieckiego producenta muzycznego Rocco wydany 9 października 2001 roku. Piosenka trafiła na album producenta "Dancecore".
Produkcja.
Singel został wyprodukowany przez Pulsedrivera, Rocco i SeBass-Tiana.
Teledysk.
Teledysk do utworu powstał w 2001 roku.

</doc>
<doc id="4004138" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004138" title="Programmer's Notepad">
Programmer's Notepad



</doc>
<doc id="4004139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004139" title="Alian">
Alian

Alian () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Alian, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Alian w 2016 roku liczyła 29 093 mieszkańców – 14 407 kobiet i 14 686 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 9407, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,09 osób.

</doc>
<doc id="4004140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004140" title="Daliao">
Daliao

Daliao () – dzielnica () w rejonie Fengshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Daliao, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Daliao w 2016 roku liczyła 112 258 mieszkańców – 54 681 kobiet i 57 577 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 41 897, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,68 osób.

</doc>
<doc id="4004141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004141" title="Dashe">
Dashe

Dashe () – dzielnica () w rejonie Fengshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Dashe, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dashe w 2016 roku liczyła 34 615 mieszkańców – 17 048 kobiet i 17 567 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 12 842, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,7 osób.

</doc>
<doc id="4004142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004142" title="Dashu">
Dashu

Dashu () – dzielnica () w rejonie Fengshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Dashu, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Dashu w 2016 roku liczyła 43 067 mieszkańców – 20 956 kobiet i 22 111 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 13 548, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,18 osób.

</doc>
<doc id="4004143" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004143" title="Skarb Narodowy (1949-1991)">
Skarb Narodowy (1949-1991)



</doc>
<doc id="4004144" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004144" title="Gangshan">
Gangshan

Gangshan () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy miejskie (), jak Gangshan, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Gangshan w 2016 roku liczyła 97 643 mieszkańców – 49 166 kobiet i 48 477 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 34 866, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,8 osób.

</doc>
<doc id="4004145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004145" title="Gushan">
Gushan

Gushan () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Gushan, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Gushan w 2016 roku liczyła 138 099 mieszkańców – 71 287 kobiet i 66 812 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 57 286, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,41 osób.

</doc>
<doc id="4004146" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004146" title="Hunei">
Hunei

Hunei () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Hunei, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Hunei w 2016 roku liczyła 29 876 mieszkańców – 14 657 kobiet i 15 219 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 10 751, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,78 osób.

</doc>
<doc id="4004147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004147" title="Jiaxian">
Jiaxian

Jiaxian () – dzielnica () w rejonie Cishan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Jiaxian, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Jiaxian w 2016 roku liczyła 6214 mieszkańców – 2900 kobiet i 3314 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 2342, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,65 osób.

</doc>
<doc id="4004148" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004148" title="Lingya">
Lingya

Lingya () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Lingya, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Lingya w 2016 roku liczyła 172 895 mieszkańców – 89 464 kobiety i 83 431 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 72 227, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,39 osób.

</doc>
<doc id="4004149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004149" title="Linyuan">
Linyuan

Linyuan () – dzielnica () w rejonie Fengshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Linyuan, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Linyuan w 2016 roku liczyła 70 201 mieszkańców – 34 597 kobiet i 35 604 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 25 738, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,73 osób.

</doc>
<doc id="4004151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004151" title="Liugui">
Liugui

Liugui () – dzielnica () w rejonie Cishan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Liugui, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Liugui w 2016 roku liczyła 13 217 mieszkańców – 6110 kobiet i 7107 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 5563, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,38 osób.

</doc>
<doc id="4004152" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004152" title="Luzhu (Kaohsiung)">
Luzhu (Kaohsiung)

Luzhu () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Luzhu, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Luzhu w 2016 roku liczyła 53 007 mieszkańców – 25 941 kobiet i 27 066 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 16 946, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,13 osób.

</doc>
<doc id="4004153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004153" title="Maolin">
Maolin

Maolin () – dzielnica () aborygeńska miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Maolin, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Maolin w 2016 roku liczyła 1896 mieszkańców – 953 kobiety i 943 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 585, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,24 osób.

</doc>
<doc id="4004154" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004154" title="Meinong">
Meinong

Meinong () – dzielnica () w rejonie Cishan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy miejskie (), jak Meinong, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Meinong w 2016 roku liczyła 40 399 mieszkańców – 19 197 kobiet i 21 202 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 14 667, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,75 osób.

</doc>
<doc id="4004155" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004155" title="Mituo">
Mituo

Mituo () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Mituo, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Mituo w 2016 roku liczyła 19 555 mieszkańców – 9485 kobiet i 10 070 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 6784, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,88 osób.

</doc>
<doc id="4004156" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004156" title="Namaxia">
Namaxia

Namaxia () – dzielnica () aborygeńska miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Namaxia, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Namaxia w 2016 roku liczyła 3131 mieszkańców – 1514 kobiet i 1617 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 851, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,68 osób.

</doc>
<doc id="4004157" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004157" title="Nanzi">
Nanzi

Nanzi () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Nanzi, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Nanzi w 2016 roku liczyła 181 845 mieszkańców – 92 336 kobiet i 89 509 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 69 012, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,63 osób.

</doc>
<doc id="4004158" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004158" title="Neimen">
Neimen

Neimen () – dzielnica () w rejonie Cishan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Neimen, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Neimen w 2016 roku liczyła 14 743 mieszkańców – 6761 kobiet i 7982 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 5101, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,89 osób.

</doc>
<doc id="4004159" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004159" title="Niaosong">
Niaosong

Niaosong () – dzielnica () w rejonie Fengshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Niaosong, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Niaosong w 2016 roku liczyła 44 265 mieszkańców – 21 760 kobiet i 22 505 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 18 091, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,45 osób.

</doc>
<doc id="4004160" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004160" title="Qianjin (Kaohsiung)">
Qianjin (Kaohsiung)

Qianjin () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Qianjin, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qianjin w 2016 roku liczyła 27 151 mieszkańców – 14 128 kobiet i 13 023 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 12 554, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,16 osób.

</doc>
<doc id="4004161" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004161" title="Qianzhen">
Qianzhen

Qianzhen () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Qianzhen, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qianzhen w 2016 roku liczyła 191 262 mieszkańców – 97 179 kobiet i 94 083 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 78 566, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,43 osób.

</doc>
<doc id="4004162" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004162" title="Qiaotou">
Qiaotou

Qiaotou () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Qiaotou, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qiaotou w 2016 roku liczyła 37 448 mieszkańców – 18 407 kobiet i 19 041 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 13 444, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,79 osób.

</doc>
<doc id="4004163" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004163" title="Qieding">
Qieding

Qieding () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Qieding, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qieding w 2016 roku liczyła 30 412 mieszkańców – 14 706 kobiet i 15 706 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 10 491, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,9 osób.

</doc>
<doc id="4004164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004164" title="Qijin">
Qijin

Qijin () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Gushan, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qijin w 2016 roku liczyła 28 898 mieszkańców – 13 944 kobiety i 14 954 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 11 112, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,6 osób.

</doc>
<doc id="4004165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004165" title="Qishan (Kaohsiung)">
Qishan (Kaohsiung)

Qishan () – dzielnica () w rejonie Cishan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy miejskie (), jak Qishan, miasta i gminy wiejskie wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Qishan w 2016 roku liczyła 37 342 mieszkańców – 18 006 kobiet i 19 336 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 13 804, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,71 osób.

</doc>
<doc id="4004166" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004166" title="Renwu">
Renwu

Renwu () – dzielnica () w rejonie Fengshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Renwu, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Renwu w 2016 roku liczyła 84 122 mieszkańców – 41 359 kobiet i 42 763 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 32 122, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,62 osób.

</doc>
<doc id="4004167" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004167" title="Sanmin">
Sanmin

Sanmin () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Sanmin, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Sanmin w 2016 roku liczyła 344 888 mieszkańców – 177 737 kobiet i 167 151 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 136 056, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,53 osób.

</doc>
<doc id="4004168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004168" title="Shanlin">
Shanlin

Shanlin () – dzielnica () w rejonie Cishan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Shanlin, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Shanlin w 2016 roku liczyła 12 201 mieszkańców – 5522 kobiety i 6679 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 4806, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,54 osób.

</doc>
<doc id="4004169" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004169" title="Taoyuan (Kaohsiung)">
Taoyuan (Kaohsiung)

Taoyuan () – dzielnica () aborygeńska miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie.
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Taoyuan, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Taoyuan w 2016 roku liczyła 4220 mieszkańców – 2022 kobiety i 2198 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 1324, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 3,19 osób.

</doc>
<doc id="4004170" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004170" title="Tianliao">
Tianliao

Tianliao () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Tianliao, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Tianliao w 2016 roku liczyła 7340 mieszkańców – 3275 kobiet i 4065 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 3307, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,22 osób.

</doc>
<doc id="4004171" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004171" title="Xiaogang">
Xiaogang

Xiaogang () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Xiaogang, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Xiaogang w 2016 roku liczyła 157 023 mieszkańców – 78 936 kobiet i 78 087 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 67 351, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,33 osób.

</doc>
<doc id="4004172" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004172" title="Xinxing (Kaohsiung)">
Xinxing (Kaohsiung)

Xinxing () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Xinxing, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Xinxing w 2016 roku liczyła 51 431 mieszkańców – 26 676 kobiet i 24 755 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 22 715, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,26 osób.

</doc>
<doc id="4004173" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004173" title="Yanchao">
Yanchao

Yanchao () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Yanchao, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Yanchao w 2016 roku liczyła 29 960 mieszkańców – 14 114 kobiet i 15 846 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 10 453, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,87 osób.

</doc>
<doc id="4004174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004174" title="Yong’an">
Yong’an

Yong’an () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Yong’an, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Yong’an w 2016 roku liczyła 14 039 mieszkańców – 6979 kobiet i 7060 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 5745, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,44 osób.

</doc>
<doc id="4004175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004175" title="Ziguan">
Ziguan

Ziguan () – dzielnica () w rejonie Gangshan miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone; wszystkie gminy wiejskie (), jak Ziguan, miejskie oraz miasta wchodzące w skład powiatu zostały przekształcone w dzielnice (). Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Ziguan w 2016 roku liczyła 36 252 mieszkańców – 17 577 kobiet i 18 675 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 12 594, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,88 osób.

</doc>
<doc id="4004176" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004176" title="Zuoying">
Zuoying

Zuoying () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Zuoying, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Zuoying w 2016 roku liczyła 196 936 mieszkańców – 101 978 kobiet i 94 958 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 78 421, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,51 osób.

</doc>
<doc id="4004178" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004178" title="Yancheng (Kaohsiung)">
Yancheng (Kaohsiung)

Yancheng () – dzielnica () w rejonie miejskim miasta wydzielonego Kaohsiung na Tajwanie. 
23 czerwca 2009 komitet przy Ministrze Spraw Wewnętrznych Republiki Chińskiej zarekomendował scalenie dotychczasowego powiatu Kaohsiung () i miasta wydzielonego Kaohsiung () w jedno miasto wydzielone. Dotychczasowe dzielnice miejskie (), jak Yancheng, zachowały po scaleniu swój dotychczasowy status. Ustawa weszła w życie 25 grudnia 2010 roku.
Populacja dzielnicy Yancheng w 2016 roku liczyła 24 659 mieszkańców – 12 444 kobiety i 12 215 mężczyzn. Liczba gospodarstw domowych wynosiła 10 833, co oznacza, że w jednym gospodarstwie zamieszkiwało średnio 2,28 osób.

</doc>
<doc id="4004179" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004179" title="SnCl4">
SnCl4



</doc>
<doc id="4004180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004180" title="SnCl2">
SnCl2



</doc>
<doc id="4004182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004182" title="SbCl5">
SbCl5



</doc>
<doc id="4004183" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004183" title="BiCl3">
BiCl3



</doc>
<doc id="4004184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004184" title="Trichlorek bizmutu">
Trichlorek bizmutu



</doc>
<doc id="4004225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004225" title="SCl2">
SCl2



</doc>
<doc id="4004230" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004230" title="Schellenberg (Liechtenstein)">
Schellenberg (Liechtenstein)



</doc>
<doc id="4004231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004231" title="Tired">
Tired

Tired – singel norweskiego producenta muzycznego Alana Walkera z gościnnym udziałem irlandzkiego piosenkarza Gavina Jamesa wydany 19 maja 2017 roku.
Produkcja.
Singel został wyprodukowany przez Andersa Froena, Alana Walkera, Gunnara Grevea, Fredrika Borcha Olsena i Larsa Kristiana Rosnessa.
Teledysk.
Teledysk do utworu wyreżyserowany przez Aleksandra Halvorsena został opublikowany 18 maja 2017 roku.

</doc>
<doc id="4004232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004232" title="Cyklogiro">
Cyklogiro



</doc>
<doc id="4004233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004233" title="Tomasz Wieczorkiewicz">
Tomasz Wieczorkiewicz

Tomasz Wieczorkiewicz (ur. 1930, zm. 2 czerwca 2017 w Genewie) – polski działacz społeczny, Honorowy Obywatel Jarosławia.
Życiorys.
Urodził się jako syn gen. bryg. Wacława Wieczorkiewicza. Był aktywistą i honorowym członkiem Stowarzyszenia Miłośników Jarosławia. Angażował się na rzecz upamiętnienia swojego ojca, gen. Wacława Wieczorkiewicza. W 2014 roku za pomoc materialną i wsparcie dla inicjatyw związanych z utrwaleniem dziedzictwa duchowego i materialnego Jarosławia został uhonorowany tytułem Honorowego Obywatela Jarosławia.

</doc>
<doc id="4004236" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004236" title="Krzysztof Ławniczak">
Krzysztof Ławniczak

Krzysztof Ławniczak (ur. 21 września 1960 w Białymstoku) – polski aktor teatralny i filmowy.
W latach 1979-80 występował w Teatrze Dramatycznym w Elblągu. Od roku 1981 aktor Teatru Dramatycznego w Białymstoku.
Najważniejsze role w Teatrze Dramatycznym im. Aleksandra Węgierki w Białymstoku:
Filmy/seriale:
Nagrody/osiągnięcia:
Aktor Sezonu 2003/2004 w plebiscycie publiczności (2004)
Nagroda Marszałka Województwa Podlaskiego za osiągnięcia w dziedzinie twórczości artystycznej, upowszechniania oraz ochrony kultury za sezon artystyczny 2013/2014

</doc>
<doc id="4004237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004237" title="Eschen (Liechtenstein)">
Eschen (Liechtenstein)



</doc>
<doc id="4004238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004238" title="Schellenberg (Unterland)">
Schellenberg (Unterland)



</doc>
<doc id="4004239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004239" title="Mäls">
Mäls

Mäls – wieś w Liechtensteinie, w regionie Oberland, w gminie Balzers.

</doc>
<doc id="4004240" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004240" title="Roman Kliś">
Roman Kliś

Roman Kliś (ur. 3 maja 1988, zm. 2 czerwca 2017) – polski sztangista.
Życiorys.
Od 2003 przez wiele kolejnych lat związany był jako zawodnik z Opolem, reprezentując barwy tamtejszego klubu Budowlani Opole. Od 2014 był natomiast zawodnikiem KPC Górnika Polkowice. Był członkiem kadr narodowych wszystkich kategorii wiekowych, brązowym medalistą Mistrzostw Europy U23 oraz mistrzem Unii Europejskiej z 2009. Roman Kliś był także brązowym medalistą Drużynowych Mistrzostw Polski oraz srebrnym medalistą Mistrzostw Polski Seniorów z 2016. W 2012 uzyskał tytuł magistra w Wyższej Szkole Zarządzania i Administracji w Opolu. Zginął w wypadku drogowym pod Gogolinem w dniu 2 czerwca 2017.

</doc>
<doc id="4004243" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004243" title="Powierzchnia nośna">
Powierzchnia nośna



</doc>
<doc id="4004245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004245" title="Lipnik (rejon kamionecki)">
Lipnik (rejon kamionecki)



</doc>
<doc id="4004246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004246" title="Majiki">
Majiki



</doc>
<doc id="4004254" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004254" title="Elias Phisoana Ramaema">
Elias Phisoana Ramaema

Elias Phisoana Ramaema (ur. 10 listopada 1933 w Mapoteng, zm. 11 grudnia 2015 w Maseru) – lesotyjski wojskowy, tymczasowy premier Lesotho od 2 maja 1991 do 2 kwietnia 1993.
W 1956 ukończył studia wyższe, od 1957 do 1958 pracował w kopalni złota w południowoafrykańskim Welkom. Później pracował w lesotyjskiej policji, po czym przeszedł do sił paramilitarnych, gdzie szybko awansował do stopnia pułkownika. W 1978 i 1984 odbył szkolenia zagraniczne. Po zamachu stanu z 1986 przeprowadzonym przez Justina Metsinga Lekhanyę znalazł się w sześcioosobowej juncie faktycznie zarządzającej państwem, odpowiadając za ministerstwa planowania, finansów, pracy i służby publicznej. W 1991 przeprowadził zamach stanu, samemu przejmując władzę w miejsce Lekhanyi jako szef rady wojskowej i mianując siebie generałem majorem. W 1992 pozwolił na powrót byłego króla Moshoeshoe II do kraju, jednak na tronie pozostał jego syn Letsie III. Rozpoczął proces demokratyzacji kraju, znosząc zakaz działalności partii politycznych, przywracając funkcjonowanie konstytucji i organizując wybory parlamentarne w marcu 1993. Po wyborach jego następcą został Ntsu Mokhehle, a Ramaema zajął się prowadzeniem przedsiębiorstwa. W 2002 został członkiem Senatu.

</doc>
<doc id="4004256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004256" title="John Gardiner Calkins Brainard">
John Gardiner Calkins Brainard

John Gardiner Calkins Brainard (ur. 1796, zm. 1828) – poeta amerykański. 
Życiorys.
Urodził się w mieście New London w stanie Connecticut, 21 października 1796, tam też zmarł 26 września 1828. Tak samo jak ojciec wybrał studia prawnicze, ale porzucił karierę dla literatury. W 1815 ukończył Yale, a w 1822 wyjechał do Hartford i objął posadę w "Connecticut Mirror". W 1825 wydał tomik "Occasional Pieces of Poetry". Zmarł na gruźlicę. W 1832 pośmiertnie ukazała się edycja pod tytułem "Literary Remains of John G. C. Brainard, with a Sketch of his Life" z przedmową Johna Greenleafa Whittiera. 
Twórczość.
Do najbardziej znanych utworów poety należą sonet (realizujący model sonetu spenserowskiego), zatytułowany "Sonnet to the Sea Serpent", poemat "The Good Samaritan" i wiersze 
"The Deep", "The Fall of Niagara", "Epithalamium" i "Mr. Merry’s Lament for “Long Tom”". Brainard napisał też (dziewięciowersową strofą spenserowską) epicki fragment "Jerusalem".

</doc>
<doc id="4004258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004258" title="Ojcze masz">
Ojcze masz

Ojcze masz - fabularny film krótkometrażowy z 2013 roku. Reżyserski debiut Kacpra Lisowskiego. Film powstał w ramach programu "30 Minut".
Fabuła.
Bohater filmu to punkrockowy muzyk Marcel. Pomimo tego, że jest już po czterdziestce, wciąż się nie ustatkował. Jego życie to pasmo imprez i koncertów zgodnie z hasłem "no future" (brak przyszłości). Pewnego wieczoru spotyka dawną przyjaciółkę Basię. Zdarzenia następujące po spędzonej wspólnie nocy sprowadzają jego życie na zupełnie nowe tory.

</doc>
<doc id="4004262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004262" title="Swietłana Babuszkina">
Swietłana Babuszkina

Swietłana Władimirowna Babuszkina (ros. Светлана Владимировна Бабушкина; ur. 15 lutego 1992) – rosyjska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2013. Siódma na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodniczka Institute of Social Sciences and Humanities University w Kazaniu. Mistrzyni Europy juniorów i druga na MŚ juniorów w 2012. 
Mistrzyni Rosji w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4004265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004265" title="Chikuma (1938)">
Chikuma (1938)

 – japoński krążownik ciężki typu "Tone" z okresu II wojny światowej, który wszedł do służby w 1939 roku. Okręt nazwano imieniem rzeki płynącej w rejonie prefektury Nagano. Przez większą część wojny działał wspólnie z bliźniaczym krążownikiem „Tone” w misjach związanych z zabezpieczeniem działania lotniskowców, głównie za pomocą pokładowych samolotów rozpoznawczych.
Projekt i budowa.
Początkowo „Chikuma” był planowany jako szósty krążownik typu "Mogami". Środki na jego budowę zostały wydzielone z budżetu marynarki wojennej za rok 1932. Okręt miał powstać w stoczni Mitsubishi w Nagasaki. Wycofanie się Japonii z ograniczeń zbrojeniowych, które narzucał traktat londyński, spowodowało możliwość wprowadzenia znacznych zmian w projekcie. Zgodnie z nowym projektem planowano zbudować dwa okręty znane jako typ "Tone". W stosunku do wcześniejszych konstrukcji zmianie uległo ich przeznaczenie. Dzięki zwiększonej liczbie wodnosamolotów miały one prowadzić głównie dalekie rozpoznanie dla grup lotniskowców. W tej roli „Tone” i „Chikuma” operowały głównie w parze.
Nowe okręty otrzymały jako główne uzbrojenie działa kalibru 203 mm, umieszczone w czterech dwudziałowych wieżach umieszczonych przed nadbudówką. Tylna część kadłuba za nadbudówką została wykorzystana jako miejsce do przechowywania i startów wodnosamolotów. Kadłub „Tone”, podobnie jak krążowników typu "Mogami", został zbudowany z wykorzystaniem techniki spawania. Ponieważ była to jeszcze niedopracowana technologia, w „Chikumie” powrócono do sprawdzonej techniki budowy kadłuba za pomocą nitowania.
Budowa „Chikuma” rozpoczęła się 1 października 1935 roku w stoczni Mitsubishi w Nagasaki. Wodowanie okrętu miało miejsce 19 marca 1938 roku, wejście do służby 20 maja 1939 roku.
Służba.
Bezpośrednio po wejściu do służby okręt wszedł w skład 6. Dywizjonu Krążowników (Sentai 6), a następnie w listopadzie 1939 roku 8. Dywizjonu Krążowników.
Pierwszą misją okrętu po wybuchu walk na Pacyfiku było wsparcie dla japońskich sił atakujących Pearl Harbor 7 grudnia 1941 roku, gdzie samoloty rozpoznawcze z „Chikuma” dostarczyły informacji o aktualnej sytuacji pogodowej i okrętach zakotwiczonych w Pearl Harbor. Po rozpoczęciu ataku jego wodnosamoloty uczestniczyły w patrolach mających wyławiać załogi zestrzelonych samolotów. 6 kwietnia 1942 roku wziął udział w japońskim rajdzie na Oceanie Indyjskim, podczas którego zatopiono cztery brytyjskie okręty.
4 czerwca 1942 roku podczas bitwy pod Midway samoloty rozpoznawcze z „Chikuma” wykryły amerykański lotniskowiec USS „Yorktown”, a następnie naprowadziły na niego samoloty pokładowe z japońskich lotniskowców.
W sierpniu 1942 roku został przydzielony do sił operujących w rejonie wyspy Guadalcanal. 
W 25 października 1944 roku „Chikuma” wziął udział w bitwie o Leyte, podczas której został trafiony przez bomby i torpedy zrzucone przez amerykańskie samoloty pokładowe w wyniku czego zatonął. Większość załogi zdołała się uratować przechodząc na pokład japońskiego niszczyciela. Rozbitkowie zginęli następnego dnia, gdy niszczyciel na którym przebywali został zatopiony przez amerykańskie krążowniki.

</doc>
<doc id="4004268" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004268" title="Ekonomiczna analiza podziału władz">
Ekonomiczna analiza podziału władz

Ekonomiczna analiza podziału władz – pojęcie z zakresu ekonomicznej analizy prawa traktujące o ekonomicznych kosztach funkcjonowania różnych systemów podziału władz w państwach.
Główne założenia.
Tradycyjny podział władz opiera się na rozdzieleniu i wzajemnym uzależnieniu od siebie poszczególnych elementów władzy, co ma na celu ich osłabienie oraz jednoczesne wzmocnienie pozycji społeczeństwa. Rolą ekonomicznej analizy prawa w tym zakresie jest ocena podziału władz przez pryzmat ekonomiczny, m.in. poprzez badanie skutków przesunięć kompetencji poszczególnych elementów władzy publicznej. Mimo potencjalnie dużemu znaczeniu, w literaturze ekonomicznoprawnej podziałowi władz poświęcono niewiele miejsca.
Teza Posnera.
Jedną z tez na temat ekonomicznego aspektu podziału władz sformułował amerykański prawnik Richard Posner. Zauważył on, że wprowadzenie podziału władzy zwiększa koszty transakcyjne. Teza ta uzasadniona jest faktem, że wykonywanie władzy publicznej wiąże się nieodłącznie z podejmowaniem decyzji i działań o wymiarze ekonomicznym. Gdy podział władzy opiera się na jednym elemencie, podejmowanie tych działań następuje stosunkowo szybko, co umożliwia także zmniejszenie kosztów ekonomicznych.
Analiza Brennana i Hamlina.
Prof. George Brennan z Australijskiego Uniwersytetu Narodowegoo oraz prof. Alan Hamlin z Uniwersytetu w Manchesterze porównali sytuację istnienia jednego ośrodka władzy do monopolu. Jego zniesienie może nastąpić horyzontalnie albo wertykalnie. Podział horyzontalny opiera się na rozdziale i rozłożeniu obowiązków na większą liczbę podmiotów. Następuje to zazwyczaj w drodze pojawienia się w ramach rynku (lub w tym przypadku państwa) kolejnych podmiotów, które wykonują te same działania. Podział wertykalny zakłada wykonywanie jednego zadania przez więcej niż jeden podmiot (np. jeden przedsiębiorca produkuje telewizory, a drugi zajmuje się ich sprzedażą).
G. Brennan i A. Hamlin wskazują, że w przypadku podziału władzy mamy do czynienia z wertykalnym podziałem monopolu, co z ekonomicznego punktu widzenia oznacza, że podział władzy nie jest korzystniejszy dla obywateli niż skupienie władzy w jednym elemencie. Jest tak, gdyż zwiększenie kosztów działania władz państwowych wiąże się ze zwiększonymi wydatkami także po stronie obywateli.
Problematyka.
Głównym problemem założeń ekonomicznej analizy podziału władz jest dysonans pomiędzy aspektem ekonomicznym a aspektem sprawiedliwości i jakości. Z punktu widzenia ekonomii podział władzy nie jest opłacalny. Powoduje on znaczne zwiększenie kosztów podejmowania decyzji i funkcjonowania struktur państwa. Z drugiej strony monteskiuszowski model trójpodziału władz uznawany jest od dawna za model znacznie bezpieczniejszy w aspekcie stabilności struktur państwa.
Innym problemem jest brak szczegółowych analiz ekonomicznoprawnych na temat podziału władz. Teza R. Posnera czy analiza G. Brennana oraz A. Hamlina stanowią wyłącznie ogólne spojrzenie na tę materię.

</doc>
<doc id="4004269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004269" title="Pacyficzka aksamitna">
Pacyficzka aksamitna

Pacyficzka aksamitna ("Pomarea pomarea") – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny monarek (Monarchidae). Zamieszkiwał endemicznie wyspę Maupiti (Polinezja Francuska). Jedyny okaz pozyskano w 1823, prawdopodobnie wymarł wkrótce potem, gdyż nie był już więcej odnotowany.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisali René Lesson i Prosper Garnot w 1828 w raporcie z podróży korwety "La Coquille" z lat 1822–1825. Zawierał on tylko tablicę barwną oznaczoną numerem 17. Autorzy nowemu gatunkowi nadali nazwę "Muscicapa pomarea"; obecnie (2017) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza pacyficzkę aksamitną w rodzaju "Pomarea"; do 2004 uchodziła ona za podgatunek pacyficzki czarnej ("P. nigra"). Holotyp pozyskano na Maupiti (należy do Polinezji Francuskiej) w 1823, odłowił go Blosseville. Opis Lessona ukazał się również w 1828 w jego "Manuel d’ornithologie". Kolejny opis zamieścił Garnot w innej części raportu z podróży korwety; tam nadał temu ptakowi nazwę "Muscicapa Maupitiensis". Nie zachował się żaden okaz muzealny.
Morfologia.
Długość ciała według Lessona miała wynosić "6 cali i kilka linii" (cal francuski, "pounce" liczył 2,7 cm; linia to jedna dwunasta cala francuskiego, czyli około 2,25 mm). Zakładając, że kilka = 5, długość ciała wynosiła więc około 17,5 cm. Lesson podał także długość dzioba: 10 linii (ok. 22,5 mm) i ogona: 3 cale francuskie (około 8 cm).
Samiec był jednolicie czarny, połyskliwy. Dziób, nogi i stopy czarne. Występowała również inna odmiana barwna, w której połyskliwe i czarne były głowa, szyja i górna część piersi, zaś pozostałe partie upierzenia były białe, z wyjątkiem brązowej plamy na pokrywach skrzydłowych. Samica z wierzchu była kasztanowobrązowa, od spodu ciała. Kuper i niższa część grzbietu czarne. Pokrywy skrzydłowe i lotki II rzędu czarne. Lotki I rzędu brązowe z czarniawymi końcówkami. Sterówki brązowe.
Zasięg, ekologia.
Gatunek znany wyłącznie z wyspy Maupiti, liczącej zaledwie 12 km², z maksymalną wysokością nad poziomem morza 372 m. Pokrywały ją wilgotne lasy zdominowane przez ketmie ("Hibiscus") i figowce ("Ficus"). Choć autorzy "Extinct Birds" (2010) wspominają, że o zwyczajach tych ptaków nic nie wiadomo, to w 1828 Garnot odnotował, że ptaki te przebywają na chlebowcach właściwych ("Artocarpus altilis"), śliwcach słodkich ("Spondias dulcis") oraz uganiają się za owadami.
Status.
IUCN uznaje pacyficzkę aksamitną za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Gatunek znany wyłącznie z holotypu pozyskanego w 1823, później nie był już odnotowywany. Przyczyny wymarcia nie są jasne. W XIX wieku wyspa była zalesiona, w 2001 pozostało już tylko około 1% powierzchni lasu (według innego źródła z 2002 – 9%).

</doc>
<doc id="4004270" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004270" title="Studnia kamienna w Kutnej Horze">
Studnia kamienna w Kutnej Horze

Studnia kamienna w Kutnej Horze, Studnia Rejsekowa (czeski: "kamenná kašna v Kutné Hoře", "Rejskova kašna") – kamienny zbiornik wody pitnej z końca XV wieku położony na Rejsekowym Rynku w Kutnej Horze w Czechach. Narodowy zabytek kultury Republiki Czeskiej uważany za unikatowy przykład inżynierii średniowiecznej na ziemiach czeskich i arcydzieło sztuki późnogotyckiej.
Studnię w latach 1493–1495 wybudował najprawdopodobniej architekt Matěj Rejsek z Prostějova, autor kilku innych późnogotyckich budynków w Kutnej Horze m.in. kościoła świętej Barbary. Budowę okazałej studni ufundował rycerz Jan Smíšek z Vrchovišť, właściciel Gródku Kutnohorskiego. Studnię tworzy bogato zdobiony dwunastokąt z dokładnie ociosanych bloków piaskowca. Pierwotnie studnię zdobiło kilka rzeźb gotyckich umieszczonych na konsolach, które jednak się nie zachowały. Studnia służyła jako zbiornik wody pitnej dla mieszkańców Kutnej Hory od roku 1495 aż do roku 1890. Wodę do studni prowadziła drewniana kanalizacja o długości kilku kilometrów. W latach 1887–1890 studnia została restaurowana przez Ludvíka Lábrela.

</doc>
<doc id="4004271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004271" title="CuCO3">
CuCO3



</doc>
<doc id="4004272" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004272" title="ZnCO3">
ZnCO3



</doc>
<doc id="4004273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004273" title="Gamlówka">
Gamlówka

Gamlówka – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Gamlówka administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004274" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004274" title="Kątek (Bondyrz)">
Kątek (Bondyrz)

Kątek – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Kątek administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004275" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004275" title="Kątek">
Kątek



</doc>
<doc id="4004276" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004276" title="Kolonia Bondyrska">
Kolonia Bondyrska

Kolonia Bondyrska – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Kolonia Bondyrska administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004278" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004278" title="Krakowska Ulica (Bondyrz)">
Krakowska Ulica (Bondyrz)

Krakowska Ulica – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Krakowska Ulica administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004280" title="Mazury (Bondyrz)">
Mazury (Bondyrz)

Mazury – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Mazury administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004281" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004281" title="Miętałów">
Miętałów

Miętałów – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Miętałów administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004282" title="Pólko (Bondyrz)">
Pólko (Bondyrz)

Pólko – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Pólko administracyjnie należało do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004283" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004283" title="Rowy (Bondyrz)">
Rowy (Bondyrz)

Rowy – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Rowy administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004284" title="Warszawa (Bondyrz)">
Warszawa (Bondyrz)

Warszawa – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Warszawa administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004285" title="Wygon (Bondyrz)">
Wygon (Bondyrz)

Wygon – część wsi Bondyrz w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Wygon administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4004286" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004286" title="Kassandra (opowiadanie)">
Kassandra (opowiadanie)

Kassandra – opowiadanie niemieckiej pisarki Christy Wolf. Ukazało się w 1983 roku w Niemczech i do 2019 przetłumaczone zostało na 25 języków.
Jego głównym tematem jest wojna trojańska, pokazana z perspektywy wieszczki Kasandry, córki króla Troi Priama i jego żony Hekabe.
Fabuła.
Kassandra, córka króla Priama i królowej Hekabe jest adorowana przez najmłodszego i najprzystojniejszego boga Apolla, patrona piękna, światła i muzyki. Zakochany Apollo ofiarowuje jej dar jasnowidzenia. Niestety młoda księżniczka nie odwzajemnia jego uczucia i zostaje ukarana. Apollo rzuca na nią przekleństwo i zapowiada, że nikt nie będzie wierzył w jej przepowiednie. Kassandra ma szczególne stosunki z ojcem: jest do niego bardzo przywiązana i może liczyć na szczególne względy. Jako jedyne z dzieci może przebywać w pokoju podczas politycznych rozpraw króla i królowej. Hekabe jest przedstawiona jako surowa i wymagająca matka.
Młoda księżniczka jest zakochana w Aineiasie, trojańskim księciu i wodzu sprzymierzeńców Troi. Zostaje wybrana na kapłankę przez Panthoosa, wielkiego kapłana Apolla. Gdy Panthoos zjawia się w jej łożu, w wyobraźni młodej dziewczyny ukazuje się on jako jej kochanek Aineias.
Ojciec Aineiasa, Anchises, zdradza jej, że Panthoos został przywieziony do Troi jako niemowlę. Dowiaduje się także o swoim bracie Parisie, który został oddany jako niemowlę pasterzom, którzy mieli go zabić. Powodem tragicznego losu Parisa miał być sen Hekabe przed narodzeniem dziecka: wyśniła ona, że urodzi płonące kawałki drewna, od których zapali się Troja. Pasterze nie mieli serca zabić chłopca.
W międzyczasie do Troi przybywa Menelaos, król Sparty. Podczas biesiady dochodzi do sporu między Menelaosem a młodym Parisem o Helenę. Kassandra dostaje furii i zostaje uznana przez rodzinę za szaloną. Niedługo potem Menelaos opuszcza Troję. Wyrusza za nim statek z Parisem na czele, powraca jednak bez swojego dowódcy, który przypływa do Troi okrężną drogą z Heleną. Wywołuje to sprzeciw Kassandry, która reaguje zdenerwowaniem. Ojciec prosi ją o dochowanie tajemnicy. Ze względu na szacunek do ojca, Kassandra się uspokaja.
Wczesną wiosną wybucha wojna. Pierwszego dnia umiera z ręki Achillesa ukochany brat Kassandry, Troilos. Kassandra bardzo przeżywa śmierć brata i zamyka się w świątyni, gdzie spotyka Agamemnona, który ofiarowuje jej biżuterię – młoda kapłanka przypomina mu jego zmarłą córkę.
W pojedynku z Hektorem ginie Aias, następnie Hektor zabity przez Achillesa. Achilles umiera ugodzony dzidą Parisa. Kassandra wraz z innymi kobietami szuka schronienia. Ukrywają się w grotach w Górach Idy, gdzie Kassandra rodzi dwoje dzieci. Po śmierci Parisa Kassandra odwiedza jego grób. Wkrótce potem Trojańczycy sprowadzają drewnianego konia do Troi – miasto płonie, ludzie giną. Kassandra zostaje pojmana w niewolę przez Agamemnona.

</doc>
<doc id="4004291" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004291" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – chód na 10 000 m mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – chód na 10 000 m mężczyzn

Chód na dystansie 10 000 metrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Został rozegrany na bieżni stadionu Bislett. Zwycięzcą został Szwed John Mikaelsson. W rywalizacji wzięło udział ośmiu zawodników z pięciu reprezentacji. Był to debiut tej konkurencji na mistrzostwach Europy. 

</doc>
<doc id="4004294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004294" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na dystansie 50 kilometrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Został rozegrany w piątek, 23 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został Szwed John Ljunggren. W rywalizacji wzięło udział ośmiu zawodników z pięciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4004304" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004304" title="Andrzej Teodor Seweryn">
Andrzej Teodor Seweryn



</doc>
<doc id="4004305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004305" title="Tommy Smith (ur. 1992)">
Tommy Smith (ur. 1992)

Thomas George „Tommy” Smith (ur. 14 kwietnia 1992 w Warrington) – angielski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w angielskim zespole Stoke City. Wychowanek zespołu Manchester City.

</doc>
<doc id="4004306" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004306" title="Klipa 10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki">
Klipa 10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki

Klipa 10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki – próbna moneta dziesięciozłotowa w formie kwadratowej klipy, z odwzorowaniem w centralnej części, okolicznościowej monety "10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki". Podobnie jak pierwowzór, była wybita w celu upamiętnienia 20. rocznicy wymarszu Pierwszej Kompanii Kadrowej Legionów.
Jest jedną z czterech klip monet okolicznościowych wybitych w okresie złotowym II Rzeczypospolitej (1924–1939).
Awers.
W centralnej części na awersie znajduje się awers pierwowzoru – orzeł legionowy wzorowany na orzełkach z czapek legionistów z 1914 r., napis „RZECZPOSPOLITA POLSKA”, a poniżej „10 ZŁOTYCH 10”. Na zewnątrz okręgu symbolizującego obrzeże pierwowzoru, w czterech rogach kwadratu zostały umieszczone buławy marszałkowskie, a całość wzdłuż wszystkich czterech krawędzi została otoczona ozdobnym wzorem.
Rewers.
W centralnej części na rewersie znajduje się rewers pierwowzoru – lewy profil marszałka Józefa Piłsudskiego, u dołu, z lewej strony, poniżej brody, znak mennicy w Warszawie, z prawej strony data 1934, poniżej pod profilem słabo widoczne, niemal nieczytelne nazwisko projektanta. Na zewnątrz okręgu symbolizującego obrzeże pierwowzoru, w czterech rogach kwadratu zostały umieszczone buławy marszałkowskie, a całość wzdłuż wszystkich czterech krawędzi została otoczona ozdobnym wzorem.
Nakład.
Monetę wybito Mennicy Państwowej, stemplem zwykłym, w srebrze, na kwadracie o wymiarach 47,5 × 47,5 mm, masie 38,5 – 42 gramów, z rantem gładkim, w nakładzie 300 sztuk, według projektu Stanisława Ostrowskiego.
Opis.
Oś symetrii monety przechodzi przez przekątną kwadratu, na którym została wybita.
Mimo że klipa ta jest zaliczana do monet próbnych, nie ma na niej ani wypukłego ani wklęsłego napisu „PRÓBA”.
W Gabinecie Numizmatycznym Mennicy Państwowej w Warszawie moneta przed 1939 rokiem była sprzedawana w ozdobnych pudełkach, z załączonym certyfikatem.
W 1988 r. moneta posłużyła jako wzór stylizacji dla klip pamiątkowych monety "5 złotych wzór 1934 z Józefem Piłsudskim" wybitych, z okazji 70. rocznicy odzyskania niepodległości, w srebrze próby 999, w dwóch wersjach, ze znakiem mennicy (MW) na rewersie i bez znaku, w nakładach 1250 oraz 2100 sztuk odpowiednio.
Na początku XXI w. wydawnictwo Nefryt wydało serię replik monet próbnych II Rzeczypospolitej, w tym również replikę klipy "10 złotych 1934 Józef Piłsudski-Orzeł Strzelecki". Wersja w srebrze tej repliki została wybita stemplem lustrzanym i na kwadracie srebra znacząco grubszym niż oryginał.

</doc>
<doc id="4004308" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004308" title="Parafia Przemienienia Pańskiego w Sierzchowach">
Parafia Przemienienia Pańskiego w Sierzchowach

Parafia Przemienienia Pańskiego w Sierzchowach – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Lubochnia w diecezji łowickiej.
Erygowana w 1394 r.
Na obszarze parafii leżą miejscowości: Bartoszówka, Brzozówka, Gortatowice, Gustawów, Kolonia Mała Wieś, Kuczyzna, Mała Wieś, Mroczkowice, Parolice, Sierzchowy, Wiechnowice i Wylezinek.

</doc>
<doc id="4004309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004309" title="Jonathan Hogg">
Jonathan Hogg

Jonathan Lee Hogg (ur. 6 grudnia 1988 w Middlesbrough) – angielski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Huddersfield Town.

</doc>
<doc id="4004318" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004318" title="Who's Next">
Who's Next



</doc>
<doc id="4004321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004321" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – chód na 50 km mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1938 – chód na 50 km mężczyzn

Chód na dystansie 50 kilometrów mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas II Mistrzostw Europy w Paryżu. Został rozegrany w niedzielę, 4 września 1938 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został mistrz olimpijski z 1936, Brytyjczyk Harold Whitlock. W rywalizacji wzięło udział szesnastu zawodników z jedenastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4004328" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004328" title="Adam Baruch">
Adam Baruch

Adam Baruch (ur. 17 grudnia 1951 w Chorzowie) – polski historyk, krytyk i aktywista muzyczny.
Publikuje w liczących się krajowych i zagranicznych periodykach muzycznych, jak Down Beat, Jazz Journal International, Jazz Forum i inne oraz na portalu Polish Jazz.
Pełni funkcje w krajowych i zagranicznych stowarzyszeniach muzycznych. Od 1967 r. jest członkiem Polskiego Stowarzyszenia Jazzowego, a od 2016 r. jego zarządu. W 1978 r. założył Izraelskie Stowarzyszenie Jazzowe (IJS, Israel Jazz Society). Aktywnie uczestniczył w tworzeniu Europejskiej Federacji Jazzowej, która później przekształciła się Międzynarodową Federacją Jazzową (w latach 1980-1992 pełnił funkcję członka jej zarządu). Jest członkiem Jazz Journalists Association.
W 1985 r. był producentem, realizatorem i wykonawcą na płycie "Księga Hioba".
W 1987 r. założył w Izraelu pierwszą niezależną wytwórnię płytową wydającą muzykę jazzową Jazzis Records.
Jest założycielem i redaktorem portalu muzycznego Adam Baruch – Soundtrack of My Life, w którym do tej pory opublikował ponad 7 tysięcy recenzji i omówień płyt z różnych gatunków muzycznych nagranych przez muzyków z całego świata, w tym ponad dwa tysiące recenzji polskich płyt, głównie jazzowych. Jest to największe źródło informacji o polskim jazzie w języku angielskim.
Od 2014 r. pełni funkcję dyrektora artystycznego Singer Jazz Festival w ramach Festiwalu Kultury Żydowskiej Warszawa Singera.
Nagrodzony Grand Prix Jazz Melomani 2016 w kategorii Krytyk Dziennikarz Roku i odznaczeniem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="4004334" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004334" title="Parafia Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Spale">
Parafia Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Spale

Parafia Matki Bożej Królowej Korony Polskiej w Spale – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Lubochnia w diecezji łowickiej.
Erygowana 1 maja 1985 r.
Miejscowości należące do parafii: Glinnik (część), Konewka, Królowa Wola i Spała.

</doc>
<doc id="4004336" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004336" title="Maria Magdalena Kenig-Witkowska">
Maria Magdalena Kenig-Witkowska

Maria Magdalena Kenig-Witkowska – polska prawnik, profesor nauk prawnych, profesor zwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, specjalistka w zakresie prawa europejskiego i prawa międzynarodowego publicznego.
Życiorys.
Była nauczycielem akademickim Wydziału Geografii i Studiów Regionalnych UW w Instytucie Krajów Rozwijających się. Została zatrudniona na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego w Instytucie Prawa Międzynarodowego, gdzie objęła stanowisko kierownika Katedry Prawa Europejskiego. W 2007 prezydent RP Lech Kaczyński nadał jej tytuł naukowy profesora nauk prawnych. Została profesorem zwyczajnym Uniwersytetu Warszawskiego.
Pod jej kierunkiem w 2010 stopień naukowy doktora uzyskał Piotr Bogdanowicz.
Została członkiem rady programowej organizacji ClientEarth w Polsce, Rady Naukowej Uniwersyteckiego Centrum Badań nad Środowiskiem Przyrodniczym i International Law Association.
Otrzymała nagrody: Judge Manfred Lachs Prize i Nagrodę Ministra Nauki za wybitne naukowe dokonania w dziedzinie prawa ochrony środowiska.

</doc>
<doc id="4004341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004341" title="Ça les dérange">
Ça les dérange

Ça les dérange – singel francuskiej piosenkarki Vitai z gościnnym udziałem Jula wydany 2 maja 2016 roku.
Produkcja.
Singel został wyprodukowany przez Johna Mamanna i High P.
Teledysk.
Teledysk do utworu został opublikowany 16 czerwca 2016 roku.

</doc>
<doc id="4004351" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004351" title="Klipa 10 złotych 1933 Romuald Traugutt">
Klipa 10 złotych 1933 Romuald Traugutt

Klipa 10 złotych 1933 Romuald Traugutt – próbna moneta dziesięciozłotowa w formie kwadratowej klipy, z odwzorowaniem w centralnej części, okolicznościowej monety "10 złotych 1933 Romuald Traugutt". Podobnie jak pierwowzór, była wybita w celu upamiętnienia 70. rocznicę powstania styczniowego. 
Jest jedną z czterech klip monet okolicznościowych wybitych w okresie złotowym II Rzeczypospolitej (1924–1939).
Awers.
W centralnej części na awersie znajduje się awers pierwowzoru – godło, czyli orzeł w koronie, napisy: „RZECZPOSPOLITA POLSKA” oraz „10 ZŁOTYCH 10”, a pod łapą orła znak mennicy.
Rewers.
W centralnej części na rewersie znajduje się rewers pierwowzoru – popiersie Romualda Traugutta, dookoła napis „ROMUALD TRAUGUTT”, po obydwu stronach popiersia napis „1863 1933”, z lewej strony, u dołu inicjały projektantki.
Nakład.
Monetę wybito Mennicy Państwowej, w srebrze, na kwadracie o wymiarach 34,6 × 34,6 mm, masie 22 – 30 gramów, z rantem gładkim, według projektu Zofii Trzcińskiej-Kamińskiej, w nakładzie 100 sztuk (stempel zwykły) i nieznanej liczbie sztuk (stempel lustrzany).
Opis.
Oś symetrii monety przechodzi przez przekątną kwadratu, na którym została wybita.
Mimo że klipa ta jest zaliczana do monet próbnych, nie ma na niej ani wypukłego ani wklęsłego napisu „PRÓBA”.
W katalogach podawana jest również informacja o istnieniu wersji:
Na początku XXI w. wydawnictwo Nefryt wydało serię replik monet próbnych II Rzeczypospolitej, w tym również replikę "klipy 10 złotych 1933 Romuald Traugutt". Wersja w srebrze tej repliki została wybita stemplem lustrzanym.

</doc>
<doc id="4004356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004356" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – skok wzwyż mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – skok wzwyż mężczyzn

Skok wzwyż mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Został rozegrany w piątek, 23 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został Szwed Anton Bolinder. W rywalizacji wzięło udział piętnastu zawodników z dwunastu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4004357" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004357" title="Staatliche Kunsthalle Karlsruhe">
Staatliche Kunsthalle Karlsruhe

Staatliche Kunsthalle – muzeum sztuki w Karlsruhe w Niemczech.
Siedziba.
W 1830 wielki książę Badenii, Leopold Badeński podjął decyzję o budowie galerii malarstwa w sąsiedztwie budynku akademii. Muzeum zostało wybudowane według projektu architekta Heinricha Hübscha i otwarte w 1846 roku, po dziewięciu latach budowy i ograniczone do skrzydła wzdłuż obecnej Hans-Thoma-Straße. Budynek został zaprojektowany w neoklasycystycznym stylu i znajduje się w sąsiedztwie pałacu w Karlsruhe i miejskiego ogrodu botanicznego. Kolejna rozbudowa odbyła się w 1891 roku, gdy według projektu Josefa Durma, nawiązującego do oryginalnego, zbudowano kolejne skrzydło. Fragmenty budynków zostały 27 września 1944 wypalone wskutek nalotu bombowego i do 1948 roku nie odbywały się wystawy. W latach 1981-1990 siedzibę muzeum znacząco przebudowano, znów nawiązując do koncepcji Hübscha.
Kolekcja.
Kolekcja muzeum początkowo opierała się na zbiorach margrabiów Badenii. Została znacząco poszerzona przez księżniczkę heską Karolinę, żonę margrabiego Karola Fryderyka Badeńskiego. W latach 1899-1920 dyrektorem muzeum był Hans Thoma, który zrezygnował w wieku 81 lat. W 1942 zbiory zostały wywiezione z budynku i dzięki temu nie ucierpiały podczas nalotu 27 września 1944. Ponowne otwarcie muzeum odbyło się dopiero w 1951. W zabytkowym, budynku są eksponowane dzieła powstałe między XIV a XIX wiekiem. Prace z XX wieku są prezentowane w sąsiednim budynku, dawnej oranżerii.
Wśród malarzy wystawianych w muzeum są m.in. Matthias Grünewald (w tym ołtarz z Tauberbischofsheim), Albrecht Dürer, Hans Baldung, Lucas Cranach Starszy, Hans Burgkmair, Rembrandt, Pieter de Hooch, Peter Paul Rubens, David Teniers (młodszy), Hyacinthe Rigaud, Claude Lorrain, Nicolas Poussin, Jean-Baptiste-Siméon Chardin, Eugène Delacroix, Gustave Courbet, Édouard Manet, Camille Pissarro, Claude Monet, Edgar Degas, Auguste Renoir, Paul Cézanne, Paul Gauguin, Caspar David Friedrich, Hans Thoma, Lovis Corinth, August Macke, Ernst Ludwig Kirchner, Erich Heckel, Franz Marc, Max Pechstein, Max Ernst, Kurt Schwitters, Juan Gris, Yves Tanguy, Robert Delaunay, Otto Dix i Fritz von Uhde.

</doc>
<doc id="4004362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004362" title="Jan Hendrik Waszink">
Jan Hendrik Waszink

Jan Hendrik Waszink (ur. 17 października 1908 w Renswoude, zm. 5 października 1990 w Lugano) – holenderski filolog klasyczny, profesor na Uniwersytecie w Lejdzie.
Studiował filologię grecką i łacińską w Lejden; studia ukończył w 1933. Od 1946 do przejścia na emeryturę w 1974 pracował tam jako profesor. Był współpracownikiem, a od 1984 członkiem redakcji wydawnictwa "Reallexikon für Antike und Christentum". Wspólnie z Christine Mohrmann założył czasopismo "Vigiliae Christianae", którego był redaktorem naczelnym do 1988.

</doc>
<doc id="4004368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004368" title="Peine &amp; pitié">
Peine &amp; pitié

Peine &amp; pitié – singel francuskiej piosenkarki Vitai wydany 3 marca 2017 roku.
Produkcja.
Singel został wyprodukowany przez Johna Mamanna i High P.
Teledysk.
Teledysk do utworu został opublikowany 25 kwietnia 2017 roku. Dyrektorem artystycznym teledysku został Stromae.

</doc>
<doc id="4004377" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004377" title="Popcorn (utwór muzyczny)">
Popcorn (utwór muzyczny)



</doc>
<doc id="4004381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004381" title="Raul Bragança Neto">
Raul Bragança Neto

Raul Wagner da Conceição Bragança Neto (ur. 1946, zm. 14 kwietnia 2014 w Tuluzie) – premier Wysp Świętego Tomasza i Książęcej od 19 listopada 1996 do 5 stycznia 1999 roku.
Należał do Ruchu Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej-Partii Socjaldemokratycznej (MLSTP-PSD). Służył w armii, gdzie awansował do stopnia pułkownika rezerwy. Był szefem sztabu sił zbrojnych, a także ministrem obrony i porządku publicznego. Na stanowisko premiera rządu koalicyjnego powołany pod koniec 1996 po tym, jak rząd Armindo Vaz d’Almeidy nie obronił się podczas głosowania nad wotum nieufności. Pełnienie funkcji zakończył wraz z wyborem nowego gabinetu na czele z Guilherme Posserem da Costą, który wyłoniono po wyborach parlamentarnych z listopada 1998. Zmarł w 2014 we Francji po długiej chorobie

</doc>
<doc id="4004385" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004385" title="Klipa 10 złotych 1933 Jan III Sobieski">
Klipa 10 złotych 1933 Jan III Sobieski

Klipa 10 złotych 1933 Jan III Sobieski – próbna moneta dziesięciozłotowa w formie kwadratowej klipy, z odwzorowaniem w centralnej części, okolicznościowej monety "10 złotych 1933 Jan III Sobieski". Podobnie jak pierwowzór, była wybita w celu upamiętnienia 250. rocznicę odsieczy wiedeńskiej.
Jest jedną z czterech klip monet okolicznościowych wybitych w okresie złotowym II Rzeczypospolitej (1924–1939).
Awers.
W centralnej części na awersie znajduje się awers pierwowzoru – godło, czyli orzeł w koronie, napisy: „RZECZPOSPOLITA POLSKA” oraz „10 ZŁOTYCH 10”, a pod łapą orła znak mennicy w Warszawie.
Rewers.
W centralnej części na rewersie znajduje się rewers pierwowzoru – prawy profil króla Jana III Sobieskiego, z prawej strony napis „JAN III SOBIESKI”, z lewej strony „1683–1933”, z lewej strony u dołu nazwisko projektanta oraz wypukły napis „PRÓBA”.
Nakład.
Monetę wybito w Mennicy Państwowej, w srebrze, na kwadracie o wymiarach 34,6 × 34,6 mm, masie 30 gramów, z rantem gładkim, według projektu Jana Wysockiego, w nakładzie 100 sztuk.
Opis.
Oś symetrii monety przechodzi przez przekątną kwadratu, na którym została wybita.
Jest to jedyna kolekcjonerska klipa II Rzeczypospolitej, na której został umieszczony wypukły napis „PRÓBA”, co było wymogiem dla monet nieobiegowych od 1925 r.
W katalogach podawana jest również informacja o istnieniu wersji z identycznymi rysunkami awersu i rewersu z tym, że oś symetrii monety przechodzi przez środek dwóch przeciwległych boków kwadratu, a nie wzdłuż jego przekątnej (srebro, wymiary 35 × 35 mm, masa 20,78 grama, nakład nieznany).
Na początku XXI w. wydawnictwo Nefryt wydało serię replik monet próbnych II Rzeczypospolitej, w tym również replikę klipy "10 złotych 1933 Jan III Sobieski". Wersja w srebrze tej repliki została wybita stemplem lustrzanym.

</doc>
<doc id="4004390" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004390" title="Klipa 5 złotych 1936 Żaglowiec">
Klipa 5 złotych 1936 Żaglowiec

Klipa 5 złotych 1936 Żaglowiec – próbna moneta pięciozłotowa w formie kwadratowej klipy, z odwzorowaniem w centralnej części, okolicznościowej monety "5 złotych 1936 Żaglowiec". Podobnie jak pierwowzór, była wybita w celu upamiętnienia 15. rocznicę budowy portu w Gdyni.
Jest jedną z czterech klip monet okolicznościowych wybitych w okresie złotowym II Rzeczypospolitej (1924–1939).
Awers.
W centralnej części na awersie znajduje się awers pierwowzoru – godło, czyli orzeł w koronie, napis „RZECZPOSPOLITA POLSKA” oraz rok „1936”.
Rewers.
W centralnej części na rewersie znajduje się rewers pierwowzoru – żaglowiec, napis „5 ZŁOTYCH 5”, z lewej strony inicjały projektanta AJ, a prawej strony herb Kościesza – znak Mennicy Państwowej.
Nakład.
Monetę wybito Mennicy Państwowej, na kwadracie o wymiarach 35 × 35 mm, z rantem gładkim, według projektu Józefa Aumillera w:
Opis.
Oś symetrii monety przechodzi przez przekątną kwadratu, na którym została wybita.
Mimo że klipa ta jest zaliczana do monet próbnych, nie ma na niej ani wypukłego ani wklęsłego napisu „PRÓBA”.
Na początku XXI w. wydawnictwo Nefryt wydało serię replik monet próbnych II Rzeczypospolitej, w tym również replikę "klipy 5 złotych 1936 Żaglowiec". Wersja w srebrze tej repliki została wybita stemplem lustrzanym.

</doc>
<doc id="4004391" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004391" title="Florian Bartholomäi">
Florian Bartholomäi

Florian Bartholomäi (ur. 10 stycznia 1987 we Frankfurcie nad Menem) – niemiecki aktor telewizyjny, teatralny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się i wychował we Frankfurcie nad Menem, gdzie uczęszczał do gimnazjum Musterschule. Jako nastolatek trafił do Opery we Frankfurcie występując w operach "Kopciuszek" i "Tosca". W 2003 roku wygrał casting do roli 16-letniego Georga Beerbauma w dramacie "Kombat Sechzehn" (2005), za którą był nominowany do nagrody Undine Award jako najlepszy debiut.
Zdobył czerwony-niebieski pas w taekwondo.
Grywał drugoplanowe role w serialach "Ein Fall für Zwei", "Tatort" czy "SOKO Leipzig". Za kreację Karstena Zenkera w komedii "Reine Geschmacksache" (2007) otrzymał nagrodę na Filmfestival Max Ophüls Preis w Saarbrücken.
W 2016 roku na scenie Kleinen Theater am Südwestkorso w Berlinie zagrał tytułową rolę w spektaklu Oscara Wilde’a "Portret Doriana Graya".

</doc>
<doc id="4004393" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004393" title="Dietmar Constantini">
Dietmar Constantini

Dietmar Constantini (ur. 30 maja 1955 w Innsbrucku) – austriacki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
Constantini karierę rozpoczynał w 1975 roku w Wackerze Innsbruck, grającym w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 30 sierpnia 1975 w wygranym 3:1 meczu z Austrią Wiedeń. W ciągu czterech sezonów gry dla tego klubu, Constantini zdobył z nim mistrzostwo Austrii (1977), a także dwa razy Puchar Austrii (1978, 1979). Następnie grał w zespołach LASK Linz, SPG Innsbruck, Kavala, Union Wels, Favoritner AC oraz Wiener SC, gdzie w 1987 roku zakończył karierę.
W Bundeslidze austriackiej Constantini rozegrał 198 spotkań i zdobył 6 bramek.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniową Constantini rozpoczął od pracy jako asystent trenera w zespole Ittihad, a także w Rapidzie Wiedeń. W latach 1991–1992 był selekcjonerem reprezentacji Austrii U-21. W międzyczasie, w 1991 roku został tymczasowym trenerem pierwszej reprezentacji Austrii. Poprowadził ją w dwóch meczach, obu w ramach eliminacji Mistrzostw Europy 1992: 16 października 1991 przeciwko Irlandii Północnej (1:2) oraz 13 listopada 1991 przeciwko Jugosławii (0:2). Następnie Constantini został zastąpiony przez Ernsta Happela, którego został asystentem.
W listopadzie 1992 ponownie został tymczasowym selekcjonerem reprezentacji Austrii. Poprowadził ją tylko w towarzyskim spotkaniu z Niemcami (0:0), rozegranym 18 listopada 1992. Jego następcą został Herbert Prohaska. Constantini natomiast trenował zespoły austriackiej Bundesligi – LASK Linz, Admira/Wacker oraz FC Tirol Innsbruck.
W sierpniu 1997 objął stanowisko szkoleniowca niemieckiego klubu 1. FSV Mainz 05, grającego w 2. Bundeslidze. Trenował go do kwietnia 1998. Następnie był asystentem Otto Baricia w reprezentacji Austrii, a w grudniu 2001 został tymczasowym trenerem Austrii Wiedeń. Poprowadził ją do końca sezonu 2001/2002. W kolejnych latach Constantini trenował zespoły FC Kärnten oraz dwukrotnie FC Superfund, a w marcu 2008 wrócił do Austrii Wiedeń, ponownie jako jej tymczasowy szkoleniowiec. Tym razem pracował tam przez miesiąc.
W latach 2009–2011 po raz trzeci był selekcjonerem reprezentacji Austrii. Poprowadził ją w 23 spotkaniach, w tym w meczach eliminacji Mistrzostw Świata 2010, na które jednak nie awansowała.

</doc>
<doc id="4004398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004398" title="J4M">
J4M

J4M – album studyjny francuskiej piosenkarki Vitai, wydany 5 maja 2017 roku przez Indifference Prod i Play Two.
Lista utworów.
Źródło: lescharts.com

</doc>
<doc id="4004399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004399" title="Armindo Vaz d’Almeida">
Armindo Vaz d’Almeida

Armindo Vaz d’Almeida (ur. 1953, zm. lipiec 2016) – premier Wysp Świętego Tomasza i Książęcej od 31 grudnia 1995 do 19 listopada 1996.
Ukończył studia z zakresu prawa i socjologii. Należał do Ruchu Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej-Partii Socjaldemokratycznej (MLSTP-PSD), gdzie był zastępcą sekretarza generalnego. Funkcję premiera objął 31 grudnia 1995 po rezygnacji z urzędu partyjnego kolegi Carlosa da Graçy. Jego gabinet stanowił koalicję trzech partii. Podczas pełnienia stanowiska uczestniczył w powołaniu Wspólnoty Państw Portugalskojęzycznych w Lizbonie. W listopadzie 1996 jego rząd został odwołany wskutek wotum nieufności zarządzonego przez jego własną partię, a następcą mianowano Raula Bragançę Neto. Pod koniec roku wydalono go z partii ze względu na oskarżenia wobec jego rządu o korupcję i wobec niego samego o emitowanie fałszywych obligacji skarbowych.
Zmarł w 2016 po długiej chorobie, pochowano go w São Tomé

</doc>
<doc id="4004402" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004402" title="Tadeusz Kościuszko (moneta kolekcjonerska 500 złotych)">
Tadeusz Kościuszko (moneta kolekcjonerska 500 złotych)

Tadeusz Kościuszko – moneta kolekcjonerska, wybita w złocie, o nominale 500 zł, wyemitowana przez Narodowy Bank Polski 25 lutego 1976, zarządzeniem z dnia 22 stycznia 1976 r. Z formalnego punktu widzenia, przestała być prawnym środkiem płatniczym z dniem denominacji z 1 stycznia 1995 roku, rozporządzeniem prezesa Narodowego Banku Polskiego z dnia 18 listopada 1994 (Monitor Polski nr 61 poz 541).
Moneta była bita w ramach serii tematycznej "Wielcy Polacy".
Awers.
W centralnym punkcie umieszczono godło – orła bez korony, poniżej napis „ZŁ 500 ZŁ”, po obu strona orła rok emisji 1976, pod łapą orła znak mennicy w Warszawie, dookoła napis „POLSKA RZECZPOSPOLITA LUDOWA”.
Rewers.
Na tej stronie monety znajduje się prawy profil Tadeusza Kościuszki oraz z prawej strony, od góry do dołu, napis „TADEUSZ KOŚCIUSZKO 1746 – 1817”.
Nakład.
Monetę wybito w Mennicy Państwowej w Warszawie, stemplem lustrzanym, na krążku złotym próby 900, o średnicy 32 mm, masie 29,95 grama, z rantem gładkim, w nakładzie 2318 sztuk, według projektów: St. Wątróbskiej (awers) i S. Pięskowskiego (rewers).
Opis.
Moneta, razem z pięćsetzłotówką "Kazimierz Pułaski", były pierwszymi monetami złotymi wyemitowanymi przez Narodowy Bank Polski i jednocześnie pierwszymi monetami złotymi okresu PRL.
Powiązane monety.
Z identycznym rysunkiem rewersu Narodowy Bank Polski wyemitował monetę kolekcjonerską w srebrze Ag625, o nominale 100 złotych, średnicy 32 mm, masie 16,5 grama, z rantem gładkim.
Wersje próbne.
Monetę wybito również w serii monet próbnych w niklu, w nakładzie 500 sztuk, z wypukłym napisem PRÓBA. Dodatkowo istnieje również wersja próbna kolekcjonerska, z wypukłym napisem PRÓBA, w złocie Au900, w nakładzie 300 sztuk.
W serii monet próbnych niklowych wybity został również konkurencyjny projekt pięćsetzłotówki z Tadeuszem Kościuszko z półprofilu, autorstwa tych samych autorów.

</doc>
<doc id="4004403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004403" title="Marek Grausz">
Marek Grausz

Marek Grausz (ur. w 1955 w Toruniu) – polski artysta fotograf. Członek założyciel i Prezes Zarządu Okręgu Toruńskiego Fotoklubu RP.
Życiorys.
Jest autorem i współautorem ok. 500 wystaw środowiskowych, ogólnopolskich i międzynarodowych; indywidualnych, zbiorowych oraz poplenerowych. Fotografuje od 1974 roku. Od 1984 roku zdecydowaną większość prac artystycznych wykonuje w technice „gumy”. Fotografuje krajobraz i architekturę, interesuje się również aktem i portretem. Jest organizatorem, współorganizatorem i uczestnikiem plenerów fotograficznych.
Jest wykładowcą i praktykiem starych technik fotograficznych (dagerotypy, technika bromowa, pigment, przetok bromolejowy). Jest promotorem kilku prac dyplomowych z zakresu fotografii, w technikach szlachetnych. Jego prace zaprezentowano w "Almanachu (1995–2017)", wydanym przez Fotoklub Rzeczypospolitej Polskiej Stowarzyszenie Twórców, w 2017 roku. W działalności Fotoklubu RP uczestniczył do 2021.
Fotografie Marka Grausza znajdują się w muzeach, galeriach i zbiorach prywatnych w Japonii, Niemczech, Francji, Szwecji, USA, Belgii, Anglii, Danii, Kanadzie, Hiszpanii, Włoszech, Peru, Algierii, Finlandii, Norwegii, Brazylii, Bułgarii, Indiach, Azorach, Australii i Polsce.
Rodzina.
Marek Grausz jest mężem polskiej artystki fotograf, członkini Fotoklubu Rzeczypospolitej Polskiej – Doroty Grausz.

</doc>
<doc id="4004405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004405" title="Jerzy Włosiński">
Jerzy Włosiński

Jerzy Mieczysław Włosiński (ur. 19 maja 1943 w Krakowie) – pułkownik Sił Zbrojnych PRL, w latach 1981–1983 członek Wojskowej Rady Ocalenia Narodowego.
Życiorys.
Syn Stanisława i Heleny. Ukończył szkołę podstawową oraz liceum ogólnokształcące w Bochni.
Służba wojskowa.
W 1961 rozpoczął służbę w Wojsku Polskim. Absolwent Oficerskiej Szkoły Korpusu Bezpieczeństwa Wewnętrznego (1964) oraz Akademii Sztabu Generalnego (1972). Od 1978 był szefem sztabu i zastępcą dowódcy 14 Mazurskiej Brygady Wojsk Obrony Wewnętrznej w Olsztynie. Od 1981 dowódca 1 Mazowieckiej Brygady Wojsk Obrony Wewnętrznej w Górze Kalwarii. W latach 1981–1983 był członkiem Wojskowej Rady Ocalenia Narodowego. W 1989 został zastępcą szefa sztabu Warszawskiego Okręgu Wojskowego.
Od 1962 członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Pełnił funkcję sekretarza POP PZPR i członka Komitetu PZPR w Wojskach Obrony Wewnętrznej.
Po przejściu na emeryturę był działaczem Związku Byłych Żołnierzy Zawodowych i Oficerów Rezerwy Wojska Polskiego. Pełnił funkcję prezesa koła Związku Żołnierzy Wojska Polskiego w Górze Kalwarii.

</doc>
<doc id="4004409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004409" title="Szwaby Wyżne">
Szwaby Wyżne

Szwaby Wyżne () – wieś (obec) na Słowacji, w kraju preszowskim, w powiecie Kieżmark. Położona jest na prawym brzegu Dunajca, naprzeciwko Sromowców Niżnych. W gwarze spiskiej miejscowość nazywano "Majyry" lub "Wyśnie Swaby", w XIX wieku miała też nazwę Stary Majerz.
Jest to niewielka miejscowość licząca około 30 domów w zwartej zabudowie rozłożonych po obydwu stronach drogi z przejścia granicznego Niedzica-Lysá nad Dunajcom do Czerwonego Klasztoru.
W najstarszych znanych dokumentach miejscowość po raz pierwszy pojawia się w 1568 r. Dawniej była to sezonowa osada pasterska. W 1787 r. sprowadzono do niej 7 kolonistów z Niemiec i stąd pochodzi nazwa Szwaby Wyżne. Ich potomkowie mieszkali tutaj do 1945 r. Obecnie część mieszkańców zajmuje się flisactwem i handlem przygranicznym. W miejscowości jest przystań flisacka, z której odbywają się spływy przełomem Dunajca, kwatery dla turystów i kąpieliska nad Dunajcem..
We wsi jest używana gwara spiska, zaliczana przez polskich językoznawców jako gwara dialektu małopolskiego języka polskiego, przez słowackich zaś jako gwara przejściowa polsko-słowacka.

</doc>
<doc id="4004410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004410" title="Majere">
Majere



</doc>
<doc id="4004413" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004413" title="Sharp Actius RD3D Notebook">
Sharp Actius RD3D Notebook

Sharp Actius RD3D Notebook – laptop 3D wyprodukowany przez Sharp Corporation w 2004 roku. Firma reklamowała go jako pierwszy w historii „autostereo” PC, który oferował obraz 3D bez konieczności zakładania specjalnych okularów.
Charakterystyka.
Urządzenie posiadało wbudowany przycisk grafiki 3D, który potrafił stworzyć trójwymiarowy obraz używając technologii „bariery paralaksy”, tj. autosteroskopii. Technika polegała na połączeniu dwóch innych obrazów i dostarczeniu ich osobno do każdego z odpowiadających im oczu. Miało to na celu „oszukać” mózg użytkownika, który sądził, że widzi przed sobą trójwymiarowy obraz. Wszystko odbywało się bez użycia okularów 3D.
Problemy techniczne.
Typowe problemy laptopa Sharp Actius RD3D:
Produkt został wymieniony w „25 Worst Tech Products of All Time”- liście opublikowanej przez magazyn PC World w 2006 roku.

</doc>
<doc id="4004415" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004415" title="Cosme de Villiers de Saint Étienne">
Cosme de Villiers de Saint Étienne

Cosme de Villiers de Saint Étienne (ur. 8 września 1683 w Saint-Denis, zm. 1758) – karmelicki kaznodzieja i bibliograf. 
W wieku 17 lat wstąpił do zakonu karmelitów w Tours. Wyświęcony dwa lata później, uczył teologii i filozofii w Nantes, Hennebont i Saint-Pol-de-Léon. Po 1727 zamieszkał w Orleanie, gdzie został kaznodzieją. 
Znany przede wszystkim z dwutomowej "Bibliotheca Carmelitana", wydanej w Orleanie w 1752.

</doc>
<doc id="4004419" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004419" title="Leonel Mário d'Alva">
Leonel Mário d'Alva



</doc>
<doc id="4004420" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004420" title="Henryk Wincenty Lewandowski">
Henryk Wincenty Lewandowski

Henryk Wincenty Lewandowski (ur. 22 stycznia 1936 w Kolonii Łubki) – funkcjonariusz Służby Bezpieczeństwa, pułkownik.
Syn Antoniego i Heleny. Wstąpił do służby bezpieczeństwa publicznego, pełniąc w niej m.in. funkcje funkcjonariusza operacyjnego w MSW (1962–1963), słuchacza Oficerskiej Szkoły Operacyjnej w Centrum Wyszkolenia MSW w Legionowie (1963–1965), oficera operacyjnego w Departamencie II MSW, kontrwywiadu (1965–1967), funkcjonariusza MO w Warszawie (1967–1972), inspektora/st. insp./z-cy naczelnika/nacz./z-cy dyr. Dep. II MSW (1972–1983), komendanta Wyższej Szkoły Oficerskiej MSW w Legionowie (1983–1989), z-cy dyr. Dep. II MSW (1989–1990). 

</doc>
<doc id="4004425" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004425" title="Piosenka dla Europy 2007">
Piosenka dla Europy 2007

Piosenka dla Europy 2007 – polskie selekcje do 52. Konkursu Piosenki Eurowizji, który odbył się w Hartwall Arena w Helsinkach. Finał eliminacji odbył się 3 lutego 2007 roku w Studiu 5 w siedzibie Telewizji Polskiej przy ul. Woronicza 17 w Warszawie, wygrał w nim zespół The Jet Set z utworem „Time to Party”.
Przebieg konkursu.
Zgłaszanie utworów.
15 września 2006 roku ruszył proces zgłaszania utworów do siedziby polskiego nadawcy publicznego – Telewizji Polskiej (TVP). Wszystkie nadesłane propozycje musiały spełniać regulamin konkursu, przede wszystkim musiały posiadać tekst w języku polskim lub angielskim, trwać nie dłużej niż 3 minuty oraz nie mogły zostać opublikowane przed 1 października 2006 roku. Każdy artysta (nie mógł to być debiutant) mógł zgłosić tylko jedną piosenk. 15 listopada minął termin nadsyłania utworów – zgłoszono ich 79, z czego do finału eliminacji specjalna komisja sędziowska wybrała dziesięć z nich. W skład jury weszli: Gina Komasa (przewodnicząca jury), Piotr Klatt i Zygmunt Kukla. Ostatecznie do stawki konkursowej zakwalifikowali się następujący wykonawcy:
Ogłoszono także nazwiska pięciu artystów, którzy znaleźli się na tzw. liście rezerwowej, czyli zajęli miejsca 11. do 15.:
Wiadomo również, że chęć udziału wyrazili i/lub wysłali swoje propozycje też m.in.: Sara May („Tomorrow”), Gosia Andrzejewicz („Latino”), Patryk Smolarek („Nieprawdopodobny stan”), Queens („We’re The Queens”), Abra, Brathanki i Zuzanna Szreder.
Prowadzący i goście specjalni.
Początkowo mówiło się, że koncert finałowy poprowadzą Paulina Chylewska i Michał Figurski. Ostatecznie dziennikarza zastąpił Artur Orzech, wieloletni komentator Konkursu Piosenki Eurowizji dla TVP. W trakcie selekcji w charakterze ekspertów wystąpili: autor tekstów piosenek Jacek Cygan, kompozytor Grzegorz Skawiński, choreograf Agustin Egurrola oraz projektant mody Maciej Zień.
Organizatorzy planowali zaprosić na koncert zwycięzców Konkursu Piosenki Eurowizji: zespół Lordi, Rusłanę Łyżyczko i Helenę Paparizou, jednak plany nie doszły do skutku. Po zakończeniu części konkursowej z 20-minutowym recitalem wystąpił zespół Wilki.
Wyniki.
Uczestnicy.
Podczas selekcji 100% głosów należało do telewidzów, którzy głosowali za pomocą systemu audio-tele. Widzowie mogli głosować przez piętnaście minut po zakończeniu prezentacji ostatniego utworu konkursowego. Podczas finału podano jedynie zwycięzcę konkursu, bez uwzględnienia pozostałych miejsc ani liczby głosów oddanych na poszczególnego wykonawcę. Po finale ujawniono zdobywców drugiego i trzeciego miejsca.
Faworyt OGAE Polska.
Członkowie Stowarzyszenia Miłośników Eurowizji OGAE Polska tuż przed koncertem "Piosenki dla Europy 2007" wytypowali swoich faworytów. Poniżej zaprezentowany jest ogólny ranking członków stowarzyszenia, dotyczący wszystkich finalistów selekcji.
Oglądalność.
Polskie selekcje „Piosenka dla Europy 2007” obejrzało średnio 3,0 miliona widzów (23,3% udziału na rynku w tym czasie antenowym). Część konkursową obejrzało 3,5 mln widzów, część artystyczną z udziałem zespołu Wilki – 2,7 mln widzów, zaś ogłoszenie wyników – prawie 3 mln widzów.

</doc>
<doc id="4004442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004442" title="Ekstraklasa islandzka w hokeju na lodzie">
Ekstraklasa islandzka w hokeju na lodzie

Ekstraklasa islandzka w hokeju na lodzie – najwyższy poziom ligowy rozgrywek hokeja na lodzie w Islandii.
Historia.
Liga powstała w 1991 roku, początkowo z trzema zespołami: Skautafélag Akureyrar, Skautafélag Reykjavíkur i Björninn. Na przestrzeni sezonów liczba drużyn w rozgrywkach zmieniała się – maksymalnie uczestniczyło w lidze 6 drużyn (lata 2012–2014). Wśród nieistniejących drużyn są: Fálkar Reykjavik – druga drużyna "Skautafélag Reykjavíkur" (2012–2014), Hunar – druga drużyna "Björninn" (2011–2014) oraz Narfi frá Hrísey (2004–2006).
Rozgrywki ligowe hokeja na lodzie w Islandii zwykle rozpoczynają się w październiku, a kończą na przełomie marca i kwietnia. Obecnie w rozgrywkach występują 3 drużyny.

</doc>
<doc id="4004443" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004443" title="Magdalena Włodarska">
Magdalena Włodarska

Magdalena Włodarska (ur. 7 czerwca 1974 w Pabianicach) – polska koszykarka, występująca na pozycjach rozgrywającej oraz rzucającej.
Jej siostra bliźniaczka Milena była także koszykarką. Wspólnie zdobyły brązowe medale mistrzostw świata U–19 oraz Europy U–18. Przez prawie całą swoją karierę występowały razem w jednym zespole, dzieląc sukcesy drużynowe (1990–2000, 2002–2007).

</doc>
<doc id="4004446" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004446" title="Taresa Tolosa">
Taresa Tolosa

Taresa Tolosa (ur. 15 czerwca 1998) – etiopski lekkoatleta specjalizujący się w biegach średniodystansowych.
W 2016 zdobył srebrny medal w biegu na 1500 metrów podczas mistrzostw świata do lat 20 w Bydgoszczy.
Złoty medalista mistrzostw Etiopii.
Rekord życiowy w biegu na 1500 metrów: stadion – 3:34,47 (10 czerwca 2017, Hengelo); hala – 3:37,41 (15 lutego 2018, Toruń); bieg na milę – 3:57,92 (7 czerwca 2018, Oslo).

</doc>
<doc id="4004448" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004448" title="Teresa Tolosa">
Teresa Tolosa



</doc>
<doc id="4004454" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004454" title="Sandra Tuei">
Sandra Tuei

Sandra Felis Chebet Tuei (ur. 20 stycznia 1998) – kenijska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długich.
W 2015 zdobyła brązowy medal mistrzostw Afryki juniorów oraz sięgnęła po srebro na afrykańskim czempionacie juniorów młodszych. Wicemistrzyni świata juniorów młodszych w biegu na 2000 metry z przeszkodami (2015). Rok później zajęła 5. miejsce w biegu na 3000 metrów podczas mistrzostw świata U20 w Bydgoszczy.
Medalistka mistrzostw Kenii.

</doc>
<doc id="4004456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004456" title="Sandra Felis Tuei">
Sandra Felis Tuei



</doc>
<doc id="4004457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004457" title="Sandrafelis Tuei">
Sandrafelis Tuei



</doc>
<doc id="4004458" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004458" title="Felis Sandra Chebet">
Felis Sandra Chebet



</doc>
<doc id="4004459" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004459" title="Józef Wanat">
Józef Wanat

Józef Henryk Wanat (ur. 13 czerwca 1894 w Wójtowej, pow. gorlicki, zm. wiosną 1940 w Katyniu) – podpułkownik łączności Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Wojciecha i Marianny z Zajchowskich. Absolwent gimnazjum. Członek Drużyn Sokolich. Od 1914 w Legionach Polskich. Po przeszkoleniu w zakresie łączności wcielony do 3 pułku piechoty. Odbył z pułkiem kampanię bukowińską, besarabską i wołyńską. Brał udział we wszystkich walkach pułku. 15 lutego 1918 z II Brygadą przeszedł przez kordon pod Rarańczą. Walczył pod Kaniowem. Po rozbiciu II Korpusu Polskiego, wstąpił do POW w Kijowie. Został aresztowany. Po ucieczce z więzienia, wstąpił do 4 Dywizji gen. Żeligowskiego na Kaukazie. Po powrocie do kraju wstąpił do Wojska Polskiego, zweryfikowany jako podporucznik, został przydzielony do 2 pułku piechoty Legionów na dowódcę plutonu łączności. Wraz z 2 pułkiem odbył całą kampanię wojny 1920 r.
W okresie międzywojennym pozostał w wojsku. Służył w batalionach telegraficznych w Krakowie i Przemyślu. Od 1931 szef łączności 24 Dywizji Piechoty. Absolwent kursu łączności przy Wyższej Szkole Wojennej (1933). Od 1933 kierownik Wydziału Zaopatrzenia Technicznego w Dowództwie Łączności Ministerstwa Spraw Wojskowych.
W kampanii wrześniowej wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Kozielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w lesie katyńskim. Figuruje na liście wywózkowej LW 015/2 z 5.4.1940 r., poz. 73. 
Życie prywatne.
Żonaty z Jadwigą z Łabędzkich, miał córki Danutę i Halinę.

</doc>
<doc id="4004460" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004460" title="Single numer jeden w roku 2016 (Japonia)">
Single numer jeden w roku 2016 (Japonia)

Notowanie przedstawia najlepiej sprzedające się single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Oricon Style", a dane kompletowane są przez Oricon w oparciu o cotygodniowe wyniki sprzedaży fizycznej singli. Poniżej znajdują się tabele prezentujące najpopularniejsze single w danych tygodniach w roku 2016.
Notowanie "Billboard" Japan Hot 100 przedstawia najpopularniejsze single w Japonii. Publikowane jest ono przez magazyn "Billboard" i Hanshin Contents Link, a dane kompletowane są w oparciu o sprzedaż CD singli (udostępniane przez SoundScan Japan), częstotliwość emitowania piosenek na antenach japońskich stacji radiowych (udostępniane przez firmę Plantech), dane sprzedaży w sklepach internetowych oraz dane sprzedaży z iTunes Japan. Od grudnia 2013 roku "Billboard" dodało dwa dodatkowe czynniki do listy Japan Hot 100: tweety odnoszące się do utworów z danych Twittera zebrane przez NTT DATA, jak również dane pochodzące z Gracenote – ile razy dana płyta została włożona do komputera.

</doc>
<doc id="4004461" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004461" title="Maurice B. Clark">
Maurice B. Clark

Maurice B. Clark (ur. 1827, zm. 1901) – amerykański przedsiębiorca, wspólnik w działalności gospodarczej Johna D. Rockefellera razem ze swoimi braćmi, Jamesem i Richardem. Clark pochodził z Malmesbury w Anglii i wyemigrował do Stanów Zjednoczonych w 1847 roku. Studiował z Rockefellerem w Folsom’s Commercial College w stanie Ohio. Podczas amerykańskiej wojny domowej (1863) dwoje partnerów weszło w biznes naftowy. Ostatecznie, Rockefeller wykupił udziały Clarka i jego braci w przedsiębiorstwie na aukcji za 72,500 dolarów.

</doc>
<doc id="4004464" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004464" title="Niebo na Wrzecionie">
Niebo na Wrzecionie

Niebo na Wrzecionie – album studyjny polskiego rapera Flinta. Wydawnictwo ukazało się 7 kwietnia 2017 roku nakładem wytwórni muzycznej Gram Records w dystrybucji Fonografiki. Jedynym producentem albumu był Luxon. Gościnnie na albumie pojawił się raper Lazy, którego można było usłyszeć w refrenie utworu „Pharcyde”. Oprócz tego chórki do utworów „Znam tylko drogę do piekła” i „Zwierzątko” dograła wokalistka Dotcom. Album był promowany teledyskami do utworów „Jestem Twoim Narkotykiem”, „Diss na Zakochanych”, „Dope Boyz/Dajcie mi nieśmiertelność” oraz „Tato”.

</doc>
<doc id="4004468" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004468" title="Piosenka dla Europy 2006">
Piosenka dla Europy 2006

Piosenka dla Europy 2006 – polskie selekcje do 51. Konkursu Piosenki Eurowizji. Finał eliminacji odbył się 28 stycznia 2006 w Studiu 5 w siedzibie Telewizji Polskiej przy ul. Woronicza 17 w Warszawie, a wygrał w nim zespół Ich Troje z utworem „Follow My Heart”.
Przebieg konkursu.
Zgłaszanie utworów.
W listopadzie 2005 ruszył proces zgłaszania utworów do Telewizji Polskiej (TVP). Nadesłane propozycje musiały spełniać regulamin konkursu, przede wszystkim musiały posiadać tekst w języku polskim lub angielskim, trwać nie dłużej niż trzy minuty oraz nie mogły zostać opublikowane przed 1 października 2005. Każdy wykonawca (nie mógł to być debiutant) mógł zgłosić tylko jedną piosenkę. 10 grudnia minął termin nadsyłania utworów – zgłoszono ich 112, z czego do finału eliminacji jedenastoosobowa komisja sędziowska wybrała 15 z nich. W skład jury weszli m.in. Bogdan Olewicz, Zygmunt Kukla, Robert Sankowski, Janusz Kosiński i Piotr Klatt. Do stawki konkursowej zakwalifikowali się:
Ogłoszono także nazwiska pięciu artystów, którzy znaleźli się na tzw. liście rezerwowej, czyli zajęli miejsca 16. do 20.:
Do selekcji zgłosili się też m.in.: Ich Troje (druga piosenka – „Geronimo”), Queens (druga piosenka – „Od A do Zet”), Mosqitoo (druga piosenka – „To, co stało się”), Maria Sadowska („Straight Up”), Farba („To jest chwila”), Mollęda („Zaplanuj, jak żyć”), Szymon Wydra &amp; Carpe Diem („Siła wiatru” i „Wojna serc”), Magda Femme („Femme Fatale”), Ivan i Delfin („Hey I Want To Get Your Number”, „Niebo i ziemia” i „Dwie gwiazdy”), Gosia Andrzejewicz („Niebezpieczna gra”), Zdobywcy Pewnych Oskarów („Europa teraz”), Monika Jarosińska („Butterflies”), Ania Szarmach („Open Your Mind”), PIN („Moja wolność bez Ciebie”), Sumptuastic („Opuszczony”), Patrycja Kosiarkiewicz („Rocznik 72”), Magda Steczkowska i Indigo („Bliżej”), Totoszko&amp;PL („4 zmysły”), Sara May (z piosenkami: „It’s Over”, „All Alone”, „Mówię – żegnaj kochanie”, „C’est la vie” i „Nagi taniec”), Patrycjusz Smolarek („Mam w sobie moc”), Abra („Mgnienie oka”), Zuzanna Szreder („Did I...?”), Marcin Czyżewski („Some Part of Me”), Indigo („Słowa”), Molęda („Zaplanuj jak żyć”) i Marta Wiśniewska („My Avalon”).
Prowadzący i goście specjalni.
Koncert finałowy poprowadzili Agnieszka Szulim i Artur Orzech, wieloletni komentator Konkursu Piosenki Eurowizji dla TVP. 
Po zaprezentowaniu wszystkich piosenek konkursowych, w tzw. interwałach wystąpiły zespoły Bajm i Blue Café, które zaprezentowały swoje przeboje.
Wyniki.
Uczestnicy.
Podczas selekcji 50% głosów należało do telewidzów, którzy głosowali za pomocą systemu audio-tele, a 50% do jurorów, którzy oddawali swoje głosy w tzw. skali eurowizyjnej, czyli poprzez przyznanie punktów 1-8, 10 i 12. Widzowie mogli głosować przez piętnaście minut po zakończeniu prezentacji ostatniego utworu konkursowego. Podczas finału ogłoszono wyniki głosowania telewidzów i jurorów. W przypadku remisu między pierwszym a drugim miejscem, o wygranej zdecydowały wyniki
głosowania telewidzów.
Oglądalność.
Koncert transmitowano w TVP1 i TVP Polonia oraz przez Internet.

</doc>
<doc id="4004470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004470" title="Patton Memorial Pilsen">
Patton Memorial Pilsen

Patton Memorial Pilsen – muzeum otwarte 5 maja 2005, w 60. rocznicę wyzwolenia Pilzna i południowo-zachodnich Czech przez United States Army w ostatnich dniach II wojny światowej.
Ekspozycja przedstawia pobyt armii Stanów Zjednoczonych w Czechosłowacji w 1945, powojenną gospodarczą pomoc UNRRA i historię socjalistycznej Czechosłowacji w latach 1948–1989. Na największy zakres zbiorów składają się sprzęt i uzbrojenie armii oraz wiele przedmiotów codziennego użytku żołnierzy amerykańskich. Eksponaty pochodzą ze zbiorów prywatnych.

</doc>
<doc id="4004472" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004472" title="Dominik Kopeć">
Dominik Kopeć

Dominik Kopeć (ur. 5 marca 1995) – polski lekkoatleta, specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Wszedł w skład polskiej sztafety 4 × 100 metrów, która odpadła w eliminacjach mistrzostw świata juniorów w Eugene (2014). W 2015 zajął 5. miejsce na dystansie 100 metrów podczas młodzieżowego czempionatu Europy w Tallinnie.
Reprezentant kraju na IAAF World Relays.
Mistrz Polski na dystansie 100 i 200 metrów z 2018 i 2019. Srebrny (2018 i 2019) i brązowy (2017, 2020) medalista halowych mistrzostw Polski w biegu na 60 metrów.
Zdobywał złoto młodzieżowych mistrzostw Polski (2016). Złoty medalista juniorskich mistrzostw Polski w biegu na 100 (2013, 2014) i 200 metrów (2014).

</doc>
<doc id="4004476" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004476" title="Milena Włodarska">
Milena Włodarska

Milena Włodarska, po mężu Owczarek (ur. 7 czerwca 1974 w Pabianicach) – polska koszykarka, występująca na pozycjach rozgrywającej oraz rzucającej. 
Jej siostra bliźniaczka Magdalena była także koszykarką. Wspólnie zdobyły brązowe medale mistrzostw świata U–19 oraz Europy U–18. Przez prawie całą swoją karierę występowały razem w jednym zespole, dzieląc sukcesy drużynowe (1990–2000, 2002–2007).

</doc>
<doc id="4004478" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004478" title="V Gimnazjum w Warszawie">
V Gimnazjum w Warszawie

V Rządowe Gimnazjum Filologiczne w Warszawie – ośmioklasowe gimnazjum męskie z rosyjskim językiem wykładowym, mieszczące się początkowo w kamienicy na rogu Marszałkowskiej i Polnej, a po 1906 roku w nowym budynku u zbiegu Koszykowej i Wielkiej (dziś Lwowskiej). Dyrektorami gimnazjum byli m.in. A. Brzeziński, Kański, W. Choroszewski. Absolwentem gimnazjum był Władysław Tatarkiewicz, który w swoich wspomnieniach pisał:
Chodziłem do V Gimnazjum, które mieściło się na rogu Marszałkowskiej i Pięknej, w zwykłej kamienicy, z mieszkalnej przerobionej na szkołę, ciemnej i niewygodnej. Chodziłem przez 7 lat, a w pamięci zachowałem zaledwie parę obrazów: jednym jest obraz klasy, ciasnego pokoju z ławkami i tablicą, kilkunastu kolegami; innym jest obraz korytarza podczas pauzy. Wyraźnie pamiętam drogę do szkoły: z Krakowskiego na Piękną jechało się tramwajem, naturalnie konnym. Ale tak było tylko cztery razy w tygodniu, a dwa razy były lekcje polskiego o 8 rano: były to lekcje nieobowiązujące i odbywające się poza normalnym rozkładem godzin (...) Pamiętam też jak w ósmej klasie przygotowywaliśmy się wspólnie do matury: odbywało się to w mieszkaniu Eugeniusza Minkowskiego, później znakomitego paryskiego lekarza i filozofa (...). Kolegami mymi szkolnymi – poza Minkowskim, prymusem – byli też: Kazimierz Sosnkowski, późniejszy generał, bracia Kowalewscy, znani sportsmeni i wzory elegancji, Ryszard Chełmicki, słynny warszawski wodzirej, Czesław Poznański, adwokat i krytyk artystyczny, Kazimierz Oczesalski i Arkadiusz Fortkiewicz, obaj uzdolnieni lekarze, bardzo wcześnie zmarli, Michał Czarnota-Bojarski, późniejszy pracownik MSZ (...)

</doc>
<doc id="4004481" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004481" title="Milena Owczarek">
Milena Owczarek



</doc>
<doc id="4004482" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004482" title="Tarazjusz (Pierow)">
Tarazjusz (Pierow)

Tarazjusz, imię świeckie Ilja Aleksandrowicz Pierow (ur. 7 stycznia 1976 w Murmańsku) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Pochodzi z rodziny urzędniczej. Ukończył zaoczne studia historyczne w Państwowym Instytucie Pedagogicznym w Murmańsku w 1999 r., a następnie Północno-Zachodnią Akademię Służby Państwowej w 2003 r. W 2002 r. przyjął chrzest. 
Od września 2004 r. przysługiwał w soborze św. Mikołaja w Murmańsku, zaś w październiku tego samego roku złożył wieczyste śluby mnisze przed arcybiskupem murmańskim i monczegorskim Szymonem, przyjmując imię zakonne Tarazjusz. 12 listopada 2004 r. został wyświęcony na hierodiakona, zaś 28 grudnia tego samego roku – na hieromnicha. Służył w soborze w Murmańsku jako diakon, a następnie jako kapłan od 2005 do 2016 r. Równocześnie od 2006 do 2013 r. był proboszczem parafii Świętych Piotra i Pawła w Tumannym, od 2009 r. służył także w cerkwi św. Łukasza (Wojno-Jasienieckiego) przy Murmańskim Państwowym Uniwersytecie Technicznym. W latach 2005–2009 zaocznie studiował na Prawosławnym Uniwersytecie Humanistycznym św. Tichona, natomiast w 2016 r. uzyskał zaocznie licencjat na Petersburskiej Akademii Duchownej. Kierował w eparchii murmańskiej wydziałami ds. młodzieży (2005–2009) i ds. pracy społecznej (2014–2015). 
9 marca 2017 r. został przez Święty Synod Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego nominowany na biskupa wielkoustiuskiego i totiemskiego oraz w związku z tą decyzją podniesiony 17 marca do godności archimandryty. Jego chirotonia biskupia miała miejsce 2 maja 2017 r. w monasterze Opieki Matki Bożej w Moskwie. Ceremonii przewodniczył patriarcha moskiewski i całej Rusi Cyryl.
W 2019 r. przeniesiony na katedrę siewieromorską.

</doc>
<doc id="4004488" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004488" title="Renata Szczygieł">
Renata Szczygieł



</doc>
<doc id="4004489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004489" title="Armindo Vaz d'Almeida">
Armindo Vaz d'Almeida



</doc>
<doc id="4004492" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004492" title="Bohdan Roliński">
Bohdan Roliński

Bohdan Kazimierz Roliński (ur. 25 marca 1936 w Grzegorzewie, zm. 27 maja 2017) – polski dziennikarz, redaktor naczelny "Życia Warszawy" (1973–1980), przez wiele lat związany z "Trybuną Ludu".
Życiorys.
Był absolwentem Wydziału Dyplomatyczno-Konsularnego Szkoły Głównej Służby Zagranicznej. Od 1958 pracował jako dziennikarz w "Trybunie Ludu", w latach 1971–1973 był zastępcą redaktora naczelnego tej gazety. W latach 1973–1980 był redaktorem naczelnym "Życia Warszawy", następnie powrócił do "Trybuny Ludu", gdzie został korespondentem w Pradze i Bratysławie. W swojej publicystyce zwalczał m.in. działalność Komitetu Obrony Robotników.
Od 1958 należał do Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej, w latach 1973–1981 członkiem egzekutywy Komitetu Warszawskiego PZPR.
Był autorem wywiadów rzek z Piotrem Jaroszewiczem – "Przerywam milczenie" (1991) i Piotrem Kostikowem – "Widziane z Kremla. Moskwa–Warszawa gra o Polskę" (1992), a także poświęconej morderstwu Piotra Jaroszewicza i Alicji Solskiej – "Dlaczego ich zabili" (1994).
Jego żoną była olimpijka Eulalia Rolińska.
Został pochowany na Cmentarzu Komunalnym Północnym w Warszawie.

</doc>
<doc id="4004494" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004494" title="Latający dywan (film 1977)">
Latający dywan (film 1977)

Latający dywan (ros. Ковёр-самолёт) – radziecki krótkometrażowy film animowany z 1977 roku w reżyserii Miedżeka Czaryjewa oparty na motywach orientalnych legend.

</doc>
<doc id="4004501" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004501" title="Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1982/1983">
Motor Lublin (piłka nożna) w sezonie 1982/1983

Sezon 1982/1983 był dla Motoru Lublin 13. sezonem na drugim szczeblu ligowym. W trzydziestu rozegranych spotkaniach, Motor zdobył 41 punktów i zajął 1. miejsce w tabeli. Po raz drugi w swojej historii zespół uzyskał awans do I ligi. Trenerem Motoru był Lesław Ćmikiewicz.
Przebieg sezonu.
Letni okres przygotowawczy – Puchar Intertoto.
Na początku czerwca 1982 ogłoszono, że nowym trenerem Motoru został Lesław Ćmikiewicz. 26 czerwca 1982 Motor przystąpił do rozgrywek o Puchar Intertoto. Zwycięzca grupy, w której rywalizował lubelski zespół miał otrzymać 14 tysięcy franków szwajcarskich. Pierwszy mecz w turnieju z duńskim Lyngby BK miał miejsce w Kopenhadze i zakończył się bezbramkowym remisem. W kadrze Motoru zabrakło między innymi Andrzeja Rejmana, Roberta Grzanki, Jerzego Szczeszaka, Wiktora Pełkowskiego, Wojciecha Rabendy i Zbigniewa Krzywickiego. Zastąpili ich juniorzy m.in. Tomasz Jasina, Mirosław Morawski i Dariusz Wyroślak. Pierwszy mecz w roli gospodarza w Pucharze Intertoto Motor rozegrał tydzień później. Ze względu na sąsiedztwo stadionu Startu, na którym odbywały się w tym samym czasie mistrzostwa Polski w lekkoatletyce, spotkanie z FC Luzern odbyło się na stadionie Lublinianki i zakończyło się remisem 2:2.
10 lipca Motor odniósł trzeci remis w turnieju. Na stadionie przy al. Zygmuntowskich zremisował z Lyngby 2:2. W czwartej kolejce Motor zanotował pierwszą porażkę. W wyjazdowym, rozegranym w miejscowości Willisau spotkaniu z FC Luzern, lubelska ekipa przegrała 0:1. W następnej odniósł zwycięstwo nad spadkowiczem z Bundesligi MSV Duisburg 3:2. W rewanżu rozegranym tydzień później w Meerbeck Motor przegrał 1:4. Do Motoru przybyli między innymi Janusz Kudyba, grający poprzednio w Lechii Piechowice i Janusz Kotwica z AZS-u Biała Podlaska, do zespołu powrócił Ireneusz Lorenc, który nosił się z zamiarem odejścia do Śląska Wrocław.
Runda jesienna.
Sezon 1982/1983 Motor zainaugurował meczem z Avią w Świdniku, przełożonym z 1 na 4 sierpnia 1982, ze względu na występ lubelskiego zespołu w ostatniej kolejce grupy IV Pucharu Intertoto. W pierwszej połowie przewagę mieli lublinianie, czego efektem była strzelona w 31. minucie bramka przez Marka Komosę. Pierwszy celny strzał piłkarze Avii oddali w 42. minucie, kiedy to Andrzeja Rejmana próbował zaskoczyć były gracz Motoru Bolesław Mącik. W drugiej połowie po kilku dogodnych sytuacji Avii, na siedem minut przed końcem meczu do wyrównania doprowadził Tadeusz Grula i spotkanie zakończyło się wynikiem 1:1. W drugiej kolejce derby Lublina zgromadziły na trybunach stadionu przy al. Zygmuntowskich 15 tysięcy widzów. Pierwszą bramkę zdobyła Lublinianka w 54. minucie po strzale Marka Leszczyńskiego, wyrównał w 67. minucie Stefan Krawczyk. W barwach Motoru zadebiutował Mirosław Sajewicz, który w poprzednich dwóch sezonach zdobywał mistrzostwo Polski z Widzewem Łódź. Wyjazdowy mecz z Koroną Kielce Motor ponownie zremisował 1:1. W 7. minucie lubelski zespół objął prowadzenie po bramce Andrzeja Popa, który otrzymał podanie od Jarosława Kotwicy. Wyrównał na dwie minuty przed końcem spotkania Mirosław Misiowiec po rzucie wolnym z trzech metrów. W czwartej kolejce lubelska ekipa podejmowała Radomiaka Radom. Mecz zakończył się pierwszą w sezonie wygraną podopiecznych Lesława Ćmikiewicza 1:0. W 6. minucie strzałem z 17 metrów bramkę zdobył Stefan Krawczyk. Po czterech rozegranych spotkaniach, Motor z dorobkiem pięciu punktów zajmował czwartą pozycją, z dwupunktową stratą do lidera Polonii Bytom.
4 września Motor odniósł pierwszą porażkę w rozgrywkach, ulegając w Knurowie z Górnikiem 0:2. Przy drugiej bramce udział miał były reprezentant Polski Zygfryd Szołtysik. W następnej kolejce zajmujący dziewiąte miejsce Motor podejmował szósty w tabeli Raków Częstochowa. Wynik meczu otworzył w 24. minucie Wojciech Rabenda z podania Stefana Krawczyka. W pierwszej połowie przeważali lublinianie, jednak tuż przed przerwą po wykonaniu rzutu wolnego i zamieszaniu w polu karnym Raków doprowadził do wyrównania. Zwycięską bramkę zdobył debiutujący przed lubelską publicznością Janusz Kudyba w 74. minucie. Siódmy mecz w sezonie Motor rozgrywał Bielsku-Białej ze Stalą, którą kilka dni wcześniej objął Bronisław Waligóra. W drużynie Stali wystąpił Tomasz Arceusz, w sierpniu jeszcze zawodnik Motoru, który po indywidualnej akcji w 46. minucie wyprowadził gospodarzy na prowadzenie. Na kwadrans przed końcem wyrównał Janusz Kudyba, jednak w trzech ostatnich minutach dzięki bramkom Grzegorza Więzika i Jerzego Linnerta, Stal odniosła zwycięstwo 3:1. W następnej kolejce Motor zremisował na własnym boisku z Hutnikiem Kraków 1:1, i mimo że spadł na jedenaste miejsce, to strata do liderującego Radomiaka wynosiła tylko dwa punkty.
W wyjazdowym meczu z Polonią Bytom, przeważali gospodarze, akcje Motoru zaś ograniczały się głównie do wyprowadzania kontrataków. Zwycięską bramkę dla lublinian zdobył, po dośrodkowaniu Ireneusza Lorenca z rzutu wolnego, głową Janusz Kudyba w 88. minucie. W następnym meczu Motor przegrał w Kielcach z Błękitnymi 0:1 i spadł z dziewiątej na jedenastą pozycję. Kolejne dwa spotkania, z Bronią Radom i Stalą Stalowa Wola, Motor zremisował (odpowiednio 1:1 i 0:0). W meczu w Stalowej Woli dwukrotnie po strzałach Janusza Kudyby i raz po strzale Grzanki piłka odbiła się od poprzeczki, a w 74. minucie Andrzej Pop nie wykorzystał rzutu karnego. Mecz Motoru z Włókniarzem Pabianice (siódmej z ósmą drużyną w tabeli) zakończył się wygraną lublinian 2:0. Pierwszą bramkę zdobył w 13. minucie Robert Grzanka. Od 27. minuty Motor grał w osłabieniu, po tym jak czerwoną kartkę za faul bez piłki obejrzał Andrzej Pop. W 39. minucie prowadzenie mógł podwyższyć z rzutu karnego Grzanka, ale nie strzelił w pierwszym podejściu i w zarządzonej przez sędziego powtórce. Pomimo gry w dziesiątkę w 56. minucie drugą bramkę dla Motoru zdobył Waldemar Wiater. W przedostatniej kolejce Motor przegrał w Rzeszowie z Resovią 1:2, a tydzień później pokonał u siebie Polonię Warszawa 2:0. Rundę jesienną Motor zakończył na szóstym miejscu z trzypunktową stratą do liderującego Radomiaka Radom.
Zimowy okres przygotowawczy.
Piłkarze Motoru do treningów powrócili 3 stycznia 1983. Do zespołu przybyli z Legii Warszawa obrońca Mirosław Car i napastnik Marek Szaniawski, powrócił do składu także Krzysztof Witkowski, który zakończył służbę wojskową. Ze względu na służbę wojskową do Legii odszedł bramkarz Dariusz Opolski. 11 stycznia zespół wyjechał na dwutygodniowe zgrupowanie do Nowego Targu.
Przed wyjazdem na zgrupowanie do Pionek Motor sparował między innymi z Bronią Radom (3:2), Chełmianką Chełm (2:1), Wisłą Puławy (3:1), Stalą Rzeszów (0:0). Na tygodniowym zgrupowaniu w Pionkach (7–14 lutego) lubelski zespół rozegrał mecze kontrolne z Prochem Pionki (5:0) i Czarnymi Radomsko (2:2).
20 lutego Motor rozegrał mecz sparingowy z Legią w Warszawie, w barwach której wystąpił Dariusz Opolski. Spotkanie zakończyło się zwycięstwem Legii 3:2. Trzy dni później zespół udał się na dwutygodniowe zgrupowanie do Kamienia, gdzie sparował z Ruchem Chorzów (1:1), Błękitnymi Kielce (2:1), Odrą Wodzisław (0:0), Szombierkami Bytom (0:1) i GKS-em Tychy (1:0). W ostatnim meczu sparingowym Motor zremisował z Jagiellonią Białystok 1:1.
Runda wiosenna.
Na inaugurację rundy wiosennej Motor pokonał Avię Świdnik 3:0. Tydzień później derby Lublina zgromadziły na trybunach stadionu na Wieniawie 10 tysięcy widzów. W meczu, w którym przewagę miał Motor, padła jedna bramka. W 5. minucie po zamieszaniu w polu karnym bramkarza Lublinianki Jerzego Kycia pokonał Wojciech Rabenda. W Wielką Sobotę na stadionie przy al. Zygmuntowskich piąty w tabeli Motor podejmował szóstą Koronę Kielce, beniaminka II ligi. Mecz zakończył się bezbramkowym remisem. W 79. minucie bramkarz Korony Stanisław Goska sfaulował w polu karnym sfaulował Wojciecha Rabendę i prowadzący to spotkanie Kazimierz Mikołajewski podyktował „jedenastkę”, której nie wykorzystał Janusz Kudyba. Na spotkanie dwóch czołowych drużyn II ligi grupy II – Motoru i Radomiaka – wyznaczono arbitra klasy międzynarodowej Alojzego Jarguza. Wynik meczu otworzył w 60. minucie pomocnik gospodarzy Jan Matuszewski. Trzy minuty później szansę na wyrównanie miał Motor, jednak po strzale głową Wojciecha Rabendy piłkę z linii bramkowej wybił obrońca Radomiaka. W 69. minucie wynik meczu ustalił Marek Wojdaszka. Po wygranej nad Motorem Radomiak objął pozycję lidera, Motor zaś utrzymał piątą pozycję.
W sobotę, 16 kwietnia, Motor wygrał z trzecim w tabeli Górnikiem Knurów 2:0. Obydwie bramki padły w pierwszej połowie. Pierwszą zdobył Waldemar Fiuta strzałem zza pola karnego, drugą Andrzej Pop i choć goście mieli kilka dogodnych sytuacji, to wynik nie uległ zmianie. W tej samej kolejce punkty straciły też trzy pierwsze zespoły z tabeli: Radomiak przegrał na wyjeździe z Błękitnymi, Hutnik u siebie przegrał z Rakowem, a mecz Resovii z warszawską Polonią zakończył się bezbramkowym remisem. W tej sytuacji strata Motoru do liderującego Radomiaka wynosiła dwa punkty. Wyjazdowy mecz w Częstochowie z Rakowem zakończył się wynikiem remisowym 0:0. W drugiej połowie pomimo przewagi piłkarze Motoru nie zdołali pokonać bramkarza gospodarzy Edwarda Boguckiego. Tydzień później Motor wziął rewanż za porażkę w rundzie jesiennej ze BKS Stalą Bielsko-Biała, prowadzoną przez Bronisława Waligórę i wygrał 3:0. Mimo przewagi lubelskiej ekipy od początku spotkania, pierwsza bramka padła w drugiej połowie. W 60. minucie po zagraniu ręką w polu karnym obrońcy Stali Bogdana Łukasiaka, prowadzący ten mecz sędzia klasy międzynarodowej Włodzimierz Bródka podyktował rzut karny dla Motoru, którego wykorzystał Wiktor Pełkowski. W 74. minucie po indywidualnej akcji wynik podwyższył Krzysztof Witkowski, a pięć minut po dośrodkowaniu Krzysztofa Wójtowicza bramkę na 3:0 zdobył głową Janusz Kudyba. W wyniku porażki Radomiaka w wyjazdowym meczu ze Stalą Stalowa Wola, strata trzeciego Motoru do duetu Resovia–Radomiak zmalała do jednego punktu.
8 maja, Motor mierzył się w Krakowie z będącym na szóstym miejscu, ale mającym punkt straty do lubelskiej ekipy Hutnikiem. Mecz rozpoczął się od ataków Motoru i już w 3. minucie Mirosław Sajewicz, który otrzymał podanie z rzutu wolnego od Roberta Grzanki, trafił w słupek, a celnie dobił Andrzej Pop. W 15. minucie po dośrodkowaniu Sajewicza, na 2:0 bramkę głową zdobył Janusz Kudyba. Dwubramkowe prowadzenie wprowadziło rozluźnienie wśród piłkarzy Motoru i trzy minuty później Kazimierz Putek strzelił kontaktowego gola. W 28. minucie kolejną bramkę dla lublinian zdobył strzałem z 20 metrów Roman Dębiński i po pierwszej połowie prowadził Motor 3:1. W drugiej połowie gospodarze po zdobyciu drugiej bramki dążyli do wyrównania, ale ostatecznie mecz zakończył się zwycięstwem Motoru. Po remisie Radomiaka z Włókniarzem Pabianice, Motor awansował na pozycję wicelidera. 14 maja na meczu z walczącą o utrzymanie bytomską Polonią zjawiło się 12 tysięcy widzów. Prowadzenie dla gości uzyskał w 27. minucie Bolesław Gruszka, jednak siedem minut później po zespołowej akcji wyrównał Janusz Kudyba. W 60. minucie pojawił się na boisku Marek Szaniawski, który zaliczył asystę przy golu Andrzeja Popa, a następnie wywalczył rzut karny, którego wykorzystał Pop. Po zwycięstwie nad Polonią i remisie Resovii z Radomiakiem, Motor po raz pierwszy w sezonie 1982/1983 objął pozycję lidera. W następnej kolejce Motor zremisował z Błękitnymi Kielce i Resovia po zwycięstwie w Knurowie ponownie objęła fotel lidera. W następnych trzech meczach zarówno Motor jak i Resovia odniosły zwycięstwa i na dwie kolejki przed końcem czołówka tabeli prezentowała się następująco:
Mecz pomiędzy Motorem a Resovią rozegrano w niedzielę, 19 czerwca. W 13. minucie obrońca gości Janusz Szarek sfaulował Krzysztofa Witkowskiego, a sędziujący to spotkanie Edward Norek odgwizdał rzut wolny z odległości około 25 metrów od bramki Henryka Pawiłowskiego. Do piłki podszedł obrońca Motoru Mirosław Car i mocnym strzałem zdobył prowadzenie dla lublinian. Cztery minuty później Resovia mogła doprowadzić do wyrównania, jednak Sergiusz Siekieryn trafił w słupek bramki Zygmunta Kalinowskiego. Dwie minuty po rozpoczęciu drugiej połowy Mirosław Car podwyższył wynik, strzelając ponownie z rzutu wolnego z ponad 30 metrów. Pomimo dwubramkowej straty Resovia próbowała zmniejszyć rozmiary porażki. W 68. minucie po zespołowej akcji Pop strzelił trzeciego gola, a na trzy minuty przed końcem meczu ten sam zawodnik ustalił wynik spotkania na 4:0 dla Motoru. Na trybunach stadionu przy al. Zygmuntowskich zanotowano rekord frekwencji. Spotkanie lidera z wiceliderem obejrzało 30 tysięcy widzów. Na mecz ostatniej kolejki z Polonią w Warszawie przyznano lubelskim kibicom 5 tysięcy biletów. Motor przypieczętował awans do ekstraklasy wygrywając 1:0. Bramkę zdobył Andrzej Pop, po dośrodkowaniu Wojciecha Rabendy.

</doc>
<doc id="4004504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004504" title="Eremita (ujednoznacznienie)">
Eremita (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4004509" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004509" title="Robert Nobel">
Robert Nobel

Robert Hjalmar Nobel (4 sierpnia 1829 – 7 sierpnia 1896) był najstarszy synem Immanuela Nobla oraz jego żony Karoliny Andrietty Ahlsell, bratem Ludwiga i Alfreda.
Pracował dla swojego brata Ludwiga, kiedy ten kupił udziały w rafinerii naftowej w Baku, w Azerbejdżanie, w roku 1876. Razem z bratem utworzył Branobel, która była ważną firmą we wczesnym rozwoju przetwórstwa ropy naftowej w Imperium Rosyjskim, kontrolującą znaczną ilość rosyjskiego wydobycia.

</doc>
<doc id="4004512" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004512" title="Bolesław Waśkiewicz">
Bolesław Waśkiewicz

Bolesław Waśkiewicz (ur. w Grodnie, zm. wiosną 1940 w Charkowie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, ofiara zbrodni katyńskiej.
Życiorys.
Urodził się w rodzinie Aleksandra i Rozalii z Januszkiewiczów. Absolwent gimnazjum w Grodnie i szkoły oficerskiej w Wilnie. Od 1902 w armii rosyjskiej. Walczył w wojnie rosyjsko-japońskiej. Awansował do stopnia sztabskapitana. Od 1914 walczył w I wojnie światowej. W bitwie pod Tannenbergiem dostał się do niewoli niemieckiej. Od 1918 w stopniu kapitana w Wojsku Polskim. Dowódca samoobrony w Nowym Dworze k. Grodna. Uczestnik wojny polsko-bolszewickiej jako dowódca batalionu w Grodzieńskim pułku strzelców, potem został dowódcą Nowogródzkiego pułku strzelców (15 sierpnia – 20 listopada 1920).
W 1921 dowodził 2 Dywizją Litewsko-Białoruską. Przeniesiony w marcu 1921 do 50 pułku piechoty. 3 maja 1922 został zweryfikowany w stopniu podpułkownika ze starszeństwem z 1 czerwca 1919 i 85. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był wówczas 81 pułk piechoty. Później został przeniesiony do Rezerwy Oficerów Sztabowych Dowództwa Okręgu Korpusu Nr II. W sierpniu 1923 został przeniesiony do 61 pułku piechoty wielkopolskiej w Bydgoszczy na stanowisko dowódcy pułku. 3 maja 1926 został mianowany na stopień pułkownika ze starszeństwem z 1 lipca 1925 i 4. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Z dniem 1 stycznia 1931 został zwolniony z zajmowanego stanowiska i skierowany na dwumiesięczny urlop z zachowaniem uposażenia i dodatku służbowego, a z dniem 28 lutego tego roku przeniesiony w stan spoczynku. Mieszkał w Grodnie.
W kampanii wrześniowej dowódca 2 pułku piechoty „Grodzieńskiego”. Dowodził północnym odcinkiem obrony Lwowa. Wzięty do niewoli przez Sowietów, osadzony w Starobielsku. Został zamordowany wiosną 1940 w Charkowie. Figuruje na liście straceń, poz. 509.
5 października 2007 minister obrony narodowej Aleksander Szczygło mianował go pośmiertnie na stopień pułkownika (sic!). Awans został ogłoszony 9 listopada 2007, w Warszawie, w trakcie uroczystości „Katyń Pamiętamy – Uczcijmy Pamięć Bohaterów”.

</doc>
<doc id="4004521" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004521" title="Marek Skolarski">
Marek Skolarski

Marek Skolarski (ur. 4 września 1939 w Piastowie koło Warszawy, zm. 5 listopada 2011 w Warszawie) – polski muzyk, autor tekstów, dziennikarz. Współzałożyciel zespołów Klan i VOX.

</doc>
<doc id="4004525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004525" title="Turkmenfilm">
Turkmenfilm

Turkmenfilm – turkmeńskie studio filmowe działające w TSRR oraz Turkmenistanie. 

</doc>
<doc id="4004526" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004526" title="Wyższa Szkoła Oficerska im. Feliksa Dzierżyńskiego">
Wyższa Szkoła Oficerska im. Feliksa Dzierżyńskiego



</doc>
<doc id="4004528" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004528" title="Norberto José d’Alva Costa Alegre">
Norberto José d’Alva Costa Alegre

Norberto José d’Alva Costa Alegre (ur. 1951) – premier Wysp Świętego Tomasza i Książęcej od 16 maja 1992 do 2 lipca 1994.
Należał do założonej w 1990 Partii Konwergencji Demokratycznej – Grupy Refleksyjnej (PCD-GR). W rządzie Daniela Daio od 1991 kierował resortem finansów. Po jego dymisji w 1992 sam objął fotel premiera. Gabinet składał się z 14 członków, czyli dwukrotności poprzedniego. Z czasem zaczął narastać konflikt między rządem a prezydentem Miguelem Trovoadą. Rząd oskarżał go o obstrukcję, zaś prezydent uważał, że kraj ciąży od systemu semiprezydenckiego w stronę dyktatury parlamentarnej. Trovoada zdymisjonował Alegre w lipcu 1994, jako przyczynę podając konflikt instytucjonalny. Jego następcą został wyrzucony z PCD-GR minister obrony Evaristo Carvalho. W wyborach z 1994 zdobył mandat z okręgu obejmującego São Tomé.
Żonaty z Aldą Bandeirą. Jego żona od 1991 do 1993 i od 2002 do 2003 kierowała resortem dyplomacji, a także kandydowała w wyborach prezydenckich w roku 1996, zdobywając 14,6% głosów.

</doc>
<doc id="4004529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004529" title="Norberto Costa Alegre">
Norberto Costa Alegre



</doc>
<doc id="4004534" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004534" title="Griffin O’Neal">
Griffin O’Neal

Griffin Patrick O’Neal (ur. 28 października 1964 w Los Angeles) – amerykański aktor.
Życiorys.
Urodził się i dorastał w Los Angeles w Kalifornii jako syn aktora Ryana O’Neala i jego pierwszej żony – aktorki Joanny Moore (z domu Dorothy Joanne Cook; 1934-1997). Dorastał ze starszą siostrą Tatum O’Neal (ur. 5 listopada 1963). Jego rodzice rozstali się na początku roku 1966, a w lutym 1967 r. rozwiązano małżeństwo przez rozwód. W czasie rozstania matka nadużywała alkoholu i leków, w tym amfetaminy. W 1970 Moore sprowadzono do ośrodka integracyjnego dla uzależnień Camarillo State Hospital. 13 lutego 1975 matka ponownie wyszła za mąż za dekarza Gary’ego L. Reevesa. Rozwiedli się w 1977.
Jego ojciec w 1967 roku poślubił Leigh Taylor-Young, z którą miał syna Patricka (ur. 14 września 1967), a z nieformalnego związku z Farrah Fawcett miał syna Redmonda Jamesa (ur. 30 czerwca 1985).
W wieku 12 lat zadebiutował na ekranie jako rowerzysta w komedii Bogdanovicha "Ktoś tu kręci" ("Nickelodeon", 1976) z jego ojcem, siostrą i Burtem Reynoldsem. W 1982 roku krytyk artystyczny "The New York Times" Vincent Canby opisał dokonania O’Neala. Wystąpił potem w kilkunastu filmach, w tym "Ghoulies" (1985), "Prima aprilis" (1986), "Widmo" ("The Wraith", 1986) u boku Charliego Sheena, Sherilyn Fenn, Nicka Cassavetesa i Randy’ego Quaida.
26 maja 1986 roku w Annapolis w stanie Maryland pilotował motorówkę, próbował przejechać między dwoma jachtami, nie zdając sobie sprawy, że oba jachty były połączone liną holowniczą. Chociaż O’Neal zdążył ominąć kaczkę, obecny na motorówce Gian-Carlo Coppola uderzył się w nią i zginął na miejscu. W czasie wypadku, O’Neal był na planie dramatu wojennego Francisa Forda Coppoli "Kamienne ogrody" ("Gardens of Stone", 1987). Późniejsze badania wykazały, że O’Neal w chwili wypadku był pod wpływem narkotyków. O’Neal został później oskarżony o nieumyślne spowodowanie śmierci, za co został skazany w 1987 roku karę na 1,5 roku więzienia i 200 dolarów grzywny.

</doc>
<doc id="4004543" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004543" title="Sylwia Gawrysiak">
Sylwia Gawrysiak



</doc>
<doc id="4004544" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004544" title="Ferdynand II Habsburg (książę Tyrolu)">
Ferdynand II Habsburg (książę Tyrolu)

Ferdynand II Habsburg (ur. 14 czerwca 1529 r. w Linzu, zm. 24 stycznia 1595 r. w Innsbrucku) – arcyksiążę z dynastii Habsburgów, namiestnik Czech, w latach 1564–1595 książę Tyrolu.
Życiorys.
Ferdynand był drugim spośród czterech synów cesarza (i zarazem króla Czech i Węgier, arcyksięcia Austrii, księcia Styrii i Karyntii oraz hrabiego Tyrolu) Ferdynanda I Habsburga oraz Anny Jagiellonki, córki króla Czech i Węgier Władysława II Jagiellończyka. Jego starszym bratem był cesarz Maksymilian II Habsburg.
W 1547 r., po nieudanym buncie stanów czeskich, ojciec powierzył Ferdynandowi administrację Czech. Ten złagodził represje wobec szlachty i mieszczaństwa, odmówił także prześladowań wobec utrakwistów. Na prośbę swego stryja Karola V udał się do Niderlandów, aby przekonać swego ojca do przyjęcia korony cesarskiej. W 1556 i 1566 r. uczestniczył w wojnach przeciwko Turkom.
Jako jednemu z młodszych synów po śmierci ojca przypadł mu jako dziedzictwo Tyrol (a także szwabskie posiadłości Habsburgów), jednak faktycznie objął dziedzictwo w 1567 r., po zakończeniu pełnienia funkcji namiestnika Czech. Przeprowadził w Tyrolu reformy administracyjne, jednak ucisk podatkowy powodował sprzeciw poddanych. Prowadził politykę kontrreformacyjną zwalczając luteran i anabaptystów, ale także nadużycia kleru.
Nie zważając na zły stan finansów i zadłużenie, prowadził bardzo wystawny dwór. Był rozmiłowany w nauce i sztuce. W Innsbrucku rozbudował zamek Ambras, ukończył nagrobek cesarza Maksymiliana I Habsburga oraz urządził bibliotekę. Zebrał też imponującą kolekcję uzbrojenia oraz malarstwa.
W czasie elekcji 1587 roku był kandydatem do polskiego tronu. 
Rodzina.
W 1557 r. Ferdynand poślubił w miejscowości Březnitz Filipinę Welser, córkę patrycjusza z Augsburga Franza Welsera. Fakt zawarcia małżeństwa był długo ukrywany, w tym przez kilka lat także przed ojcem Ferdynanda. Z tego morganatycznego związku pochodziło czworo dzieci:
W 1580 r. Filipina zmarła. W 1582 r. Ferdynand poślubił w Innsbrucku Annę Katarzynę Gonzagę, córkę księcia Mantui Wilhelma I Gonzagi. Ze związku tego pochodziły dwie córki:
Anna Katarzyna przeżyła Ferdynanda, zmarła w 1621 r. jako ksieni jednego z klasztorów w Innsbrucku.
Ponieważ jego synowie z pierwszego małżeństwa z uwagi na jego morganatyczny charakter nie mogli dziedziczyć księstwa, a z drugiego małżeństwa pochodziły tylko córki, Tyrol po śmierci Ferdynanda przypadł jego bratankowi, cesarzowi Rudolfowi II Habsburgowi.

</doc>
<doc id="4004549" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004549" title="Przemysław Kwiek">
Przemysław Kwiek

Przemysław Kwiek (ur. 1945 w Warszawie) – polski artysta awangardowy: rzeźbiarz i malarz, autor instalacji, filmów, interwencji, performer i akcjoner.
Życiorys.
W latach 1963–1970 studiował na wydziale rzeźby Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie pod kierunkiem prof. Oskara Hansena oraz prof. Jerzego Jarnuszkiewicza, u którego uzyskał dyplom. W latach 1970–1988 pracował wspólnie z Zofią Kulik, tworząc duet artystyczny KwieKulik, od 1987 pracuje indywidualnie. Z jego inicjatywy w 1988 powstało Stowarzyszenie Artystów Sztuk Innych (SASI).
W swojej sztuce manifestuje duże znaczenie do bezpośredniego reagowania i interweniowania (np. w formie listów, protestów, akcji) na wynaturzenia zaobserwowane w życiu społecznym. Określa się go klasykiem neoawangardy.

</doc>
<doc id="4004553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004553" title="Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Tajlandii">
Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Tajlandii

Lista światowego dziedzictwa UNESCO w Tajlandii – lista miejsc w Tajlandii wpisanych na listę światowego dziedzictwa UNESCO, ustanowionej na mocy Konwencji w sprawie ochrony światowego dziedzictwa kulturowego i naturalnego, przyjętej przez UNESCO na 17. sesji w Paryżu 16 listopada 1972 i ratyfikowanej przez Tajlandię 17 września 1987 roku.
Obecnie (stan w 2021 roku) na liście znajduje się sześć obiektów: trzy dziedzictwa kulturowego i trzy o charakterze przyrodniczym.
Na tajlandzkiej liście informacyjnej UNESCO – liście obiektów, które Tajlandia zamierza rozpatrzyć do zgłoszenia do wpisu na listę światowego dziedzictwa, znajduje się 6 obiektów (stan w roku 2021).
Obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia tajlandzkie obiekty na liście światowego dziedzictwa UNESCO:
Obiekty na tajlandzkiej Liście Informacyjnej UNESCO.
Poniższa tabela przedstawia obiekty na tajlandzkiej Liście Informacyjnej UNESCO:

</doc>
<doc id="4004557" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004557" title="Park historyczny Sukhothai">
Park historyczny Sukhothai

Park historyczny Sukhothai () – jeden z 10 parków historycznych w Tajlandii, w prowincji Sukhothai, utworzony w 1988 roku dla ochrony ruin pierwszej stolicy Syjamu – Sukhothai. 
W 1991 roku dawne miasto Sukhotai i związane z nim zespoły zabytkowe (Si Satchanalai i Kamphaeng Phet) zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Położenie.
Ruiny Sukhothai znajdują się w dolinie rzeki Menam, ok. 450 km na północ od Bangkoku i ok. 13 km od współczesnego miasta Sukhothai w prowincji Sukhothai w północnej Tajlandii. 
Historia.
Sukhothai początkowo było niewielkim miastem Khmerów, które w XIII w. uzyskało niepodległość, stając się stolicą pierwszego zjednoczonego i niepodległego państwa Tajów – królestwa Sukhothai (1238–1438). Trzeci król Sukhothai, Pho Khun Ramkhamhaeng (taj. พ่อขุนรามคำแหงมหาราช) (1278–1298), rozciągnął wpływy królestwa na północ (teren obecnego Laosu), na zachód do Morza Andamańskiego i na południe na tereny Półwyspu Malajskiego. Ramkhamhaeng przyczynił się również do rozwoju miasta Sukhothai, które w okresie swojej świetności miało liczyć 80 tys. mieszkańców. Najbardziej intensywny rozwój architektoniczny miasta przypada na drugą połowę XIV w. Wznoszono wówczas liczne klasztory. Architekci Sukhotai połączyli elementy stylów z sąsiadujących królestw, m.in. Khmerów, w nowy styl, unikalny dla królestwa Sukhotai. Architektura Sukhotai jest świadectwem złotego wieku tajskiej sztuki i architektury. W Sukhotai stworzono również charakterystyczny styl przedstawiania Buddy w sztuce rzeźbiarskiej – model „kroczącego Buddy”. Budda przedstawiany był z szerokimi ramionami, wąską talią, obleczony w przylegającą ściśle do ciała szatę. Ukazywany był w pozie kroczącej – jego prawa pięta była oderwana od ziemi a lewa ręka uniesiona w geście „nie lękajcie się”. Z czubka głowy wychodziły płomienie ognia, a twarz była owalna z ostrym nosem. Prawa ręka zwisała swobodnie, jakby nie miała mięśni i stawów, niczym trąba słonia. Całe ciało sprawiało wrażenie miękkiego i elastycznego. Przedstawienie to miało oddawać nadnaturalność Buddy, jego piękno i perfekcję. 
Po założeniu w 1351 roku miasta Ayutthaya, Sukhothai straciło na znaczeniu i w 1438 roku zostało podbite przez królestwo Ayutthaya (1350–1767). Sukhothai zostało najprawdopodobniej opuszczone w XV–XVI w.
W 1833 roku, książę i przyszły król Syjamu Mongkut (taj. พระบาทสมเด็จพระจอมเกล้าเจ้าอยู่หัว) (1851–1868) przybył do Sukhothai, by studiować buddyzm. Podczas tego pobytu, jego świta odkryła pierwsze inskrypcje Ramkhamhaenga. Książę powołał specjalną komisję do ich odczytania, która pracowała do początku XX w. Inskrypcja Ramkhamhaenga z 1292 roku zawiera opis państwa Sukhothai oraz przekaz uniwersalnych wartości: dobrego rządzenia, praworządności, wolności gospodarczej i religii – buddyzmu. W 2003 roku inskrypcja została wpisana przez UNESCO na listę obiektów Pamięci Świata. 
W latach 70. XX w., rząd Tajlandii przy wsparciu UNESCO przeprowadził kompleksowe prace renowacyjne w Sukhothai. W 1988 roku otwarto tu park historyczny o powierzchni 70 km². 
W 1991 roku dawne miasto Sukhotai i związane z nim zespoły zabytkowe (Si Satchanalai i Kamphaeng Phet) zostały wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Park historyczny.
Miasto Sukhotai powstało na planie prostokąta. Pośrodku znajdowała się część królewska wraz ze świątynią Wat Mahathat otoczona trzema pasami murów z fosami, za którymi rozwinęła się część plebejska. Inskrypcja z 1293 roku opisywała miasto jako miasto-ogród, z wieloma terenami zielonymi oraz polami, na których uprawiano palmy, pieprz żuwny, kokosy, rosły tu również mango i tamaryndowiec indyjski. 
Architektura sakralna miasta charakteryzowała się zastosowaniem stożkowatych stup w kształcie pąków lotosu ustawionych na trzypoziomowej kwadratowej podstawie. Niektóre budowle mają również elementy w stylu syngaleskim (stupy w kształcie dzwonów) lub stylu Śriwidźaja. 
Na terenie parku znajduje się 21 obiektów historycznych wewnątrz murów Sukhotai oraz 70 poza murami. 
Wewnątrz murów znajdują się m.in.:
Poza murami znajdują się m.in.:

</doc>
<doc id="4004559" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004559" title="Park historyczny Si Satchanalai">
Park historyczny Si Satchanalai

Park historyczny Si Satchanalai (taj. อุทยานประวัติศาสตร์ศรีสัชนาลัย) – jeden z 10 parków historycznych w Tajlandii w prowincji Sukhothai, utworzony w 1983 roku dla ochrony ruin duchowego i religijnego centrum królestwa Sukhothai – miasta Si Satchanalai, z licznymi świątyniami i klasztorami buddyjskimi.
W 1991 roku Si Satchanalai wraz z dawnym miastami Sukhotai i Kamphaeng Phet zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Położenie.
Park historyczny Si Satchanalai leży ok. 50 km na północ od parku historycznego Sukhotai.
Historia.
Si Satchanalai było duchowym i religijnym centrum królestwa Sukhothai, wzniesiono tu liczne świątynie i klasztory buddyjskie. Miasto słynęło z produkcji ceramiki. W 1983 roku otwarto tu park historyczny o powierzchni 45 km².
W 1991 roku Si Satchanalai wraz z dawnym miastami Sukhotai i Kamphaeng Phet zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Park historyczny.
Na terenie parku znajduje się 140 obiektów historycznych, m.in.:

</doc>
<doc id="4004562" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004562" title="Park historyczny Kamphaeng Phet">
Park historyczny Kamphaeng Phet

Park historyczny Kamphaeng Phet (taj. อุทยานประวัติศาสตร์ กำแพงเพชร) – jeden z 10 parków historycznych w Tajlandii, w prowincji Sukhothai, utworzony w 1980 roku dla ochrony ruin miasta Kamphaeng Phet (pol. „Diamentowe Mury”) – satelickiego miasta Sukhothai. 
W 1991 roku Kamphaeng Phet wraz z dawnym miastami Sukhotai i Si Satchanalai zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Położenie.
Park historyczny Kamphaeng Phet leży ok. 5 km na północny zachód od współczesnego miasta Kamphaeng Phet.
Historia.
Kamphaeng Phet (pol. „Diamentowe Mury”) – satelickie miasto Sukhothai – pełniło obronną rolę, nawet po upadku królestwa Sukhothai. W 1980 roku otwarto tu park historyczny o powierzchni 3.38 km². Współcześnie znajdują się tu pozostałości zabudowań obronnych a także wielu świątyń buddyjskich. 
W 1991 roku Kamphaeng Phet wraz z dawnym miastami Sukhotai i Si Satchanalai zostało wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Park historyczny.
Miasto Kamphaeng Phet powstało na planie czworoboku (300–700 m x 2.200 m). Pośrodku znajdowała się świątynia Wat Phra Kaeo z główną stupą, dekorowana przedstawieniami lwów. 
Na terenie parku znajdują się m.in.: 

</doc>
<doc id="4004563" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004563" title="Manuel Quintas de Almeida">
Manuel Quintas de Almeida

Manuel Quintas de Almeida (ur. 1957, zm. 26 grudnia 2006 w Lizbonie) – saotomejski wojskowy, tymczasowy prezydent Wysp Świętego Tomasza i Książęcej od 15 do 21 sierpnia 1995 roku.
W latach 70. XX wieku należał do młodzieżówki Ruchu Wyzwolenia Wysp Świętego Tomasza i Książęcej-Partii Socjaldemokratycznej. W 1978 został przeszkolony w zakresie obsługi artylerii powierzchniowej w "Escola Comandante Benedito" w Luandzie. Później był członkiem ochrony prezydenta Manuela Pinto da Costy. Służył w armii, gdzie doszedł do stopnia lejtnanta wojsk lądowych. Przewodził grupie wojskowych, która 15 sierpnia 1995 odebrała władzę prezydentowi Miguelowi Trovoadzie. Ruch ten jednak spotkał się z oporem państw Afryki i saotomejskich partii politycznych. Już po tygodniu musiał zwrócić władzę prezydentowi wskutek zawartego porozumienia. Zmarł w 2006 roku podczas wizyty w Portugalii.

</doc>
<doc id="4004569" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004569" title="Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Kossowie">
Kościół Matki Bożej Częstochowskiej w Kossowie

Kościół Matki Bożej Częstochowskiej – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu szczekocińskiego diecezji kieleckiej.
Jest to świątynia wzniesiona w 1765 roku. Ufundowała ją Józefina Michalowska. Istnieje przypuszczenie, świątynia została zbudowana już około połowy XVII wieku. W latach 1937, 1957 i 1972 roku kościół był remontowany.
Jest to budowla drewniana, jednonawowa, posiadająca konstrukcję sumikowo – łątkowej. Kościół jest orientowany. Posiada prezbiterium mniejsze od nawy, trójbocznie zamknięte, z boku przylega do niego zakrystia. Z przodu nawy znajduje się kruchta. Świątynia nakryta jest dachem dwukalenicowym, złożonym z gonta, na dachu jest umieszczona ośmioboczna wieżyczka blaszana na sygnaturkę. Zwieńcza ją dach hełmowy z latarnią. Wnętrze nakryte jest stropem belkowym, obejmującym nawę i prezbiterium. Chór muzyczny jest mały, podpierają go dwa słupy drewniane o prostej linii parapetu. Podłoga została wykonana z desek. Na profilowanej belce tęczowej znajdują się: gotycki krucyfiks wykonany około 1380 – 90 roku oraz figury Matki Boskiej i Świętego Jana. Ołtarz główny pochodzi z około 1818 roku i znajdują się w nim: obraz Matki Boskiej z Dzieciątkiem powstały na przełomie XVI i XVII wieku oraz figury aniołów powstałe około 1640 roku. Kamienna kropielnica znajduje się w kruchcie.

</doc>
<doc id="4004572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004572" title="Stefan Ruzowitzky">
Stefan Ruzowitzky

Stefan Ruzowitzky (ur. 25 grudnia 1961 w Wiedniu) – austriacki reżyser i scenarzysta filmowy.
Wczesne życie.
Ruzowitzky urodził się w Wiedniu. Studiował dramat i historię na Uniwersytecie Wiedeńskim i zaczął reżyserować teledyski (m.in. dla N Sync) oraz reklamy.
Kariera filmowa.
W 1996 Ruzowitzky przedstawił swój pierwszy film fabularny "Tempo", dotyczący grupy młodych ludzi mieszkających w Wiedniu. Następnie otrzymał nagrodę "Max Ophüls Preis". Jego kolejny film fabularny "Die Siebtelbauern", który powstał w wiejskiej miejscowości Mühlviertel w Górnej Austrii, ukazał się w 1998 i otrzymał nagrodę za najlepszy film na festiwalu w Rotterdamie oraz na Festiwalu Filmowym we Flandrii. Otrzymał również nagrodę na Międzynarodowym Festiwalu Filmowym w Valladolid.
W 2000 wyreżyserował niemiecki horror - "Anatomia" z Franka Potente, a w 2003 roku równie dobrze przyjęty sequel "Anatomia 2". Pomiędzy tymi dwoma produkcjami wziął udział międzynarodowej ko-produkcji "Szpiedzy tacy jak oni" z 2001 jednak Matt LeBlanc i Eddie Izzard słabo ocenili ten film, tak jak widzowie.
"Fałszerze" (2007) mieli swoją premierę w konkursie głównym na 57. MFF w Berlinie. Film oparty był na wspomnieniach ocalałego z Holocaustu Adolfa Burgera, zaangażowanego w operację Bernhard. Obraz był pierwszym filmem w historii austriackiego kina, który zdobył Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego podczas 80. ceremonii wręczenia Oscarów.
W 2013 wyreżyserował 90-minutowy dramat "Das radikal Böse", który za pomocą autentycznych wywiadów z psychologami, wojskowymi i historycznymi ekspertami dąży do wyjaśnienia mentalności „zwyczajnych” członków załogi Einsatzgruppen i Wehrmachtu, którzy przeprowadzili Holocaust, oparty głównie na książce Christophera Browninga, zwanej "Ordinary Men", która wyznacza skuteczność niemieckich maszyn zabijających do społecznych mechanizmów konformizmu i presji rówieśniczej niż nienawiści rasowej.
Obecnie pracuje nad filmem horrorem o wampirach "Ostatnia podróż Demeter", oparta na opowieści Brama Stroker'a „Drakula” i thrillerze psychologicznym "Braincopy" .
W 2018 na ekrany wyszedł wyreżyserowany przez niego film katastroficzny "Patient Zero", oparty na oryginalnym scenariuszu, który napisał Mike Le. Gwiazdy filmu to Matt Smith i Natalie Dormer.
Oscar.
2008 – "Fałszerze" za najlepszy film obcojęzyczny.
Opera.
W 2010 r. Ruzowitzky wyreżyserował swoją pierwszą operę "Der Freischütz" dla Theater an der Wien. W obsadzie znaleźli się jego faworyci Karl Markovics, w nie śpiewającej roli Samiel, produkcja została przeprowadzona przez Bertrand de Billy.

</doc>
<doc id="4004577" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004577" title="Boucan">
Boucan

Boucan – singel francuskiego rapera Maîtra Gimsa z gościnnym udziałem piosenkarza Jula i DJ–a Last One wydany 12 sierpnia 2016 roku. Został umieszczony na reedycji "À contrecœur" albumu "Mon cœur avait raison".

</doc>
<doc id="4004589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004589" title="Mistrzostwa Europy U-18 w Rugby 7 Mężczyzn 2016">
Mistrzostwa Europy U-18 w Rugby 7 Mężczyzn 2016

Mistrzostwa Europy U-18 w Rugby 7 Mężczyzn 2016 – pierwsze mistrzostwa Europy U-18 w rugby 7 mężczyzn, oficjalne międzynarodowe zawody rugby 7 o zasięgu kontynentalnym organizowane przez Rugby Europe mające na celu wyłonienie najlepszej w Europie męskiej reprezentacji narodowej złożonej z zawodników do lat osiemnastu; następca mistrzostw Europy do lat dziewiętnastu. Zostały rozegrane w formie dwóch dwunastozespołowych turniejów w hierarchicznie ułożonych dywizjach w dniach 17–18 września 2016 roku w Bukareszcie i Ostrzyhomiu.
Mistrzem Europy została reprezentacja Irlandii, miejsce najsłabszej w gronie elity Mołdawii zajął w kolejnej edycji zwycięzca turnieju "Trophy" – Litwa.
Informacje ogólne.
Na kongresie Rugby Europe w lipcu 2015 roku podjęto decyzję o zastąpieniu po trzech edycjach mistrzostw Europy do lat dziewiętnastu zawodami w kategorii do lat osiemnastu. Dwadzieścia cztery uczestniczące reprezentacje zostały podzielone na dwie hierarchicznie ułożone dwunastozespołowe dywizje – "Championship" i "Trophy" – i rozstawione w nich na według wyników osiągniętych w ME U-19 2015. Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników urodzonych w latach 1998–1999.
W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. Po jej zakończeniu ustalany był ranking – pierwsze osiem zespołów awansowało do ćwierćfinałów, pozostała czwórka walczyła zaś o "Bowl". W przypadku tej samej liczby punktów ich lokaty miały być ustalane kolejno na podstawie:
W przypadku remisu w fazie pucharowej, organizowana miała być dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Jedynie mecz finałowy składa się z dwóch dziesięciominutowych części, w pozostałych zaś spotkaniach połowa meczu obejmuje siedem minut.
Championship.
Zawody rozegrano na Stadionul Arcul de Triumf w Bukareszcie, a wstęp na nie był bezpłatny. Najlepszą drużyną dwudniowych zawodów okazała się Irlandia.
Trophy.
Zawody rozegrano na stadionie Rugby Club Hotel w Ostrzyhomiu i triumfowali w nich Litwini, którzy w finale pokonali Szwedów.

</doc>
<doc id="4004602" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004602" title="George Henry Miles">
George Henry Miles

George Henry Miles (ur. 31 lipca 1824 w Baltimore, zm. 23 lipca 1871 w Thornbrook) – amerykański pisarz i autor słów do pieśni „God Save the South”, śpiewanej na melodię Charlesa W.A. Ellerbrocka, uznawanej na nieoficjalny hymn Skonfederowanych Stanów Ameryki. Jego rodzicami byli William Miles i Sarah Mickle. Ukończył Mount St. Mary's College w Emmitsburgu w stanie Maryland. Studiował prawo. W 1859 za dramat "Mohammed, the Arabian Prophet" otrzymał nagrodę dla najlepszego amerykańskiego utworu scenicznego w wysokości 1000 dolarów ufundowaną przez Edwina Forresta. Jest też autorem powieści historycznej "The Truce of God".

</doc>
<doc id="4004603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004603" title="Zamach w Londynie (2017)">
Zamach w Londynie (2017)



</doc>
<doc id="4004614" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004614" title="Roman Lewicki (prawnik)">
Roman Lewicki (prawnik)

Roman Rudolf Lewicki (ur. 25 maja 1912 w Kosowie, zm. 2004 w Wielkiej Brytanii) – polski prawnik, działacz emigracyjny, wykładowca w Cardinal Manning School w Londynie.
Życiorys.
W 1931 zakończył naukę i zdał egzamin dojrzałości w Gimnazjum im. Kazimierza Jagiellończyka w Kołomyi, a następnie wyjechał do Lwowa, gdzie studiował prawo na Wydziale Prawa Uniwersytetu Jana Kazimierza, należał do korporacji akademickiej K! Znicz. Po śmierci ojca w 1936 przerwał naukę i zarządzał majątkami ziemskimi w Pererowie i Zahajpolu, których właścicielem został po śmierci wujostwa. Po wkroczeniu Armii Czerwonej został skazany na karę śmierci przez rozstrzelanie, którą zamieniono na dwadzieścia pięć lat ciężkich robót. Został przetransportowany do łagru, pracował przy budowie linii kolejowej Kotłas-Workuta. Po ataku III Rzeszy na ZSRR i związanej z tym amnestii dotarł do punktu werbunkowego organizowanej przez gen. Władysława Andersa Armii Polskiej, następnie został wcielony w szeregi 2 Korpusu Polskiego, z którym przeszedł przez Bliski Wschód. W 1943 ochotniczo zgłosił się do Oddziału Specjalnego tzw. Cichociemnych, przeszedł szkolenie spadochronowe i dywersyjne, ale nie został zakwalifikowany do przerzucenia na tereny okupowanej Polski. W związku z tym powrócił w szeregi 2 Korpusu Polskiego, z którym przeszedł kampanię włoską. Po zakończeniu II wojny światowej uzyskał urlop, który pozwolił mu na kontynuację studiów na Uniwersytecie w Rzymie. Po uzyskaniu tytułu doktora prawa podjął decyzję o pozostaniu na emigracji, wyjechał do Wielkiej Brytanii, gdzie nostryfikował dyplom i podjął pracę w administracji w londyńskiej St Thomas More Roman Catholic Language College, następnie został dyrektorem departamentu „Design and Technology”. Następnie pracował w pracownik Cardinal Manning School, równocześnie działał w środowisku polonijnym, był zaangażowany w działalność Koła Cichociemnych Spadochroniarzy Armii Krajowej, Koła Lwowian, Instytutu Badania Zagadnień Krajowych, Instytutu Józefa Piłsudskiego, Rady Polskiej YMCA, Ligi Niepodległości Polski, Rady Narodowej Rzeczypospolitej Polskiej, był członkiem Polskiego Towarzystwa Naukowego na Obczyźnie. W 1980 został mianowany sekretarzem generalnym, a w 1986 podsekretarzem stanu w Ministerstwie Spraw Krajowych Rządu na Uchodźstwie w rządzie Kazimierza Sabbata i Edwarda Szczepanika, funkcję tę pełnił do 1990.

</doc>
<doc id="4004617" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004617" title="Snowboard na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe chłopców">
Snowboard na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe chłopców



</doc>
<doc id="4004618" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004618" title="Snowboard na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe dziewcząt">
Snowboard na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe dziewcząt



</doc>
<doc id="4004619" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004619" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - konkurs indywidualny chłopców">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - konkurs indywidualny chłopców



</doc>
<doc id="4004621" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004621" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - konkurs indywidualny dziewcząt">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - konkurs indywidualny dziewcząt



</doc>
<doc id="4004622" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004622" title="Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - mieszany konkurs drużynowy">
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - mieszany konkurs drużynowy



</doc>
<doc id="4004623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004623" title="Zamachy terrorystyczne w 2017">
Zamachy terrorystyczne w 2017

Poniższa lista zawiera wykaz zamachów terrorystycznych przeprowadzonych w 2017 roku.

</doc>
<doc id="4004624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004624" title="Malbun">
Malbun

Malbun – górska osada w Liechtensteinie położona na wysokości około 1600 m n.p.m., eksklawa gminy Triesenberg.
Geografia.
Malbun jest najdalej wysuniętym na wschód osiedlem ludzkim w liechtensteińskim Oberlandzie. Jedyne połączenie z resztą kraju stanowi droga "Malbunstrasse" prowadząca do Steg, a następnie przez "Stegertunnel" do Triesenbergu. Wieś nie ma znaczenia administracyjnego i nie stanowi odrębnej jednostki a jest integralną częścią Triesenbergu. 
Osada jest położona w malowniczej górskiej dolinie polodowcowej określanej tą samą nazwą, która została wyrzeźbiona przez lokalny lodowiec. Dnem tej doliny płynie strumień "Malbunbach", który uchodzi w miejscowości Steg do rzeki Saminy.
Historia.
Pierwszymi mieszkańcami doliny Malbun byli Walserowie, którzy osiedlali się tutaj w XIII wieku. Ziemie te należały do mieszkańców Vaduz i Schaan, którzy w 1355 roku oddali w lenno dolinę i górskie łąki Walserom. W 1657 roku tereny te zostały sprzedane mieszkańcom Triesenbergu i od tamtej pory są związane z tą gminą. Przez wieki tereny dzisiejszego Malbun były wykorzystywane do wypasania zwierząt, m.in. przez rolników z Triesenbergu, którzy zimą wypędzali bydło na teren Malbun. Rolnictwo alpejskie zaczęło zanikać w XIX wieku, a znikło całkowicie w połowie XX wieku (w 1969 odbył się ostatni tradycyjny zimowy spęd bydła).
Od początku XX wieku rozwijała się turystyka w Malbun. W 1908 roku powstał Alpejski Dom Zdrojowy (niem. "Alpenkurhaus"), który początkowo otwarty był latem, ale od 1934 roku także zimą. Przyjmował on wielu turystów m.in. z Niemiec. W latach 30. XX wieku powstały także pierwsze domy letniskowe. 
Rozwój turystyki w Malbun przyspieszyła budowa tunelu drogowego łączącego Steg z Triesenbergiem co znacznie ułatwiło dojazd samochodami do osady. W 1954 roku wieś została połączona z elektrownią Samina a co za tym idzie z krajową siecią energetyczną. W 1959 roku droga dojazdowa do Malbun została przystosowana do warunków zimowych i mogła być otwarta przez cały rok. W 1966 powstał pierwszy wodociąg, a w 1968 roku przyłączenie do oczyszczalni ścieków. 
Ważnym elementem historii Malbun stały się sporty zimowe, których stało się ono ośrodkiem. W 1962 roku otwarto pierwszy wyciąg narciarski, a w 1963 kolej krzesełkową. 
W latach siedemdziesiątych nastąpił okres największego rozwoju turystyki i sportu na terenie Malbun, który zahamował znacznie w latach osiemdziesiątych. Powstała m.in. szkółka narciarska, liczne sklepy, place zabaw dla dzieci ale także wiele kolejnych domów i mieszkań. 
Poważnym problemem osady były lawiny, które niejednokrotnie niszczyły budynki. W 1999 roku lawina uszkodziła cztery domy, a jedenaście zmiotła z powierzchni.
Sport i turystyka.
W Malbun funkcjonują trzy wyciągi krzesełkowe ("Hochegg", "Täli" oraz "Sareis") oraz jeden wyciąg narciarski, którymi zarządza spółka "Bergbahnen Malbun AG". Jest to jedyny ośrodek narciarski w Liechtensteinie. Ponadto z Malbun poprowadzone są ważne szlaki turystyczne prowadzące na alpejskie szczyty: m.in. na Augstenberg, do schroniska Pfälzerhütte czy na Naafkopf.

</doc>
<doc id="4004630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004630" title="French Open 2017 (gra podwójna chłopców)">
French Open 2017 (gra podwójna chłopców)

French Open 2017 – gra podwójna chłopców – zawody deblowe chłopców, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 6–11 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4004635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004635" title="Emilia Dziubak">
Emilia Dziubak

Emilia Dziubak (ur. 20 września 1982) – polska ilustratorka, autorka książek dla dzieci, związana z Poznaniem.
W 2010 roku ukończyła studia na Akademii Sztuk Pięknych w Poznaniu.
W swoim dorobku posiada ponad 50 książek dla dzieci, jako autor lub współautor. Należy do ścisłej czołówki ilustratorów polskich młodego pokolenia.
Ilustruje bajki i powieści rodzimych pisarzy (Grzegorz Kasdepke, Joanna Maria Chmielewska, Liliana Bardijewska) i zachodnich (seria o Pożyczalskich Mary Norton, Cornelia Funke).
Książka „Gratka dla małego niejadka” znalazła się na liście 100 najpiękniejszych książek świata w 4. edycji konkursu CJ Picture Book Awards w Korei Południowej.
W poznańskiej Galerii Arsenał w czerwcu 2017 odbywa się wystawa jej prac.

</doc>
<doc id="4004638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004638" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe chłopców">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe chłopców



</doc>
<doc id="4004641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004641" title="Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe dziewcząt">
Narciarstwo dowolne na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012 - halfpipe dziewcząt



</doc>
<doc id="4004646" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004646" title="Władysław Wiecierzyński">
Władysław Wiecierzyński

Władysław Wiecierzyński (ur. 15 kwietnia 1894 w Suwałkach, zm. 22 lutego 1983 w Lesznie) – pułkownik piechoty Wojska Polskiego, działacz niepodległościowy, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Życiorys.
Urodził się 15 kwietnia 1894 w Suwałkach, ówczesnej stolicy guberni suwalskiej, w rodzinie Józefa i Bronisławy z Norbertów. Ojciec był szewcem. W latach 1901–1910 uczęszczał do szkoły powszechnej oraz Prywatnej Siedmioklasowej Szkoły Handlowej w Suwałkach. W październiku 1911 wstąpił do wojska rosyjskiego, lecz w następnym roku został zwolniony do rezerwy z powodów zdrowotnych. W 1913 został powtórnie powołany do armii rosyjskiej. W roku 1914 został skierowany do szkoły oficerskiej w Peterhofie. W 1915 roku, po ukończeniu szkoły, został mianowany chorążym i otrzymał przydział do 141 możajskiego pułku piechoty walczącego w składzie rosyjskiej 36 Dywizji Piechoty Frontu Północno-Zachodniego. W 1916 roku został awansowany na podporucznika, a w następnym roku na porucznika.
W 1917 roku, po demobilizacji, wrócił do rodzinnych Suwałk. 21 października 1918 wstąpił do Polskiej Organizacji Wojskowej. W ramach działań konspiracyjnych wziął udział w rozbrojeniu patroli niemieckich na ziemi suwalskiej. W styczniu 1919 roku przebił się przez kordon wojsk niemieckich do Zambrowa i wstąpił do 1 Suwalskiego pułku strzelców, przemianowanego później na 41 Suwalski pułk piechoty. W pułku objął dowództwo kompanii karabinów maszynowych, a później II batalionu. Wziął udział we wszystkich walkach pułku. 16 kwietnia 1919 wyróżnił się w walkach o Lidę. 15 sierpnia 1920 został ranny pod Modlinem.
1 czerwca 1921 roku, w stopniu kapitana nadal pełnił służbę w 41 pułku piechoty. 3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 518. lokatą w korpusie oficerów piechoty, a jego oddziałem macierzystym był nadal 41 pułk piechoty. 22 lipca 1922 roku został zatwierdzony na stanowisku dowódcy batalionu w 41 pułku piechoty. W 1923 roku był dowódcą III batalionu 41 pp. W 1924 roku był na etacie przejściowym, na kursie dla młodszych oficerów piechoty w Chełmnie, pozostając oficerem nadetatowym 41 pp.
11 marca 1926 roku ogłoszono jego przeniesienie do Korpusu Ochrony Pogranicza na stanowisko dowódcy 24 batalionu granicznego w Sejnach. 23 stycznia 1928 roku awansował na podpułkownika ze starszeństwem z 1 dniem stycznia 1928 roku i 69. lokatą w korpusie oficerów piechoty. Latem 1929 roku został przeniesiony na stanowisko dowódcy 27 batalionu odwodowego w Snowie.
28 stycznia 1931 roku ogłoszono jego przeniesienie z KOP do 56 pułku piechoty wielkopolskiej w Krotoszynie na stanowisko zastępcy dowódcy pułku. W listopadzie 1935 roku objął dowództwo 55 Poznańskiego pułku piechoty w Lesznie. 19 marca 1939 roku został awansowany na pułkownika w korpusie oficerów piechoty.
Na czele pułku walczył w kampanii wrześniowej 1939 roku. Po utraceniu możliwości dowodzenia pułkiem wskutek ciężkich strat i bombardowań nieprzyjaciela w dniu 17 września 1939 przebił się przez Budy Stare – Kamion – Łaźnia do Puszczy Kampinoskiej. W okolicy Modlina dostał się do niewoli niemieckiej. W trakcie II wojny światowej przebywał w Oflagu XVIII A w Linzu, a od początku 1941 w Oflagu IIC w Woldenbergu (Dobiegniew) nr 20669/XVIII A.
Po powrocie z niewoli poza wojskiem. Uznany przez Inwalidzką Komisję Lekarską w Lesznie z powodu „odniesionej rany w 1939 i nabytej w niewoli niemieckiej choroby serca” inwalidą wojennym w 70 procentach. 25 kwietnia 1945 roku podjął pracę jako inwalida w Stacji Hodowli Nasion „Antoniny” w Lesznie. W 1950 roku wspólnie ze swymi podkomendnymi założył w Lesznie Spółdzielnię Inwalidów „Bzura”, później przemianowaną na „Kopernik”. Pracował w niej jako księgowy od 1953 do 1967 roku, kiedy to został przeniesiony na emeryturę. Zmarł 22 lutego 1983 roku w Lesznie. Został pochowany w Lesznie na cmentarzu parafialnym przy ulicy Kąkolewskiej.
Pułkownik Władysław Wiecierzyński został upamiętniony w Lesznie tablicą na domu, w którym mieszkał. 24 stycznia 1991 roku uchwałą nr XI/52/91 jedna z ulic Leszna otrzymała nazwę „Płk. Władysława Wiecierzyńskiego”.
Rodzina.
27 stycznia 1923 roku zawarł związek małżeński z Jadwigą Moniką Mackiewicz, córką Wiktora i Bogumiły (ur. 24 grudnia 1901 w Suwałkach). Żona ukończyła studia w Wyższej Szkole Handlowej w Warszawie. 18 sierpnia 1939 roku wraz z synami była ewakuowana w okolice Lwowa. W czasie wojny była więziona w obozie koncentracyjnym Ravensbrück. Władysław i Jadwiga mieli dwóch synów: Władysława (ur. 8 kwietnia 1924) i Ryszarda (ur. 17 września 1928). Obaj synowie byli więźniami obozów koncentracyjnych Stutthof i Ravensbrück

</doc>
<doc id="4004647" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004647" title="Mahō Sensei Negima!">
Mahō Sensei Negima!



</doc>
<doc id="4004650" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004650" title="Magister Negi Magi Negima!?">
Magister Negi Magi Negima!?



</doc>
<doc id="4004652" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004652" title="French Open 2017 (gra podwójna dziewcząt)">
French Open 2017 (gra podwójna dziewcząt)

French Open 2017 – gra podwójna dziewcząt – zawody deblowe dziewcząt, rozgrywane w ramach drugiego w sezonie wielkoszlemowego turnieju tenisowego, French Open. Zmagania miały miejsce pomiędzy 6–10 czerwca na ceglanych kortach Stade Roland Garros w 16. dzielnicy francuskiego Paryża.

</doc>
<doc id="4004654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004654" title="Kiszkowo (gromada)">
Kiszkowo (gromada)

Kiszkowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kiszkowo z siedzibą GRN w Kiszkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kiszkowo, Łubowice, Łubowiczki, Rybno i Węgorzewo oraz miejscowości Charzewo z dotychczasowej gromady Sroczyn ze zniesionej gminy Kiszkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1959 do gromady Kiszkowo włączono obszar zniesionej gromady Turostowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Kiszkowo włączono miejscowości Olekszyn, Łagiewniki Kościelne i Wola Łagiewnicka ze zniesionej gromady Łagiewniki Kościelne w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Kiszkowo włączono miejscowości Głębokie-Berkowo, Imiołki, Myszki, Skrzetuszewo, Sławno-Kamionek i Ujazd ze zniesionej gromady Sławno w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Kiszkowo.

</doc>
<doc id="4004655" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004655" title="Andrzej dell’Aqua">
Andrzej dell’Aqua



</doc>
<doc id="4004656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004656" title="Łubowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Łubowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Łubowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łubowo z siedzibą GRN w Łubowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Łubowo, Rzegnowo i Żydówko, ponadto miejscowość Fałkowo z dotychczasowej gromady Fałkowo oraz miejscowości Myślęcin z dotychczasowej gromady Strychowo – ze zniesionej gminy Łubowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Łubowo włączono obszar zniesionej gromady Wierzyce w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Łubowo włączono obszar zniesionej gromady Pierzyska (bez miejscowości Pawłowo), miejscowość Owieczki ze znoszonej gromady Komorowo oraz miejscowość Strychowo ze znoszonej gromady Dębnica w tymże powiecie.
4 lipca 1968 do gromady Łubowo włączono obszar zniesionej gromady Lednogóra w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Łubowo.

</doc>
<doc id="4004657" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004657" title="Niechanowo (gromada)">
Niechanowo (gromada)

Niechanowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Niechanowo z siedzibą GRN w Niechanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Arcugowo, Drachowo, Niechanowo I, Niechanowo II, Nowawieś Niechanowska, Trzuskołoń i Żelaskowo, ponadto miejscowość Goczałkowo z dotychczasowej gromady Goczałkowo oraz parcele 93/5, 99/6 i 100/6 z karty 1 obrębu Potrzymowo z dotychczasowej gromady Potrzymowo – ze zniesionej gminy Niechanowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 19 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Niechanowo włączono: a) miejscowość Karsewo ze znoszonej gromady Gorzykowo; b) miejscowości Józinki, Malczewo i Mierzewo ze znoszonej gromady Jarząbkowo; oraz c) miejscowość Kędzierzyn ze znoszonej gromady Szczytniki Duchowne – w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Niechanowo.

</doc>
<doc id="4004661" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004661" title="Sielec Bieńków">
Sielec Bieńków



</doc>
<doc id="4004664" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004664" title="Powidz (gromada)">
Powidz (gromada)

Powidz – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Powidz z siedzibą GRN w Powidzu utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Przybrodzin, ponadto miejscowości Polanowo, Rzymachowo i Rudunek z dotychczasowej gromady Polanowo oraz miejscowości Powidz i Charbin z dotychczasowej gromady Powidz – ze zniesionej gminy Powidz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 16 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Powidz włączono obszary zniesionych gromad Smolniki Powidzkie i Wiekowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Powidz (zniesioną przejściowo w latach 1976-1994; od 1999 w powiecie słupeckim).

</doc>
<doc id="4004665" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004665" title="Vuelta a España 2017">
Vuelta a España 2017

Vuelta a España 2017 – 72. edycja wyścigu kolarskiego Vuelta a España, rozegrana od 19 sierpnia do 10 września 2017 roku. Liczył dwadzieścia jeden etapów o łącznym dystansie 3324,1 km. Wyścig zaliczany był do rankingu światowego UCI World Tour 2017.
Uczestnicy.
Na starcie wyścigu stanęły 22 ekipy. Wśród nich osiemnaście ekip UCI World Tour 2017 oraz cztery inne zaproszone przez organizatorów.
Lista drużyn uczestniczących w wyścigu:

</doc>
<doc id="4004666" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004666" title="Czerniejewo (gromada)">
Czerniejewo (gromada)

Czerniejewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Czerniejewo z siedzibą GRN w mieście Czerniejewie (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Graby, Kąpiel i Rakowo, ponadto miejscowości Czerniejewo II i Goranin z dotychczasowej gromady Czerniejewo II oraz miejscowość Pakszyn z dotychczasowej gromady Szczytniki Czerniejewskie – ze zniesionej gminy Czerniejewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Czerniejewo włączono obszar zniesionej gromady Szczytniki Czerniejewskie w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Czerniejewo włączono miejscowość Pawłowo ze znoszonej gromady Pierzyska w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Czerniejewo.

</doc>
<doc id="4004667" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004667" title="Kłecko (gromada)">
Kłecko (gromada)

Kłecko – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Kłecko z siedzibą GRN w mieście Kłecku (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Biskupice Jeziorne, Czechy, Gorzuchowo, Polskawieś i Wilkowyja ze zniesionej gminy Kłecko w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Kłecko włączono obszar zniesionej gromady Ułanowo w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Kłecko włączono obszar zniesionej gromady Dębnica (bez miejscowości Strychowo), miejscowość Dziećmiarki ze znoszonej gromady Komorowo, miejscowość Bojanice ze znoszonej gromady Zdziechowa oraz miejscowość Kamieniec ze zniesionej gromady Łagiewniki Kościelne w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 do gromady Kłecko włączono miejscowości Komorowo, Waliszewo i Zakrzewo ze zniesionej gromady Sławno w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Kłecko.

</doc>
<doc id="4004668" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004668" title="Code Geass">
Code Geass



</doc>
<doc id="4004670" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004670" title="Witkowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Witkowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Witkowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Witkowo z siedzibą GRN w mieście Witkowie (nie wchodzącym w skład gromady) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Chłądowo, Folwark, Małachowo i Mąkownica, ponadto miejscowości Kołaczkowo i Witkówko z dotychczasowej gromady Kołaczkowo oraz miejscowość Dębina z dotychczasowej gromady Ruchocinek – ze zniesionej gminy Witkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Witkowo włączono obszary zniesionych gromad Gorzykowo (bez miejscowości Karsewo) i Mielżyn w tymże powiecie.
4 lipca 1968 do gromady Witkowo włączono obszar zniesionej gromady Sokołowo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Witkowo.

</doc>
<doc id="4004672" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004672" title="Mieleszyn (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Mieleszyn (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Mieleszyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mieleszyn z siedzibą GRN w Mieleszynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Borzątew, Dobiejewo, Karniszewo i Mieleszyn ze zniesionej gminy Mieleszyn w tymże powiecie i województwie, a także niektóre parcele z kart 1 i 2 obrębu Ośno z dotychczasowej gromady Ośno ze zniesionej gminy Janowiec w powiecie żnińskim w woj. bydgoskim. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Mieleszyn włączono obszary zniesionych gromad Popowo Tomkowe i Świątniki Małe w tymże powiecie.
31 grudnia 1961 do gromady Mieleszyn włączono natomiast miejscowości Julianowo, Łopienno, Łopiennica, Probostwo i Wilanów z gromady Mieścisko w powiecie wągrowieckim w tymże województwie.
1 stycznia 1962 z gromady Mieleszyn wyłączono miejscowość Modliszewko, włączając ją do gromady Skiereszewo w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej. 1 stycznia 1973 w powiecie gnieźnieńskim reaktywowano gminę Mieleszyn.

</doc>
<doc id="4004680" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004680" title="Żydowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Żydowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Żydowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Żydowo z siedzibą GRN w Żydowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gębarzewo i Żydowo oraz miejscowość Goraniec z dotychczasowej gromady Goraniec ze zniesionej gminy Mieleszyn, a także obszary dotychczasowych gromad Cielimowo i Gurowo, miejscowość Gurówko z dotychczasowej gromady Goczałkowo oraz miejscowość Potrzymowo z dotychczasowej gromady Potrzymowo ze zniesionej gminy Niechanowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Żydowo włączono obszar zniesionej gromady Jarząbkowo (bez miejscowości Józinki, Malczewo i Mierzewo) w tymże powiecie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="4004682" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004682" title="Sławno (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Sławno (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Sławno – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sławno z siedzibą GRN w Sławnie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Głębokie, Skrzetuszewo, Sławno i Ujazd oraz miejscowość Kamionek z dotychczasowej gromady Zakrzewo ze zniesionej gminy Kiszkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Sławno włączono obszar zniesionej gromady Komorowo (bez miejscowości Dziećmiarki, Siemianowo i Owieczki) oraz miejscowości Myszki i Zakrzewo ze zniesionej gromady Łagiewniki Kościelne w tymże powiecie.
31 grudnia 1971 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromad: Kiszkowo (miejscowości Głębokie-Berkowo, Imiołki, Myszki, Skrzetuszewo, Sławno-Kamionek i Ujazd) i Kłecko (miejscowości Komorowo, Waliszewo i Zakrzewo) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4004687" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004687" title="Jankowo Dolne (gromada)">
Jankowo Dolne (gromada)

Jankowo Dolne – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jankowo Dolne z siedzibą GRN w Jankowie Dolnym utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Jankowo Dolne, Kalina i Lulkowo oraz miejscowość Arkuszewo z dotychczasowej gromady Arkuszewo ze zniesionej gminy Gniezno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1960 do gromady Jankowo Dolne włączono obszar zniesionej gromady Ganina w tymże powiecie.
1 stycznia 1962 do gromady Jankowo Dolne włączono obszar zniesionej gromady Szczytniki Duchowne (bez miejscowości Kędzierzyn) oraz miejscowości Brody, Dębowiec, Gołaźnia, Róża, Strzyżewo Kościelne i Wełnica ze znoszonej gromady Goślinowo w tymże powiecie; równocześnie przeniesiono siedzibę GRN z Jankowa Dolnego do Gniezna, pozostawiając nazwę gromady bez zmian.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="4004694" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004694" title="Skiereszewo (gromada)">
Skiereszewo (gromada)

Skiereszewo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Skiereszewo z siedzibą GRN w Skiereszewie (obecnie są to dwie miejscowości: wieś Skiereszewo i Skiereszewo w granicach Gniezna) utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Braciszewo, Dalki, Mnichowo, Piekary, Pustachowa i Skiereszewo ze zniesionej gminy Gniezno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 do gromady Skiereszewo włączono obszary zniesionych gromad Goślinowo (bez miejscowości Brody, Dębowiec, Gołaźnia, Róża, Strzyżewo Kościelne i Wełnica) i Zdziechowa (bez miejscowości Bojanice) oraz miejscowość Modliszewko z gromady Mieleszyn w tymże powiecie; równocześnie przeniesiono siedzibę GRN ze Skiereszewa do Gniezna, pozostawiając nazwę gromady bez zmian.
30 czerwca 1963 z gromady Skiereszewo wyłączono serie parceli z obrębów katastralnych Winiary-Wieś i Winiary-Folwark, włączając je do miasta Gniezna w tymże województwie.
Gromada przetrwała do końca 1972 roku, czyli do kolejnej reformy gminnej.

</doc>
<doc id="4004701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004701" title="Szczytniki Czerniejewskie (gromada)">
Szczytniki Czerniejewskie (gromada)

Szczytniki Czerniejewskie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szczytniki Czerniejewskie z siedzibą GRN w Szczytnikach Czerniejewskich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Kosowo, ponadto miejscowość Golimowo z dotychczasowej gromady Goraniec oraz miejscowości Szczytniki Czerniejewskie i Czeluścin z dotychczasowej gromady Szczytniki Czerniejewskie ze zniesionej gminy Czerniejewo, a także miejscowość Jelitowo z dotychczasowej gromady Jelitowo ze zniesionej gminy Niechanowo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej. Gromada posiadała najdłuższą nazwę spośród wszystkich gromad (porównaj: gromada Wrąbczynkowskie Holendry, gromada Wronczyn p. Pobiedziskami).
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Czerniejewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4004704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004704" title="Mielżyn (gromada)">
Mielżyn (gromada)

Mielżyn – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Mielżyn z siedzibą GRN w Mielżynie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Mielżyn i Ruchocin oraz miejscowość Jaworowo z dotychczasowej gromady Jaworowo ze zniesionej gminy Witkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromady Witkowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4004709" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004709" title="74 Dywizja Piechoty (III Rzesza)">
74 Dywizja Piechoty (III Rzesza)

74 Dywizja Piechoty – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, aktywowana 27 stycznia 1944 r. na poligonie Milowitz w Protektoracie Czech i Moraw (wcześniej Czechosłowacja). Początkowo dywizja miała wchłonąć szkieletową Dywizję Piechoty Milowitz. 28 lutego zrezygnowano z tych planów i istniejące, niekompletne pododdziały skierowano jako uzupełnienia do 320 i 389 Dywizji Piechoty. Sztab dywizyjny został użyty podczas formowania 237 Dywizji Piechoty.
Struktura organizacyjna.
1031., 1032., 1033. pułki grenadierów, batalion artylerii Milowitz, batalion inżynieryjny Milowitz.

</doc>
<doc id="4004759" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004759" title="Miedżek Czaryjew">
Miedżek Czaryjew

Miedżek Orazmuradowicz Czaryjew (ros. Меджек Оразмурадович Чарыев; ur. 24 listopada 1944) – radziecki i turkmeński reżyser oraz scenograf filmów animowanych.
Życiorys.
Uczył się w Wyższej Szkole Artystycznej w Aszchabadzie (1961-1966), następnie w WGIK (1967-1973) oraz na Wyższych Kursach dla Scenarzystów i Reżyserów w Moskwie (1982-1984). Pracował w studiu „Turkmenfilm” (1975-1991). W 1987 roku wykładał animację w Aszchabadzkiej Szkole Artystycznej. Na początku lat 90. pracował jako artysta w Turkmeńskim Teatrze Lalek.

</doc>
<doc id="4004763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004763" title="Lista najodleglejszych obiektów astronomicznych">
Lista najodleglejszych obiektów astronomicznych

W artykule opisano dotychczas odkryte najodleglejsze obiekty astronomiczne, a także przedziały czasu w jakich te obiekty były tak sklasyfikowane.
Odległości obiektów innych niż te, które znajdują się w pobliskich galaktykach, są prawie zawsze mierzone przez kosmologiczne przesunięcie ku czerwieni ich światła. Ze względu na odległość, promieniowanie tych obiektów jest bardzo słabe, a oszacowania ich odległości są trudnym zadaniem i są podatne na błędy. Odległość może zostać określona za pomocą spektroskopii, albo za pomocą techniki fotometrycznego przesunięcia ku czerwieni. Pierwsza metoda jest zarówno bardziej precyzyjna, jak i bardziej niezawodna, gdyż w metodzie fotometrycznej bliżej położony obiekt o niestandardowym widmie może zostać uznany za położony w większej odległości. Z tego względu zbadanie spektroskopowego przesunięcia ku czerwieni jest uznawane za konieczne, aby definitywnie ustalić odległość obiektu, podczas gdy fotometrycznie określone przesunięcia ku czerwieni identyfikują „kandydatów” na bardzo odległe źródła. W poniższych tabelach literą „p” w indeksie dolnym oznaczono wartości przesunięcia ku czerwieni wyznaczone fotometrycznie.
Obiekty wyraźnie odległe.
Tabele zawierają wyłącznie obiekty znajdujące się w odległości co najmniej 13 miliardów lat świetlnych.
1 Gly = 1 miliard lat świetlnych.
W 2012 roku było znanych około 50 obiektów, których fotometryczne przesunięcie ku czerwieni było równe 8 lub więcej, a kolejne 100 było kandydatami o wartości z = 7, co oszacowano metodą fotometryczną w ramach projektu Hubble eXtreme Deep Field (XDF); obserwacje były prowadzone od połowy roku 2002 do grudnia 2012. Nie wszystkie obiekty zostały tu wymienione.
Chronologiczny wykaz najodleglejszych znanych obiektów.
Przedstawione obiekty – w chwili ustalenia ich odległości – były klasyfikowane jako najodleglejsze znane obiekty. Często jednak data ich odkrycia oraz data określenia ich odległości są różne.
Odległości obiektów można zmierzyć metodą paralaksy, świec standardowych jak np. cefeidy lub supernowa typu Ia, bądź też pomiarów przesunięcia ku czerwieni. Przesunięcie ku czerwieni jest z największą pewnością wyznaczone metodą spektroskopową, do identyfikowania kandydatów na odległe źródła jest również używane fotometryczne przesunięcie ku czerwieni.
Chronologiczny wykaz obserwacji najodleglejszych obiektów.
Lista ta zawiera najbardziej odległe obiekty z uwzględnieniem roku ich odkrycia, a nie roku ustalenia ich odległości. Obiekt mógł być odkryty i opisany (lub przynajmniej nazwany), lecz dopiero w późniejszym czasie ustalono, iż był najbardziej odległym znanym obiektem w chwili odkrycia. Przykładowo, OJ 287 nie został uwzględniony, mimo iż został odkryty już w 1891 za pomocą płyt fotograficznych, lecz został zignorowany do czasu nadejścia ery radioteleskopów.

</doc>
<doc id="4004764" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004764" title="Fernando Pereira">
Fernando Pereira

Fernando „Cobo” Pereira (ur. 1963) – saotomejski wojskowy i polityk, tymczasowy prezydent Wysp Świętego Tomasza i Książęcej (jako wojskowy przewodniczący Junty Ocalenia Narodowego) od 16 do 23 lipca 2003 roku.
Służył w armii, gdzie doszedł do stopnia majora. Zainspirowany przez pozaparlamentarną partię FDC, przeprowadził zamach stanu korzystając z tego, że prezydent Fradique de Menezes przebywał wówczas za granicą w Nigerii. Przyczynami zamachu miały być bieda w kraju oraz rozwiązanie parlamentu przez prezydenta kilka miesięcy wcześniej. Wśród organizatorów zamachu stanu znaleźli się członkowie Buffalo Batallion, istniejących od lat 70. do 1993 sił specjalnych powołanych przez RPA do walk w Angoli i Namibii. Po upływie tygodnia pod wpływem dyplomatów z Konga, Stanów Zjednoczonych i innych państw podpisał porozumienie z władzami i tym samym zrzekł się przejętej władzy. Pomimo obietnic złożonych Pereirze nie przeprowadzono przedterminowych wyborów parlamentarnych.
Ma korzenie angolskie i kabowerdyjskie. Jest ojcem dziesiątki dzieci.

</doc>
<doc id="4004765" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004765" title="Paulina Mikuła">
Paulina Mikuła

Paulina Mikuła (ur. 30 czerwca 1988 w Tomaszowie Lubelskim) – polska osobowość internetowa, prezenterka telewizyjna, menedżerka i popularyzatorka wiedzy o języku polskim.
Absolwentka filologii polskiej na Uniwersytecie Warszawskim. Autorka językowego programu poradniczego "Mówiąc Inaczej" (zrzeszonego w sieci partnerskiej LifeTube), w którym prowadzi działalność popularyzatorską z zakresu kultury języka polskiego i jego kodyfikacji. Jej wideoblog premierę w serwisie YouTube miał w lipcu 2013. W 2016 wydała swoją debiutancką książkę pod tym samym tytułem, ukazującą się nakładem wydawnictwa Flow Books.
Współprowadząca pierwszą edycję programu kulinarnego TVP2 "Bake Off – Ale ciacho!" (2016).
Życiorys.
Młodość.
Urodziła się w Tomaszowie Lubelskim, a dorastała w Komarowie-Osadzie. Maturę zdała w zamojskim III Liceum Ogólnokształcącym im. Cypriana Kamila Norwida. Następnie przeprowadziła się do Warszawy, gdzie ukończyła studia na Wydziale Polonistyki Uniwersytetu Warszawskiego. Na uczelni działała w Kole Krytyki Medialnej. Na drugim roku z grupą studentów zorganizowała wystawę fotograficzną „Nie książka szpeci kobietę”, a do zdjęć pozowały studentki polonistyki ze znanymi lekturami. Prezentowana w kampusie uniwersyteckim wystawa uzyskała medialny rozgłos, a czasopismo „Wysokie Obcasy” uznało ją za seksistowską. W pracy magisterskiej badała, jak zmieniał się wizerunek medialny policji w ciągu ostatnich lat.
W czasie studiów wygrała konkurs na staż w Agorze. Następnie zaczęła pracować w dziale Agora Internet Artist, sieci partnerskiej zrzeszającej youtuberów, gdzie zajmowała się koordynacją współpracy pomiędzy twórcami a znanymi firmami i markami. Potem przeszła do sieci LifeTube.
Kariera zawodowa.
W maju 2013 uruchomiła kanał na YouTube – "Mówiąc Inaczej", w którym opowiada, jak należy posługiwać się językiem polskim. Do nagrywania własnego programu namówił ją Radosław Kotarski, twórca naukowego kanału "Polimaty", który uznał, że na YouTubie jest mało kobiet i że nikt jeszcze nie wpadł na pomysł popularyzowania w tym miejscu polszczyzny zgodnej z normą językową. W pierwszym odcinku, opublikowanym 18 lipca 2013, Mikuła wyjaśniła, jak powinno się wymawiać wyraz „pierwszy”. Poinformowała w nim widzów, że „przyjmuje rolę językoznawcy i edukatorki”. Kotarski umieścił inauguracyjny odcinek programu na swój profilu na Facebooku, dzięki czemu kanał szybko zanotował dużą oglądalność. W ciągu czterech dni Mikuła uzyskała ponad 80 tys. odsłon. W 2015 liczba subskrypcji przekroczyła próg 100 tys., w 2016 – 200 tys., a w 2017 – 300 tys. 22 marca 2015 youtuberka uruchomiła na swoim kanale nowy cykl filmów – "Myśląc inaczej".
13 kwietnia 2016 wydała debiutancką książkę "Mówiąc Inaczej", która ukazała się nakładem wydawnictwa Flow Books. Publikacja nie jest jednak zapisem tego, co pojawiło się w wideoblogu (z wyjątkiem uwag na temat najczęściej popełnianych przez Polaków uchybień językowych). Również w 2016 wraz z Anną Gacek prowadziła pierwszą edycję programu "Bake Off – Ale ciacho!" emitowaną przez TVP2. Średnia oglądalność programu wynosiła ok. 1,5 mln widzów. Wystąpiła również w 10. odcinku dziewiątej edycji programu TVN "Ugotowani" pt. „Gwiazdy internetu”.
W 2017 za swój kanał została nominowana do tytułu „Kuźnia Mistrzów Mowy Polskiej”.
W 2020 za pośrednictwem wydawnictwa Altenberg wydała swoją drugą książkę pt. "Literatoura".
Odbiór.
W literaturze naukowej program Mikuły "Mówiąc Inaczej" jest opisywany jako poradnik językowy odbierany masowo w Polsce. Efektem jej kanału okazało się zainteresowanie młodych internautów zgodnością swoich wypowiedzi z normą językową i skłonienie ich do pracy nad sposobem wyrażania się w języku polskim. Sam program określony został jako hybryda tradycyjnego poradnictwa językowego i rozrywkowego wideoblogu. Mikuła i jej poradnik internetowy wymieniane są również w kontekście pojawienia się w mediach pojęcia "storytelling", czyli techniki przekazu polegającej na wykorzystywaniu w treści emocji, dzięki czemu przesłanie staje się bardziej efektywne, mocniej oddziałując na odbiorcę. W programie youtuberki przeważa treść typu infotainment.
Internauci nazwali Mikułę następczynią profesorów Jana Miodka i Jerzego Bralczyka, jednak ona sama uważa za „niestosowne zestawianie jej z wybitnymi językoznawcami”.
Postawa wobec polszczyzny.
Mikuła określa swoje stanowisko wobec języka polskiego jako liberalne. Jest otwarta na innowacje, zabawy słowem, korzystanie ze stylu potocznego w różnych sferach komunikacji, nawet tych, w których za bardziej stosowny uznaje się oficjalny kod językowy, a także nie jest zbyt krytyczna wobec takich zjawisk językowych, jak liczne zapożyczanie np. z języka angielskiego (w swoim wideoblogu przekonuje, że nie należy stronić od anglicyzmów, tylko używać ich z rozwagą) czy nadużywanie wulgaryzmów. Unika też komentowania stosowności wypowiedzi.
Swoje wskazówki przedstawia w duchu swobodnej interpretacji norm językowych. Szczególną uwagę zwraca na praktyczny wymiar poprawności wypowiedzi.
Stosunek do feminizmu.
W 2016 w wywiadzie dla Onetu przyznała, że pojęcie feminizmu rozumie jako niezależność i samorozwój.
8 marca 2020 wyemitowany został spot „Bez jaj!” z udziałem Mikuły; tematem kampanii była nierówność płac kobiet i mężczyzn.

</doc>
<doc id="4004769" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004769" title="Paweł Genda">
Paweł Genda

Paweł Genda (ur. 6 lutego 1994 w Ozimku) – polski piłkarz ręczny, lewy rozgrywający, od 2018 zawodnik VfL Lübeck-Schwartau.
Kariera sportowa.
Wychowanek Siódemki Ozimek. Następnie zawodnik SMS-u Gdańsk, w barwach którego w sezonie 2012/2013 rozegrał 20 meczów i zdobył 132 gole, zajmując 7. miejsce w klasyfikacji najlepszych strzelców I ligi. W 2013 przeszedł do MMTS-u Kwidzyn. W sezonie 2016/2017 rozegrał w Superlidze 30 spotkań, w których rzucił 95 bramek. W pierwszej części sezonu 2017/2018 wystąpił w 15 meczach i zdobył 67 bramek. W styczniu 2018 został zawodnikiem VfL Lübeck-Schwartau. W drugiej części sezonu 2017/2018 rozegrał w 2. Bundeslidze 18 spotkań, w których rzucił 75 bramek. W pierwszej części sezonu 2018/2019 wystąpił w 15 meczach i zdobył 56 goli. W grudniu 2018, podczas spotkania reprezentacji Polski z Niemcami, zerwał więzadła krzyżowe w kolanie, co wykluczyło go z gry na kilka miesięcy.
Występował w reprezentacji Polski juniorów. Wraz z kadrą młodzieżową uczestniczył w 2012 w mistrzostwach Europy U-20 w Turcji, podczas których zdobył siedem bramek. W 2013 wziął udział w otwartych mistrzostwach Europy juniorów w Szwecji. Następnie zaczął występować w kadrze B. W listopadzie 2015 zagrał w turnieju drugich reprezentacji w Wągrowcu, w którym zdobył 13 goli i otrzymał nagrodę dla najlepszego gracza zawodów.
W maju 2017 został po raz pierwszy powołany do kadry A. Zadebiutował w niej 8 czerwca 2017 w przegranym meczu ze Szwecją (27:33). Pierwszą bramkę rzucił następnego dnia w spotkaniu z Islandią (21:24).

</doc>
<doc id="4004789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004789" title="Dywizja Piechoty Milowitz">
Dywizja Piechoty Milowitz

Dywizja Piechoty Milowitz – niemiecka dywizja szkieletowa z czasów II wojny światowej, aktywowana 27 stycznia 1944 r. na poligonie Milowitz w Protektoracie Czech i Moraw (wcześniej Czechosłowacja). Miała być wchłonięta przez powstającą równocześnie 74 Dywizję Piechoty. Ostatecznie w lutym część jej jednostek przejęła 320 Dywizja Piechoty a pozostałe 11 marca dołączono do 389 Dywizji Piechoty. Sztab dywizyjny 12 czerwca 1944 r. przemianowano na sztab 237 Dywizji Piechoty.
Struktura organizacyjna
Dowódca

</doc>
<doc id="4004795" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004795" title="Tymoleon Mochnacki">
Tymoleon Mochnacki

Tymoleon Mochnacki (ur. 1811 we Lwowie, zm. 31 sierpnia 1889 w Stanisławowie) – oficer powstania listopadowego, właściciel ziemski, działacz samorządowy; brat Maurycego Mochnackiego.
Urodził się w 1811 z ojca Bazylego Mochnackiego i Marii z Pągowskich Mochnackiej. Miał czworo starszego rodzeństwa: braci Maurycego Mochnackiego i Kamila Mochnackiego oraz siostry Olimpię i Klementynę.
W Warszawie był uczniem Szkoły Wojewódzkiej XX. Pijarów, w której w roku 1825 za "wzorowe obyczaje i postępki w Naukach" otrzymał odnotowaną w Gazecie Warszawskiej pochwałę. Tego samego roku, jako czternastolatek, wstąpił do Korpusu Kadetów w Kaliszu. Po wybuchu powstania listopadowego służył początkowo jako podchorąży w Pułku Grenadierów Gwardii (brał udział w wypadkach nocy listopadowej). 30 stycznia 1831 r. uzyskał awans na porucznika i odtąd służył w 19 Pułku Piechoty Liniowej. Po upadku Warszawy wyjechał do Płocka, jednak powrócił do stolicy już w dniu 18 października 1831. W Komisji Rządowej Wojny ponowił przysięgę wierności carowi. Wkrótce wyjechał wraz z rodzicami i siostrami do Galicji – przebywał m.in. w majątku państwa Cieńskich w Polance Wielkiej; następnie gospodarzył w dobrach Tyśmieniczany i Czortowiec w obwodzie kołomyjskim, które otrzymał prawdopodobnie w wyniku intratnego ożenku.
Wspierał działalność utworzonego w 1861 stowarzyszenia Bratnia Pomoc przy Politechnice Lwowskiej. Nie brał udziału w powstaniu styczniowym. Dnia 9 września 1867 roku został wybrany do Rady Powiatowej w Stanisławowie, jako "członek z grupy większych posiadłości". W radzie tej pełnił funkcję zastępcy prezesa Wydziału Powiatowego. Był ponadto członkiem Galicyjskiego Towarzystwa Gospodarskiego we Lwowie.
Miał dwóch synów, którym nadał imiona Maurycy i Kamil – zapewne na cześć obu przedwcześnie zmarłych braci (Maurycego Mochnackiego i Kamila Mochnackiego). Zmarł i został pochowany w Stanisławowie, w kwaterze powstańców listopadowych na Cmentarzu Sapieżyńskim w Stanisławowie.

</doc>
<doc id="4004797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004797" title="Polska na Halowych Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2017">
Polska na Halowych Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2017

Polska na Halowych Mistrzostwach Europy w Lekkoatletyce 2017 – reprezentacja Polski podczas halowych Mistrzostw Europy w stolicy Serbii, Belgradzie. Kadra liczyła 28 zawodników – 16 mężczyzn i 12 kobiet.
Minima kwalifikacyjne.
Termin uzyskiwania minimów PZLA został określony na 21 stycznia–19 lutego.
Do startu w sztafecie sztafecie 4 × 400 metrów zostały również zaproszone obie polskie drużyny na podstawie rezultatów z biegów rozstawnych w sezonie 2016. Ponadto Polski Związek Lekkiej Atletyki ustalił dodatkowe minima (średnia wyników najlepszej czwórki w biegu na 400 metrów – 47,10 dla mężczyzn / 53,30 dla kobiet).

</doc>
<doc id="4004811" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004811" title="Jarboe">
Jarboe

Jarboe – amerykańska wokalistka, muzyk i kompozytorka, znana przede wszystkim z działalności w eksperymentalnej grupie Swans, z którą występowała w latach 1985–1997. Wraz z liderem Swans, Michaelem Girą współtworzyła także w latach 1986–1990 projekt Skin / The World of Skin. Od 1991 roku prowadzi także karierę solową, nagrywa także wspólnie z innymi artystami. Występuje również pod pseudonimem The Living Jarboe.
Kariera.
Jarboe urodziła się w Nowym Orleanie i dorastała w rejonie Luizjany oraz Missisipi. Jak sama twierdzi, ukształtowały ją w dużej mierze wpływy mistyczne i religijne, które chłonęła na amerykańskim Południu. W dzieciństwie kształciła się w śpiewie chóralnym oraz grze na organach, jednak z czasem porzuciła tę ścieżkę na rzecz zainteresowania muzyką rockową i sztuką eksperymentalną.
Na początku lat 80., zafascynowana debiutanckim albumem Swans – "Filth" – przeprowadziła się do Nowego Jorku, motywowana głównie chęcią poznania i współpracy z formacją Michaela Giry. Artystka dołączyła do zespołu w 1985 roku, tuż przed sesją do albumu "Greed", na których nagrała dodatkowe partie wokalne. Na poprzedzającym kolejny album singlu "A Screw" Jarboe po raz pierwszy wystąpiła w roli głównej wokalistki (w utworze "Blackmail"). Od tego momentu jej wkład w twórczość zespołu zaczął rosnąć. Do rozwiązania grupy w 1996 roku Jarboe stanowiła drugą obok Giry siłę twórczą Swans, odpowiadając za instrumenty klawiszowe oraz część aranżacji, a także stając się „drugim głosem” grupy. Muzyczka nie weszła w skład Swans po reaktywacji grupy w 2010 roku, ale wystąpiła gościnnie na albumie "The Seer" z 2012 roku.
Równolegle do występów ze Swans Jarboe i Michael Gira nagrali wspólne trzy albumy pod szyldem Skin / The World of Skin. Brzmienie tego duetu w dużej mierze zdeterminowały wpływy Jarboe, co przełożyło się także na zmianę stylistyczną, jaką od drugiej połowy lat 80. zaczęło przechodzić Swans. Równocześnie, artystka podkreśla, iż to rady Michaela Giry w początkowym okresie współpracy miały znaczący wpływ na ostateczne ukształtowanie jej charakterystycznego warsztatu wokalnego.
Po zakończeniu działalności The World of Skin w 1991 roku Jarboe zdecydowała się rozpocząć karierę solową, co według niej samej motywowane było potrzebą uzewnętrznienia kreatywności wobec pewnego braku formalnego uznania jej wkładu na płytach nagrywanych ze Swans. Jej debiutancki album "Thirteen Masks" ukazał się w 1991 roku i został nagrany przy współpracy z muzykami jej macierzystej formacji. Jeszcze przed rozpadem grupy artystka wydała swój drugi album, "Sacrificial Cake" (1995)"," zawierający m.in. alternatywne wersje utworów wykonywanych w końcowym okresie działalności Swans. Po rozwiązaniu zespołu w 1997 roku Jarboe skupiła się na działalności solowej i do dziś regularnie nagrywa nowe albumy, zarówno solowo, jak i we współpracy z innymi artystami i artystkami, takimi jak np. Neurosis czy Helen Money.
Dyskografia.
Wydawnictwa solowe.
Albumy studyjne:
EP:
Pozostałe.
Swans:
Skin / The World of Skin:
Współpraca:

</doc>
<doc id="4004814" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004814" title="Alfabetyczna lista astronautów i kosmonautów">
Alfabetyczna lista astronautów i kosmonautów



</doc>
<doc id="4004816" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004816" title="Jean de Monluc de Balagny">
Jean de Monluc de Balagny



</doc>
<doc id="4004830" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004830" title="Lista pierwszych kosmonautów i astronautów według obywatelstwa">
Lista pierwszych kosmonautów i astronautów według obywatelstwa



</doc>
<doc id="4004832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004832" title="Totenburg">
Totenburg



</doc>
<doc id="4004833" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004833" title="Jerzy Wandzel">
Jerzy Wandzel

Jerzy Wandzel (ur. 1941) – polski działacz sportowy i samorządowy, prezydent Słupska od 2001 do 2002 roku.
Do Słupska przeniósł się wraz z rodziną z Bydgoszczy. Posiada wykształcenie wyższe. W latach 80. był działaczem klubu koszykarskiego Czarni Słupsk. Należał do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Prezydentem Słupska został, gdy Jerzy Mazurek w grudniu 2001 został powołany na stanowisko podsekretarza stanu w Ministerstwie Spraw Wewnętrznych i Administracji. W trakcie sprawowania urzędu pozostawał w konflikcie z radą. W wyborach bezpośrednich z 2002 ubiegał się o stanowisko prezydenta, jednak w pierwszej turze zdobył 14,81% poparcia (3567 głosów), co dało mu trzecie miejsce. Na jego następcę został wybrany Maciej Kobyliński, który w drugiej turze pokonał Roberta Strąka. W tych samych wyborach został radnym z ramienia Słupskiego Porozumienia Samorządowego. W roku 2015 zasiadł w Radzie Prezydenckiej, organie powołanym przez nowego włodarza miasta, Roberta Biedronia.
Ma syna Macieja, przedsiębiorcę zarządzającego m.in. funduszem TFI Progres, który przeprowadził także fuzję Vistuli i Wólczanki, a w 2014 został współwłaścicielem Legii Warszawa. Jego wnukiem jest piłkarz Aleksander Wandzel.

</doc>
<doc id="4004837" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004837" title="Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 – 100 m stylem dowolnym mężczyzn">
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1972 – 100 m stylem dowolnym mężczyzn

100 m stylem dowolnym mężczyzn – jedna z konkurencji pływackich rozgrywanych podczas XX Igrzysk Olimpijskich w Monachium. Eliminacje i półfinały odbyły się 2 września, a finał 3 września 1972 roku.
Amerykanin Mark Spitz czasem 51,22 poprawił własny rekord świata i zdobył tym samym siódmy złoty medal na tych igrzyskach. Wicemistrzem olimpijskim został rodak Spitza, Jerry Heidenreich, uzyskawszy czas 51,65. Brąz wywalczył reprezentant ZSRR, Władimir Bure (51,77).
Rekordy.
Przed zawodami rekord świata i rekord olimpijski wyglądały następująco:
W trakcie zawodów ustanowiono następujące rekordy:

</doc>
<doc id="4004841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004841" title="Dwór w Przybysławicach">
Dwór w Przybysławicach

Dwór w Przybysławicach – dwór znajdujący się w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Gołcza, w Przybysławicach.
Dwór wybudowany dla Kozłowskich, pochodzący z lat 90. XIX wieku oraz park, wpisany został do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
W XIX wieku właścicielami Przybysławic byli: Bonawentura Psarski, Ludwik Jan Kanty Kozłowski, Żyd Motyl Sercarz i od 1872 r. Leon Strasburger, ewangelik, uczestnik powstania styczniowego. Od 1895 do 1945 r. właścicielami byli Kozłowscy herbu Jastrzębiec: Stefan Kozłowski żonaty z Marią Strasburger, która Przybysławice otrzymała po swoim ojcu Leonie Strasburgerze, a następnie ich syn Tomasz Kozłowski - legionista, prezes Kieleckiej Izby Rolniczej, poseł na Sejm w latach 1931–1938, żonaty z Jadwigą z Postępskich. Współwłaścicielem był jego brat Leon Kozłowski, archeolog, profesor Uniwersytetu Lwowskiego, polityk, premier rządu RP w latach 1934–1935.
Architektura.
Dwór wybudowany w latach 90. XIX wieku składa się z parterowego korpusu i piętrowego skrzydła. Obie części nakryte dachem dwuspadowym.

</doc>
<doc id="4004850" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004850" title="Krasne (jezioro)">
Krasne (jezioro)

Krasne – jezioro pochodzenia krasowego położone na Równinie Łęczyńsko-Włodawskiej, w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Uścimów, 15 km na północny wschód od Łęcznej, we wsi Krasne.
Fauna.
W jeziorze występuje wiele ryb słodkowodnych. Między innymi: karaś srebrzysty, karp, sandacz, leszcz, lin, okoń, płoć, sielawa, ukleja, sumik karłowaty, sum, szczupak, węgorz. Jezioro jest domem dla wielu ptaków m.in. dla perkozów osiągających tu wysoką liczebność. Okresowo można też spotkać bobry.
Bezkręgowce reprezentowane są licznie przez szczeżuje występujące głównie w dnie łagodniejszego, północnego zejścia oraz pijawki rybie.
Flora.
W jeziorze występuje wiele roślin; w strefie przybrzeżnej np.: pałka szerokolistna, sit; roślin pływających np.: rdestnica pływająca "(Potamogeton natans)", grążele żółte, grzybienie białe; roślin podwodnych: osoka aloesowata, moczarka, rogatek, wywłócznik, rdestnica
Opis jeziora.
Ma powierzchnię 75,9 ha i maksymalną głębokość 33 m. Brzeg otoczony jest pasem roślinności wodnej o szerokości do kilku metrów. Szuwary składają się głównie z pałki szerokolistnej, występuje również sit rozpierzchły. Obecna jest piaszczysta plaża od strony ośrodka Riviera Krasne. Tam też znajduje się pływający pomost. Jezioro użytkowane dla celów rekreacyjnych. Nad północnym brzegiem zlokalizowany jest ośrodek Riviera Krasne, nad brzegiem południowym ośrodek Rubin, nad zachodnim Bar Krasnal. W otoczeniu jeziora znajduje się wiele działek prywatnych, a na nich domki letniskowe.

</doc>
<doc id="4004857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004857" title="Jagiellonia Białystok w sezonie 2017/2018">
Jagiellonia Białystok w sezonie 2017/2018

Jagiellonia Białystok w sezonie 2017/2018 przystąpiła do rozgrywek piłkarskiej Ekstraklasy oraz Pucharu Polski (od 1/16). Klub rozgrywa swoje mecze na Stadionie Miejskim w Białymstoku o pojemności 22 386 miejsc.
Po odejściu Michała Probierza klub rozpoczął poszukiwania nowego trenera, według doniesień prasowych najpoważniejszym kandydatem z zagranicy był Ljubosław Penew z Bułgarii, natomiast z rodzimych szkoleniowców brano pod uwagę byłego trenera Korony Kielce Macieja Bartoszka oraz Jerzego Brzęczka. Ostatecznie został wybrany Ireneusz Mamrot prowadzący dotychczas I ligowego Chrobrego Głogów.
Jagiellonia pozyskała nowego sponsora głównego, została nią firma bukmacherska STS. Umowa została zawarta na 2 lata, w tym okresie logo firmy STS będzie umieszczone na froncie koszulek oraz eksponowane na meczach ligowych.
Podsumowanie sezonu
Jagiellonia Białystok drugi raz z rzędu zdobyła tytuł wicemistrza Polski, ulegając rywalowi sprzed roku zespołowi Legii Warszawa, wyprzedzając trzeciego w tabeli Lecha Poznań. Architektem sukcesu był debiutujący w ekstraklasie trener białostoczan Ireneusz Mamrot.
Po zdobyciu wicemistrzostwa w sezonie 2016/2017 zespół doznał trzech znaczących osłabień, odszedł Konstantin Vassiljev i Piotr Tomasik oraz w styczniu 2018 Fedor Černych. Władze klubu na czele z prezesem Cezarym Kuleszą dokonały kilku ważnych wzmocnień, zespół zasilili obrońcy Nemanja Mitrović i Bartosz Kwiecień, pomocnicy Martin Pospíšil i Piotr Wlazło, w styczniu 2018 – napastnik Roman Bezjak.
Jagiellonia bez powodzenia występowała w eliminacjach do Ligi Europy. W I rundzie pokonała gruzińskie Dinamo Batumi (0:1w, 4:0d), w II rundzie uległa w dwumeczu azerskiemu Qəbələ FK (1:1w, 0:2d) odpadając z dalszej rywalizacji.
Drużyna rozpoczęła sezon od trzech zwycięstw, później zanotowała lekki spadek formy, kilka remisów, ostatecznie zakończyła rundę jesienną na 3 miejscu. Początek rundy wiosennej był jeszcze lepszy, w lutym 2018 r. zespół ustanowił nowy rekord wygrywając 5 meczów z rzędu. Żółto-czerwoni na koniec sezonu zasadniczego uplasowali się na 2 miejscu, tracąc do prowadzącego Lecha 1 punkt. Walka o tytuł rozegrała się jak przed rokiem pomiędzy zespołami Legii Warszawa, Jagiellonii i Lecha Poznań. Rywalizacja o mistrza obfitowała w wiele zaskakujących wyników, główni pretendenci tracili punkty ze słabszymi rywalami, a ich rywalizację media okrzyknęły "wyścigiem żółwi". O tytule decydowała ostatnia kolejka, prowadząca w lidze Legia Warszawa wygrała w Poznaniu z Lechem 0:3(vo), w tym przypadku zwycięstwo Jagiellonii w Białymstoku z Wisłą Płock 2:1 nie mogło zmienić kolejności w tabeli.
I poziom rozgrywkowy.
Rozgrywki toczą się jak przed rokiem w formacie rozgrywek "ESA-37", czyli podział rozgrywek po rundzie zasadniczej na dwie grupy (A i B) po 8 drużyn. Od obecnego sezonu (2017/18) wprowadzono znaczącą zmianą, mianowicie brak podziału punktów po rundzie zasadniczej, który to obowiązywał w poprzednich rozgrywkach ekstraklasy.
W roli beniaminka wystąpią drużyny Sandecji Nowy Sącz oraz Górnika Zabrze, które w sezonie 2016/2017 awansowały do ekstraklasy z 1 ligi (drugi poziom rozgrywkowy) odpowiednio z miejsca 1 i 2.
Tabele Ekstraklasy.
Sezon zasadniczy – tabela końcowa
Runda finałowa
Kadra, statystyki, transfery.
"Stan na 20.05.2018r."
Mecze.
Terminarz ekstraklasy w sezonie 2017/2018.
Frekwencja
Średnia frekwencja na meczach rozgrywanych na stadionie Miejskim w Białymstoku w sezonie 2017/2018 Lotto Ekstraklasy wynosi 10 990. Stan na 20.05.2018 po rozegraniu 19 meczów.
Zdobywcy bramek.
"Stan na 20.05.2018r."
Kary indywidualne.
"Stan na 20.05.2018r."
Mecze sparingowe.
Z powodu występów w eliminacjach Ligi Europejskiej okres przygotowawczy do następnego sezonu rozpocznie się już 19 czerwca 2017r. Jagiellonia uda się na jedno tygodniowe zgrupowanie do Grodziska Wielkopolskiego, gdzie rozegra jeden mecz sparingowy.
Drużyny juniorów U-19 i U-17.
Młodzieżowa drużyna Jagiellonii występująca w CLJ U-19 zajęła w swojej grupie 5 miejsce
Drużyna juniorów młodszych U-17 zwyciężyła w swojej grupie i awansowała do półfinałów, gdzie pokonała zespół Śląska Wrocław U-17 (wyjazd)0:3, (dom)6:2. 
Finał, a zarazem mecz o Mistrzostwo Polski juniorów młodszych odbył się 27 czerwca 2018r. w Pruszkowie, gdzie Jagiellonia pokonało 4:0 zespół Pogoń szczecin U-17 i zdobyła tytuł mistrza Polski juniorów młodszych.

</doc>
<doc id="4004858" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004858" title="Suzuka Hasegawa">
Suzuka Hasegawa

 – japońska pływaczka specjalizująca się w stylu motylkowym, rekordzistka świata juniorów.
Na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro w 2016 roku zajęła dziewiąte miejsce na dystansie 200 m stylem motylkowym, uzyskawszy czas 2:07,33.
W kwietniu 2017 roku podczas mistrzostw Japonii Hasegawa z czasem 2:06,29 pobiła rekord świata juniorek w konkurencji 200 m stylem motylkowym.

</doc>
<doc id="4004862" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004862" title="Polyalthia cauliflora">
Polyalthia cauliflora

Polyalthia cauliflora Hook.f. &amp; Thomson – gatunek rośliny z rodziny flaszowcowatych ("Annonaceae" Juss.). Występuje naturalnie w Tajlandii, Indonezji oraz na indyjskich wyspach Andamanach i Nikobarach. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Kwitnie od maja do lipca, natomiast owoce dojrzewają w lipcu. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="4004863" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004863" title="Prątek trądu">
Prątek trądu



</doc>
<doc id="4004864" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004864" title="Zygmunt Listowski">
Zygmunt Listowski

Zygmunt Listowski (ur. 1947) – polski działacz samorządowy, prezydent Zielonej Góry w latach 1998–2002.
Życiorys.
W latach 1965–1980 pełnił służbę w Wojsku Polskim. Ukończył Wyższą Szkołę Oficerską Wojsk Zmechanizowanych we Wrocławiu i studia na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Wrocławskiego. Politycznie powiązany był z Sojuszem Lewicy Demokratycznej. W 1998 wybrany na prezydenta Zielonej Góry. W wyborach bezpośrednich z 2002 w pierwszej turze prowadził, zdobywszy 36,3% głosów, jednak przegrał w drugiej turze z Bożeną Ronowicz, zdobywając 49,33% poparcia (15 565 głosów, czyli zaledwie 422 mniej od kontrkandydatki). Został następnie miejskim radnym, wybierany w 2002 i 2006. W międzyczasie przeszedł na emeryturę. W 2007 przez miesiąc pracował w Powiatowym Urzędzie Pracy, jednak zwolniono go wskutek oskarżeń o zajmowanie stanowiska ze względu na znajomości. Podobne oskarżenia pojawiły się w 2008, kiedy został głównym specjalistą w Miejskim Ośrodku Pomocy Społecznej.

</doc>
<doc id="4004865" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004865" title="Lithocarpus elegans">
Lithocarpus elegans

Lithocarpus elegans (Blume) Hatus. ex Soepadmo – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnych Indiach, Nepalu, Mjanmie, Tajlandii, Malezji oraz Indonezji (na Sumatrze i Jawie). 

</doc>
<doc id="4004868" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004868" title="Lithocarpus echinops">
Lithocarpus echinops

Lithocarpus echinops Hjelmq. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje endemicznie w północnej Tajlandii. 

</doc>
<doc id="4004873" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004873" title="Laura Valette">
Laura Valette

Laura Valette (ur. 16 lutego 1997) – francuska lekkoatletka specjalizująca się w biegach płotkarskich.
W 2013 stanęła na najwyższym stopniu podium olimpijskiego festiwalu młodzieży Europy, a rok później zdobyła złoto w biegu na 100 metrów przez płotki podczas igrzysk olimpijskich młodzieży w Nankinie. Brązowa medalistka mistrzostw Europy juniorów z Eskilstuny (2015). W 2016 zajęła 8. miejsce na juniorskich mistrzostwach świata w Bydgoszczy.
Medalistka mistrzostw Francji.
Rekordy życiowe: bieg na 60 metrów przez płotki (hala) – 8,10 (22 stycznia 2021, Miramas); bieg na 100 metrów przez płotki – 12,87 (28 lipca 2019, Saint-Étienne, 15 maja 2021, Angers oraz 12 czerwca 2021, Genewa).

</doc>
<doc id="4004875" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004875" title="Rodzinne rewolucje">
Rodzinne rewolucje

Rodzinne rewolucje (ang. "Blended") – amerykańska komedia romantyczna z 2014 roku w reżyserii Franka Coraci.
Polska premiera odbyła się 4 lipca 2014 roku. To trzeci film z tego gatunku z parą aktorską Barrymore i Sandler w rolach głównych. Ich pierwszym była komedia "Od wesela do wesela" (1998), a drugim "50 pierwszych randek" (2004).
Fabuła.
Wdowiec (Adam Sandler) z trzema córkami i rozwódka (Drew Barrymore) z dwoma synami spotykają się po raz pierwszy we dwoje na randce w ciemno, która kończy się dla nich fiaskiem. Przypadkowo znów trafiają na siebie na afrykańskiej wycieczce, na którą wyjeżdżają z dziećmi. Są skazani na swoje towarzystwo, jednak wspólne doświadczenia, często zabawne, zbliżają ich tym razem bardziej do siebie.
Krytyka.
Film spotkał się z mieszaną reakcją krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen była szacowana na 4,10, natomiast w Metacritic otrzymał 31 nieprzychylnych recenzji na podstawie 33 omówień oraz średnią ocenę użytkowników 5,7.

</doc>
<doc id="4004877" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004877" title="Solar Fake">
Solar Fake

Solar Fake – niemiecki projekt muzyczny dark electro założony przez Svena Friedricha w 2007 roku w Berlinie.
Historia.
Pierwsze utwory założonego w 2007 roku zespołu Solar Fake powstawały już rok wcześniej. Znany ze swoich dokonań w typowo gothic rockowych zespołach Dreadful Shadows oraz Zeraphine multiinstrumentalista i wokalista Sven Friedrich początkowo nagrania te traktował jak typowy projekt poboczny, w którym do współpracy w charakterze klawiszowca podczas występów na żywo zaprosił Franka Arnolda. 
W roku 2008 pod flagą Synthetic Symphony ukazał się debiutancki album grupy zatytułowany "Broken Grid". Wydanie albumu poprzedziło szereg koncertów oraz występów na festiwalach muzycznych takich jak Blackfield Festival. Rok później zespół supportuje VNV Nation podczas ich, odbywającego się po całej Europie tournée "“Of Faith, Power and Glory“""." 
W grudniu 2009 roku ukazuje się EP zatytułowane "Resigned" nagrane w trakcie występu zespołu podczas Neuwerk Festival"," które prócz tytułowej ścieżki zawierało kilka coverów oraz remix z repertuaru grupy :Wumpscut:. EPka była dostępna tylko podczas występów Solar Fake na żywo a cały nakład rozszedł się błyskawicznie. 
Wydana w roku 2011 kolejna płyta grupy zatytułowana "Frontiers" wprowadza zespół na parkiety taneczne w klubach. Album trafia na osiem tygodni do zestawienia German Alternative Charts (DAC) a sam Sven Friedrich dotąd poważniej traktujący swoją karierę w Zeraphine zaczyna uznawać Solar Fake jako swój główny projekt muzyczny. Grupa występuje na dużych festiwalach muzycznych, takich jak Amphi Festival, E-Tropolis oraz bierze udział w trasach koncertowych takich zespołów jak VNV Nation in podczas ich tournée w Wielkiej Brytanii, Project Pitchfork, Covenant czy Petera Heppnera. 
Kolejny, wydany w październiku 2013 roku trzeci album grupy zatytułowany "Reasons to Kill" trafił na oficjalne niemieckie listy przebojów, na samej German Alternative Charts (DAC) utrzymywał się przez osiem tygodni w pierwszej dziesiątce albumów. Miesiąc później, w listopadzie zespół wyjechał na koncert do Tel Avivu, w grudniu wystąpił w Madrycie i Barcelonie kończąc rok udziałem w Darkstorm Festival. W styczniu 2014 zespół odbył duże tournée zatytułowane od promowanej właśnie płyty "“Reasons to Kill”" odbywające się w takich krajach jak Niemcy, Rosja czy Szwajcaria.
Rok 2014 rozpoczął się dla zespołu zmianami w składzie. Dotychczasowy klawiszowiec Frank zachorował i na krótki czas zastąpił go André Feller (były gitarzysta Dreadful Shadows). Współpraca układała się na tyle dobrze, że Sven poprosił go aby jako drugi klawiszowiec został w zespole na stałe. Efektem tego zespół przez krótki czas koncertował jako trio, jednakże kilka tygodni później Frank powiadomił kolegów, iż odchodzi z zespołu.
W tym nowym składzie, latem 2014, Solar Fake wystąpił na wielu dużych festiwalach muzycznych, takich jak Amphi Festival, M´era Luna czy Orus Fest w Meksyku.
Występując podczas odbywającego się w ramach Amphi Festival ekskluzywnego party "“Call The Ship 2 Night”" na pokładzie “MS RheinFantasie”, Solar Fake zagrało swój pierwszy akustyczny show zatytułowany "“One Step Closer”" zawierający utwory specjalnie przearanżowane pod kątem wokalu, fortepianu, syntezatorów oraz akustycznej gitary. Na fortepianie wystąpił gościnnie Dirk Riegner, specjalnym gościem koncertu był też Peter Heppner, który wraz ze Svenem wykonał specjalną wersję utworu "Die Flut".
W marcu 2015 roku, Solar Fake wystąpiło jako specjalny gość podczas zatytułowanego "“Greyscale”" tournée zespołu Camouflage w Niemczech, kolejno występując też na takich festiwalach jak E-Only Festival, E-Tropolis Festival, Blackfield Festival czy Nocturnal Culture Night.
Także w roku 2015 zespół zmienił wytwórnię, podpisując kontrakt z berlińską wytwórnią Out Of Line. Efektem tego 25 września ukazuje się limitowany do 777 kopii singel "All the things you say" do którego zostaje nagrany też teledysk. Prawie cały nakład singla rozszedł się w ciągu kilku dni w efekcie czego do sklepów trafiły drobne pozostałości. Miesiąc później, 30 października wychodzi następny album długogrający grupy zatytułowany "Another Manic Episode". który dociera na pozycję 31 oficjalnych niemieckich list przebojów. 
Wydawnictwo to jest pierwszym w historii zespołu, które prócz podstawowej ukazało się też w kilku innych wersjach, takich jak box set, 2 CD deluxe, a nawet na płycie winylowej. Wersja deluxe na drugiej płycie zawierała dwa covery oraz wiele remixów m.in. Project Pitchfork, Aesthetic Perfection, Desireless czy Operation of the sun. W tym samym czasie zespół zagrał całkowicie wyprzedany koncert w berlińskim Frannz Club wspólnie z Peterem Spillesem z grupy Project Pitchfork wykonując utwór z repertuaru Project Pitchfork "The Dividing Line".
W lutym 2016 roku zespół rozpoczyna swoje tournée po Niemczech "“Manic Episodes Tour”" a następnie występuje ponownie na wielkich festiwalach muzycznych takich jak Wave-Gotik-Treffen czy Amphi Festival. Pod koniec roku zespół występuje też z koncertami w takich miastach jak Helsinki, Moskwa, St. Petersburg, Brema czy Wiedeń. W listopadzie 2016 roku Solar Fake bierze udział w festiwalu “Gothic Meets Klassik” w Gewandhaus Leipzig, podczas którego ich utwory wykonane zostały przez orkiestrę symfoniczną z Zielonej Góry.
Zespół Solar Fake gościł w Polsce 26 lipca 2009 roku, podczas XVI edycji festiwalu Castle Party w Bolkowie.
Styl muzyczny.
Muzyka zespołu to mroczna odmiana elektro. Melodyjna jednak charakteryzująca się bardzo agresywnym wokalem nadającym utworom charakterystyczny klimat. Sven Friedrich w całości odpowiada za całokształt powstającej muzyki, będąc prócz wokalisty również kompozytorem, autorem tekstów, aranżerem i producentem co powoduje, że tworząc nie jest zdany na jakiekolwiek kompromisy. 

</doc>
<doc id="4004886" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004886" title="Ulica Wojska Polskiego w Raciborzu">
Ulica Wojska Polskiego w Raciborzu

Ulica Wojska Polskiego (daw. niem. "Um die Stadt rum", "Am Stadtgraben", "Zwingerstraße", pol. Generalissimusa Józefa Stalina) – raciborska ulica znajdująca się w dzielnicy Centrum. Rozpoczyna się od placu Wolności, a kończy na skrzyżowaniu z ul. Opawską, ul. Drzymały i ul. Nową.
Historia.
Ulica po raz pierwszy pojawiła się na planach miasta prowadząc wzdłuż murów miejskich i zwana była "Drogą wokół miasta" (niem. "Um die Stadt rum"). Inne spotykane określenie to również droga wokół miasta prowadząca do Bramy Wielkiej, która znajdowała się przy dawnej Aptece Pod Łabędziem u początku ul. Długiej (niem. "Weg um die Stadt rum zum Großen Tor"). Na planie miasta z 1933 roku możemy zobaczyć, że ta ulica została nazwana "Zwingerstraße", czyli tłumacząc na język polski była to ulica Międzymurza, co jest nawiązaniem do jej położenia przed fortyfikacjami miejskimi. W 1945 roku jak Racibórz znalazł się w granicach państwa polskiego ulica zyskała nazwę Generalissimusa Józefa Stalina. Nazwa ta funkcjonował do 1956 roku, kiedy to została zmieniona na ulicę Wojska Polskiego.

</doc>
<doc id="4004890" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004890" title="Johann Joseph von Trautson">
Johann Joseph von Trautson

Johann Joseph von Trautson (ur. 27 lipca 1704 w Wiedniu, zm. 10 marca 1757 tamże) – austriacki duchowny katolicki, arcybiskup Wiednia, kardynał.
Pochodził z arystokratycznego rodu. Święcenia kapłańskie przyjął 26 września 1728. 7 grudnia 1750 został wybrany biskupem koadiutorem Wiednia i biskupem tytularnym Kartaginy. 25 grudnia 1750 w Wiedniu przyjął sakrę z rąk kardynała Sigismunda von Kollonitscha. 12 kwietnia 1751 objął stołeczną metropolię, na której pozostał już do śmierci. 5 kwietnia 1756 Benedykt XIV wyniósł go do godności kardynalskiej.

</doc>
<doc id="4004892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004892" title="Aurora Leigh">
Aurora Leigh

Aurora Leigh – poemat epicki (klasyfikowany również jako powieść wierszem) dziewiętnastowiecznej angielskiej poetki Elizabeth Barrett Browning, opublikowany w 1857. W poemacie została zastosowana narracja pierwszoosobowa. Jest on w pewnym stopniu autobiograficzny. 
Został napisany wierszem białym (blank verse). Liczy około 11 tysięcy wersów. Fragmenty poematu przełożyła na język polski Ludmiła Marjańska. 
Poemat nie cieszył się uznaniem krytyki. Cieszył się natomiast popularnością wśród czytelników.

</doc>
<doc id="4004898" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004898" title="Dywizja Pommernland">
Dywizja Pommernland

Dywizja Pommernland – niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej.
Utworzona jako Dywizja Köslin 20 stycznia 1945 r. podlegała początkowo Dowództwu i Inspektoratowi Oddziałów Zapasowych w Koszalinie (Kommandeur der Wehrersatz-Inspektion Köslin). W lutym 1945 r. zmieniono nazwę jednostki na Dywizja Pommernland. Była to jednostka niepełnowartościowa, stworzona ad hoc, pozbawiona artylerii i sprzętu łączności. Jej skład w znacznej części stanowiły bataliony Volkssturmu.
Do walki weszła pod koniec lutego nad jeziorem Trzesiecko pod Szczecinkiem. W ramach Grupy Korpuśnej von Tettau walczyła na Pomorzu dwukrotnie wychodząc z okrążenia pod Barwicami i w Niechorzu. Niedobitki przez Dziwnów i Kamień Pomorski dotarły na Wolin a później w okolice Neuruppin, gdzie złożyły broń.
Struktura organizacyjna
Dowódca

</doc>
<doc id="4004899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004899" title="Dywizja Köslin">
Dywizja Köslin



</doc>
<doc id="4004907" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004907" title="Katherine D. Tillman">
Katherine D. Tillman

Katherine D. Tillman (ur. 19 lutego 1870, zm. 29 listopada 1923) – poetka amerykańska. Była afroamerykanką. Urodziła się 19 lutego 1870 w Mount City w stanie Illinois. Razem z rodziną przeprowadziła się do Yankton w Dakocie Południowej, gdzie jej ojciec założył hodowlę psów myśliwskich. Ukończyła szkołę średnią w Yankton, a potem Louisville State University w Kentucky. W 1894 poślubiła G.M. Tillmana. Zmarła po 1922. Pisała wiersze i dramaty. Jest autorką sztuki "Aunt Betsy's Thanksgiving".

</doc>
<doc id="4004910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004910" title="Pomarea pomarea">
Pomarea pomarea



</doc>
<doc id="4004911" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004911" title="Ryszard Kurek">
Ryszard Kurek

Ryszard Kurek – polski samorządowiec, prezydent Legnicy w latach 1995–2002.
Działał w Sojuszu Lewicy Demokratycznej, do grudnia 2001 przewodniczył legnickim strukturom partii. W 1995 wybrany przez radę miejską prezydentem Legnicy w miejsce Ryszard Badoń-Lehra, który rozpoczął pracę w dyplomacji. W 1998 ponownie wybrany na stanowisko. Z funkcji prezydenta miasta zrezygnował w lipcu 2002, motywując to atakami mediów na jego życie prywatne; jego następcą został Tadeusz Krzakowski. W związku z pełnieniem funkcji był razem z innymi pracownikami legnickiego samorządu oskarżany o niegospodarność przy sprzedaży gruntów, do 2009 proces w tej sprawie odbywał się cztery razy, co oskarżeni uznawali za polityczną zemstę.

</doc>
<doc id="4004913" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004913" title="Kaplica św. Anny w Poświętnem">
Kaplica św. Anny w Poświętnem

Kaplica św. Anny jest drugim kościołem powstałym na niewielkim wzniesieniu zwanym "Dziewiczą" lub "Panieńską Górą". Wybudowana na przełomie XVIII i XIX wieku w miejscu rozebranej około 1782 r. pierwszej, drewnianej świątyni z 1673 r.
Historia budowy pierwszego kościoła w Studziannie wiąże się z objawieniem maryjnym, którego doświadczył złożony chorobą murarz Wojciech ze Smardzewic z 12 na 13 grudnia 1664 roku w dworze w Studziannie. W objawieniu Matka Boża poprosiła, aby Wojciech wybudował jej kaplicę na "Dziewiczej" lub "Panieńskiej Górze", nazywanej tak na cześć dziewcząt, które poniosły w tym miejscu śmierć, broniąc swojego dziewictwa przed napastliwymi żołnierzami.
Kaplica świętej Anny stoi w miejscu pierwszego kościoła sanktuaryjnego w Studziannie, pod wezwaniem Najświętszego Imienia Jezus, Maryi Panny i Św. Józefa, którego budowę rozpoczęto poświęceniem kamienia węgielnego w 1672 roku, a pierwsze nabożeństwa odbyły się już rok później. Poza krótkimi wzmiankami w kronikach, nie zachował się żaden opis lub rycina przedstawiająca pierwszą studziańską świątynię. Wiadomo jedynie, że był to drewniany budynek, wysoko podmurowany, nader pięknie i kosztownie urządzony. Kościół ów wyposażony był w ołtarz główny, w którym znajdował się obraz Świętej Rodziny oraz przynajmniej dwa boczne ołtarze: Chrystusa Ukrzyżowanego i Św. Filipa Nerii. Świątynia posiadała podziemia, w których chowano kustoszy sanktuarium oraz jego fundatorów i osoby zasłużone.
Szybki wzrost ruchu pątniczego wymógł budowę kolejnej świątyni sanktuaryjnej, i być może już w 1688, w niewielkiej odległości od "Dziewiczej Góry", zaczęto stawiać fundamenty obecnego kościoła. Cudowny Obraz pozostał jednak w pierwszej świątyni aż do 1776 r. Istniała ona do 1782 roku, kiedy dokonano jej rozbiórki, wynikającej prawdopodobnie ze złego stanu budynku, dotkniętego pożarem przynajmniej dwukrotnie – w 1721 i 1751 r.
Z czasem, pod koniec XVIII lub na początku XIX w., wybudowano niewielki kościółek pod wezwaniem św. Anny. Wyposażony został w jeden ołtarz, nad którym zawieszono obraz św. Anny z Maryją oraz kopie obrazu Świętej Rodziny.
Tytuł świątyni może wiązać się z fundatorami studziańskich świątyń, gdyż w rodzinie Starołęskich-Zbąskich imię Anna występowało dość często. Również nie bez znaczenia był kult św. Anny w Smardzewicach, skąd pochodził ród Zbąskich oraz „mularz” Wojciech.

</doc>
<doc id="4004919" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004919" title="Zamach w Londynie (czerwiec 2017)">
Zamach w Londynie (czerwiec 2017)

Zamach w Londynie – akt terrorystyczny, który miał miejsce 3 czerwca 2017 na terenie mostu London Bridge w Londynie, a następnie był kontynuowany w pobliżu targu Borough Market. W ataku zginęło 11 osób, w tym trzech zamachowców. 
Przebieg.
Około godziny 21:58 czasu londyńskiego w centrum miasta rozpędzony samochód dostawczy Renault Master wjechał w grupę pieszych na londyńskim moście London Bridge, po czym z samochodu wysiadło 3 zamachowców, którzy za pomocą noży zaatakowali przechodniów w pobliżu targu Borough Market.
W efekcie działań zamachowców śmierć poniosło 8 osób, a 48 zostało rannych, w tym wielu ciężko.
W kilka minut po otrzymaniu pierwszego zgłoszenia interweniująca policja zastrzeliła wszystkich trzech zamachowców. Podczas interwencji obrażenia odniosło dwóch policjantów.
Śledztwo.
W dzielnicy Barking policja przeprowadziła akcję, w wyniku której zatrzymała 12 osób mogących mieć związek z zamachem.
W cztery dni po zamachu w dzielnicy Londynu Ilford policja dokonała aresztowania trzech kolejnych mężczyzn w sprawie ataku.

</doc>
<doc id="4004921" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004921" title="Krzysztof Dębski">
Krzysztof Dębski

Krzysztof Wacław Dębski (ur. 1949) – polski ekonomista i samorządowiec, prezydent Kutna w latach 1998–2002.
Życiorys.
Ukończył studia ekonomiczne na Wyższej Szkole Ekonomicznej w Poznaniu, a także studia podyplomowe.
Od 1994 do 2014 zasiadał w Radzie Miasta Kutna, był także przewodniczącym Zarządu Związku Gmin Regionu Kutnowskiego w latach 2002–2006. W 1998 objął stanowisko prezydenta miasta. W wyborach bezpośrednich z 2002 roku przegrał w drugiej turze z Zbigniewem Pawłem Burzyńskim, otrzymując 4799 głosów (44,84% poparcia). W latach 2002–2007 był członkiem Kongresu Władz Lokalnych i Regionalnych Rady Europy. Był również obserwatorem w Komitecie Regionów przy Unii Europejskiej (lata 2003–2004). Do 2004 roku był członkiem Zarządu Związku Miast Polskich w Poznaniu. Zawodowo przez wiele lat pracował w firmie „Agroma” w Kutnie, początkowo jako dyrektor d.s. handlowych, a w okresie 2003–2006 jako dyrektor naczelny. Od 2011 roku był dyrektorem Wydziału Inwestycji i Nadzoru Właścicielskiego w Starostwie Powiatowym w Kutnie. W 2015 roku przeszedł na emeryturę.

</doc>
<doc id="4004925" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004925" title="Joseph Kramm">
Joseph Kramm

Joseph Kramm (ur. 1907, zm. 1991) – amerykański dramaturg, reżyser i aktor, zdobywca Nagrody Pulitzera. Urodził się 30 września 1907 w Filadelfii w stanie Pensylwania. Studiował na University of Pennsylvania. Dopiero jego dziewiąta sztuka, "The Shrike" została inscenizowana i opublikowana. Otrzymał za nią Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu za 1952. Zmarł 8 maja 1991 w Nowym Jorku.

</doc>
<doc id="4004932" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004932" title="Wojny austriacko-szwajcarskie">
Wojny austriacko-szwajcarskie



</doc>
<doc id="4004936" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004936" title="Frank Coraci">
Frank Coraci

Frank Coraci (ur. 3 lutego 1966 w Shirley) – amerykański reżyser filmowy i scenarzysta. Najbardziej znany z komedii nakręconych z Adamem Sandlerem w roli głównej.

</doc>
<doc id="4004937" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004937" title="Ihor Didyk">
Ihor Didyk

Ihor Serhijowycz Didyk (ukr. Ігор Сергійович Дідик; ur. 4 czerwca 1991) – ukraiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął czternaste miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Dwudziesty na mistrzostwach Europy w 2011. Jedenasty na Uniwersjadzie w 2013. Trzeci na akademickich MŚ w 2010. Siódmy w Pucharze Świata w 2016. Mistrz świata juniorów w 2010 i trzeci w 2011. Brąz na ME juniorów w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4004938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004938" title="Igor Didyk">
Igor Didyk



</doc>
<doc id="4004941" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004941" title="Roman Hajduk">
Roman Hajduk

Roman Hajduk (ukr. Роман Гайдук; ur. 25 listopada 1992) – ukraiński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął piętnaste miejsce na Uniwersjadzie w 2013. Trzeci na akademickich MŚ w 2014 roku.

</doc>
<doc id="4004943" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004943" title="Roman Gaiduk">
Roman Gaiduk



</doc>
<doc id="4004944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004944" title="Crab Invasion">
Crab Invasion

Crab Invasion – polski zespół rocka alternatywnego, założony w 2009 roku w Lublinie.
Historia.
Grupa od początku przechodziła częste zmiany personalne, z czasem po przeprowadzce lidera do Warszawy większością członków stali się mieszkańcy stolicy. Pierwszą EP-kę "Extend Your Life" wydała w 2010, z czasem przesuwając się z surowego indie rocka w kierunku eklektycznego rocka, czerpiącego z popu, funku i muzyki elektronicznej. W 2012 wystąpiła na trasie Męskie Granie, zwyciężając jeden z etapów konkursu Nowe Męskie Granie; w tym samym roku uczestniczyła także w Off Festival i Open’er Festival i została laureatem konkursu T-Mobile. W 2013 pojawiła się pierwsza płyta "Trespass". W 2014 zespół uczestniczył w programie X Factor. Wokalista Jakub Sikora prowadzi także solową działalność pod pseudonimem ZaStary.
Obecny skład.
Podano za:

</doc>
<doc id="4004945" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004945" title="Dzmitryj Bryczak">
Dzmitryj Bryczak

Dzmitryj Alehawicz Bryczak (biał. Дзмітрый Алегавіч Брічак, ros. Дмитрий Олегович Бричак; ur. 14 października 1991) – białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziewiętnaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2019. Dziewiąty na Uniwersjadzie w 2013. Drugi na akademickich MŚ w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4004946" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004946" title="Dmitiri Brychak">
Dmitiri Brychak



</doc>
<doc id="4004948" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004948" title="Dzmitryj Alenski">
Dzmitryj Alenski

Dzmitryj Iharawicz Alenski (błr. Дзмітрый Ігаравіч Аленскі, ros. Дмитрий Игоревич Аленский; ur. 2 maja 1986) – białoruski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Piętnasty na mistrzostwach świata w 2009. Zajął dziewiąte miejsce na mistrzostwach Europy w 2010. Dwunasty na Uniwersjadzie w 2013. Trzeci na akademickich MŚ w 2012. Trzynasty w Pucharze Świata w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4004952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004952" title="Dmitri Alenski">
Dmitri Alenski



</doc>
<doc id="4004954" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004954" title="Halina Leuczanka">
Halina Leuczanka

Halina Leuczanka (ur. 11 czerwca 1992) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Siedemnasta na mistrzostwach świata w 2013. Zajęła ósme miejsce na mistrzostwach Europy w 2013. Brązowa medalistka Uniwersjady w 2013. Czwarta w Pucharze Świata w 2013. Trzecia na MŚ juniorów w 2012 i na ME w 2011 roku.

</doc>
<doc id="4004955" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004955" title="Galina Levchenko">
Galina Levchenko



</doc>
<doc id="4004958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004958" title="Galina Lewczenko">
Galina Lewczenko



</doc>
<doc id="4004959" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004959" title="Florian Wlaźlak">
Florian Wlaźlak

Florian Wlaźlak (ur. 4 maja 1949 w Mazurach) – polski samorządowiec, od 1998 do 2001 prezydent Pabianic.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie wyższe. Należał do Akcji Wyborczej Solidarność. W 1998 wybrany na prezydenta Pabianic. W 2001 popierający go AWS utracił większość w miejskiej radzie po tym, jak część radnych przeszła do SLD. W jego miejsce prezydentem do końca kadencji został Paweł Winiarski. W 2002 po raz pierwszy uzyskał mandat radnego powiatu pabianickiego, wybierany także w kolejnych wyborach w 2006, 2010, 2014 i 2018.
W 2002 objął funkcję przewodniczącego rady powiatu pabianickiego z ramienia prawicowego Bloku Samorządowego Razem. Został także prezesem Zakładu Energetyki Cieplnej. Zaangażował się też w działalność ruchu na rzecz jednomandatowych okręgów wyborczych. W 2006 bezskutecznie ubiegał się o urząd prezydenta Pabianic, zdobywając 13,9% głosów i przegrywając w pierwszej turze.
W 2020 odznaczony Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4004961" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004961" title="Hanna Sawienia">
Hanna Sawienia

Hanna Anatoljeuna Sawienia-Sarkut (ur. 15 maja 1988) – białoruska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 26 miejsce na mistrzostwach świata w 2011. Brązowa medalistka mistrzostw Europy w 2011, a także wojskowych MŚ w 2017. Jedenasta na Uniwersjadzie w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4004962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004962" title="LT-40">
LT-40

LT−40 – czołg lekki konstrukcji czechosłowackiej użytkowany przez armię słowacką w czasie II wojny światowej.
Historia powstania.
W latach trzydziestych XX w. czeski przemysł zbrojeniowy otrzymał zamówienia na dostarczanie broni za granicę. Zamówienia na czołgi eksportowane za granicę realizowały firmy Škoda i ČKD. Firma ČKD produkowała lekkie czołgi klasy AH, które wysyłała do Iranu, Rumunii, Szwecji i Etiopii. Czołgi, klasyfikowane w Czechosłowacji jako lekkie miały dwukrotnie większą masę niż czołgi klasy AH. Czołgi eksportowe produkowano w typach TNH (Iran), LTP (Peru), LHT (Szwajcaria), LTL (Litwa), LTS (Słowacja), TNH-Sv i Stvr m/41 (Szwecja).
Pod koniec lat trzydziestych Litwa postanowiła uzbroić swoją armię w czechosłowackie czołgi produkcji ČKD. Partia maszyn pod oznaczeniem LLT miała zostać dostarczona w roku 1940 jednak do tego czasu Związek Radziecki zajął Litwę i transakcja nie została zrealizowana. Nowym odbiorą została armia słowacka. 6 czerwca 1940 roku firma Orava reprezentująca interesy firmy ČKD na Słowacji zaoferowała swoje czołgi armii. Słowacja, zainteresowana tymi czołgami oraz bardzo podobną konstrukcją LT vz.38, postanowiła nabyć ten typ czołgu.
LT-40 w armii słowackiej.
2 sierpnia 1940 komisja słowacka rozpoczęła testy czołgu, po których zaproponowała jego włączenie do uzbrojenia słowackiej armii. W roku 1940 przekazano na Słowację 21 sztuk czołgu bez dział, karabinów, stacji radiowych i optyki. Armia słowacka oznaczyła czołg jako LT-40 i uzbroiła w broń maszynową.
W trakcie walk o Lipovec jeden czołg LT-40 został zniszczony. W okresie późniejszym pozostałe egzemplarze zostały przezbrojone w działa Škoda A7 kalibru 37 mm. Kilka czołgów LT-40 armia słowacka wykorzystała podczas ataku na Kaukaz jednak poza jednym egzemplarzem słowackie czołgi zostały zniszczone.
Pozostałe czołgi LT-40 w 1944 roku uczestniczyły w słowackim powstaniu narodowym. Część z nich przejęła armia niemiecka a te, które pozostały w rękach powstańców zostały zniszczone przez Niemców przy użyciu dział przeciwpancernych.
Czołg LT-40 miał taką samą konstrukcję jak lekki czołg LT vz.38 był jednak o 1/4 mniejszy. Użyto w nim jednakowego silnika, skrzyni biegów, układu kierowniczego i uzbrojenia.

</doc>
<doc id="4004966" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004966" title="Tornike Turkishvili">
Tornike Turkishvili



</doc>
<doc id="4004967" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004967" title="Tornike Turkiszwili">
Tornike Turkiszwili

Tornike Turkiszwili (ur. 27 lutego 1992) – gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym. Brązowy medalista uniwersjady w 2013, jako zawodnik LEPL – Vocational College „Spektri“ w Tbilisi roku.

</doc>
<doc id="4004970" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004970" title="William S. Denison">
William S. Denison

William S. Denison (ur. 1794, zm. 1880) – amerykański farmer wyznania baptystycznego, główny donator Uniwersytetu w stanie Ohio nazwanego na jego cześć Uniwersytetem Denisona.
Życiorys.
Urodził się w Colrain w stanie Massachusetts 13 listopada 1794 roku jako najmłodsze z ósemki dzieci. Jego rodzina pochodziła z Stonington w stanie Connecticut. Denisonowie przenieśli się do Ohio w 1810 osiadając w Putnam w hrabstwie Muskingum, a następnie osiedlili się w Zanesville. Denison studiował w Uniwersytecie stanowym naukowe metody uprawy ziemi. Po zakończeniu studiów Denison zakupił około 1500 akrów ziemi uprawnej. Był długoletnim członkiem kościoła Salem Baptist Church w Adamsville. W 1853 William S. Denison przekazał 10 000 dolarów na rzecz baptystycznej uczelni Granville College. Honorując to zaangażowanie Denisona w rozwój placówki, zarząd jednomyślnie zmienił nazwę instytucji na Denison University. W tym czasie zadecydowano o przeniesieniu uczelni na miejsce, gdzie było by możliwe zakupienie kolejnych działek pod nowe budynki uczelni w miejscowości Granville. Denison zmarł w 1880 roku.

</doc>
<doc id="4004973" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004973" title="Edgar Jenokian">
Edgar Jenokian

Edgar Jenokian (ur. 20 lipca 1986) – ormiański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2009 i 2010. Brązowy medalista mistrzostw Europy w 2009. Piętnasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu. Wicemistrz świata juniorów w 2006 roku.

</doc>
<doc id="4004974" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004974" title="Aram Dżulfalakian">
Aram Dżulfalakian

Aram Dżulfalakian (ur. 6 października 1989) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął jedenaste miejsce na mistrzostwach Europy w 2012. Trzynasty w Pucharze Świata w 2011. Czternasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu roku.

</doc>
<doc id="4004977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004977" title="Harutiun Howhannisjan">
Harutiun Howhannisjan

Harutiun Howhannisjan (ur. 24 grudnia 1988) – ormiański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął ósme miejsce na mistrzostwach Europy w 2013. Trzeci w Pucharze Świata w 2013. Dwunasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Armenian State Institute of Physical Culture w Erywaniu roku.

</doc>
<doc id="4004978" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004978" title="Paweł Winiarski">
Paweł Winiarski

Paweł Włodzimierz Winiarski (ur. 1959) – polski ekonomista i samorządowiec, od 1994 do 1998 wiceprezydent, od 2001 do 2002 prezydent Pabianic.
Życiorys.
Był komendantem hufca ZHP. Ukończył ekonomię na Uniwersytecie Łódzkim, po studiach pracował w zakładach „Madro” w Pabianicach. Do rady miasta dostał się startując z listy centrowego ugrupowania „Teraz Pabianice”. W kadencji 1994–1998 sprawował funkcję wiceprezydenta miasta. W 1998 wszedł do rady miasta jako niezależny, wkrótce jednak związał się z SLD. Został członkiem zarządu spółki powiązanej z Wojewódzkim Funduszem Ochrony Środowiska.
W 2001 popierający dotychczasowego prezydenta Floriana Wlaźlaka AWS utracił większość w miejskiej radzie po tym, jak część radnych przeszła do SLD. W jego miejsce prezydentem do końca kadencji został właśnie Paweł Winiarski. Podczas jego kadencji radni nakłaniali go do rezygnacji, wskazując na nadużycia środków przeznaczonych na pomoc powodzianom z Koprzywnicy. W wyborach bezpośrednich z 2002 roku w pierwszej turze zajął drugie miejsce z 29,31% głosów. W drugiej turze przegrał z Janem Bernerem, zdobywając 45,28% poparcia.

</doc>
<doc id="4004982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004982" title="Stawy (osiedle Dęblina)">
Stawy (osiedle Dęblina)



</doc>
<doc id="4004984" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004984" title="Masów (dzielnica Dęblina)">
Masów (dzielnica Dęblina)



</doc>
<doc id="4004985" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004985" title="Alo Toom">
Alo Toom

Alo Toom (ur. 18 marca 1986) – estoński zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął 24 miejsce na mistrzostwach świata w 2015. Dziesiąty na mistrzostwach Europy w 2007. Brązowy medal na akademickich mistrzostwach świata z 2008. Siedemnasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Uniwersytetu Technicznego w Tallinie. Cztery razy na podium mistrzostw nordyckich w latach 2010 – 2015.

</doc>
<doc id="4004986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004986" title="Krakowska Ulica (Opatowiec)">
Krakowska Ulica (Opatowiec)

Krakowska Ulica – część miasta Opatowiec w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Opatowiec.
W latach 1975–1998 Krakowska Ulica administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. św. Jakuba Starszego Apostoła w Opatowcu.

</doc>
<doc id="4004989" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004989" title="Legatka (Opatowiec)">
Legatka (Opatowiec)

Legatka – część miasta Opatowiec w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Opatowiec.
W latach 1975–1998 Legatka administracyjnie należała do województwa kieleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. św. Jakuba Starszego Apostoła w Opatowcu.

</doc>
<doc id="4004991" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004991" title="Legatka">
Legatka



</doc>
<doc id="4004992" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004992" title="Przedmieście (Opatowiec)">
Przedmieście (Opatowiec)

Przedmieście – część miasta Opatowiec w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Opatowiec.
W latach 1975–1998 Przedmieście administracyjnie należało do województwa kieleckiego.
Wierni kościoła rzymskokatolickiego należą do parafii pw. św. Jakuba Starszego Apostoła w Opatowcu.

</doc>
<doc id="4004995" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004995" title="Antoine Massidda">
Antoine Massidda

Antoine Massidda (ur. 6 lipca 1990) – francuski zapaśnik walczący w stylu wolnym. Zajął osiemnaste miejsce na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik L'École Nationale de Kinésithérapie et de REéducation (ENKRE) w Saint-Maurice. Drugi na akademickich MŚ w 2012. Mistrz Francji w 2012 roku.

</doc>
<doc id="4004996" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004996" title="Antoine Massida">
Antoine Massida



</doc>
<doc id="4004997" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4004997" title="Andrzej Żydek">
Andrzej Żydek

Andrzej Jacek Żydek (ur. 1957) – polski samorządowiec, od 1990 do 2002 prezydent Piekar Śląskich.
Życiorys.
Zdobył wykształcenie wyższe, pracował w chorzowskich Zakładach Azotowych. Od 1990 przez trzy kolejne kadencje kierował Piekarami Śląskimi. W wyborach bezpośrednich z 2002 poparł go Komitet Wyborczy Wyborców Koalicja Obywatelska – Wspólnota Samorządowa, jednak nie obronił mandatu prezydenta. W pierwszej turze otrzymał 31,66% głosów, w drugiej przegrał ze Stanisławem Korfantym po uzyskaniu poparcia rzędu 39,68%. Dostał się natomiast do rady miejskiej, gdzie zasiadł na czele komisji prawa i porządku publicznego. Po 2002 kierował rejonowym urzędem pracy w Tarnowskich Górach, w 2005 powołany na szefa Zakładu Budynków Miejskich w Bytomiu. W 2006 bezskutecznie kandydował do sejmiku województwa śląskiego z 4. miejsca listy Prawa i Sprawiedliwości, otrzymując 4156 głosów. Następnie był dyrektorem w firmie PKP Energetyka S.A. w Katowicach. Był także Przewodniczącym Komitetu Założycielskiego obecnego Śląskiego Związku Gmin i Powiatów. W 2013 został wiceprezesem Spółdzielni Mieszkaniowej w Piekarach Śląskich. Obecnie (2020) jest prezesem zarządu tejże spółdzielni.

</doc>
<doc id="4005009" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005009" title="Szirzad Beheszti Tala">
Szirzad Beheszti Tala

Szirzad Beheszti Tala (pers. شیرزاد بهشتی‌طلا; ur. 29 sierpnia 1986) – irański zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Piąty na mistrzostwach Azji w 2018. Triumfator igrzysk solidarności islamskiej w 2021. Zajął jedenaste miejsce na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Islamskiego Uniwersytetu Azad w Eslamszahr. Drugi w wojskowych MŚ w 2010 i trzeci w 2018 roku.

</doc>
<doc id="4005013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005013" title="Gościniec (Piotrkowice)">
Gościniec (Piotrkowice)

Gościniec – część wsi Piotrkowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Gościniec należał administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005014" title="Kolonia (Piotrkowice)">
Kolonia (Piotrkowice)

Kolonia – część wsi Piotrkowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Kolonia należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005016" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005016" title="Legatka (Piotrkowice)">
Legatka (Piotrkowice)

Legatka – część wsi Piotrkowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Legatka należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005017" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005017" title="Parcelacja (Piotrkowice)">
Parcelacja (Piotrkowice)

Parcelacja – część wsi Piotrkowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Parcelacja należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005024" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005024" title="Legatka (Uściszowice)">
Legatka (Uściszowice)

Legatka – część wsi Uściszowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Legatka należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005026" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005026" title="Parcelacja (Uściszowice)">
Parcelacja (Uściszowice)

Parcelacja – część wsi Uściszowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Parcelacja należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005029" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005029" title="Podstawie (Uściszowice)">
Podstawie (Uściszowice)

Podstawie – część wsi Uściszowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Podstawie należało administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005030" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005030" title="Podstawie">
Podstawie



</doc>
<doc id="4005031" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005031" title="Przedmieście (Uściszowice)">
Przedmieście (Uściszowice)

Przedmieście – część wsi Uściszowice w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Bejsce.
W latach 1975–1998 Przedmieście należało administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005035" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005035" title="Ras hanout">
Ras hanout



</doc>
<doc id="4005041" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005041" title="Marc Ben Puch">
Marc Ben Puch

Marc Benjamin Puch (ur. 1977 w Berlinie) – niemiecki aktor telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4005045" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005045" title="Hwang Sun-byol">
Hwang Sun-byol

Hwang Sun-byol – północnokoreańska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Brązowa medalistka Uniwersjady w 2013 roku.

</doc>
<doc id="4005046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005046" title="Wichłacz">
Wichłacz

Wichłacz – polskie nazwisko. Na początku lat 90. XX wieku w Polsce nosiły je 994 osoby, według nowszych, internetowych oparty danych liczba jest 975. Nazwisko pochodzi od słowa "wikłać" i jest najbardziej rozpowszechnione w zachodnio-centralnej Polsce.

</doc>
<doc id="4005060" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005060" title="Chliboroby">
Chliboroby



</doc>
<doc id="4005065" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005065" title="Dmitrij Kondratiew">
Dmitrij Kondratiew



</doc>
<doc id="4005069" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005069" title="Yun Ji-hoon">
Yun Ji-hoon

Yun Ji-hoon (ur. 27 marca 1992) – południowokoreański zapaśnik walczący w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach Azji w 2017. Wicemistrz wojskowych MŚ w 2016 roku.
Czternasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Korea National Sport University w Seulu.

</doc>
<doc id="4005070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005070" title="Katedra św. Sebastiana w Bratysławie">
Katedra św. Sebastiana w Bratysławie

Katedra świętego Sebastiana (słow. Katedrála svätého Šebastiána) – od 2009 roku katedra Ordynariatu Polowego Słowacji. Znajduje się w bratysławskiej dzielnicy Rača, w Krasňanach.
Pierwszy kamienny kościół powstał w 1995 roku i został konsekrowany w 2003 roku przez papieża Jana Pawła II. Jednak budowa rozpoczęła się dopiero wiosną 2007 roku, po wydaniu pozwolenia na budowę w styczniu 2007 roku. Autorem projektu był inżynier architekt Ladislav Bánhegyi. Dach został zbudowany w 2008 roku. Prace wewnątrz trwały do lata 2009 roku. W dniu 13 czerwca 2009 roku odbyła się ceremonia konsekracji, której przewodniczył biskup Stanislav Zvolenský.

</doc>
<doc id="4005072" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005072" title="Zenit Petersburg (piłka siatkowa)">
Zenit Petersburg (piłka siatkowa)

Zenit Petersburg (ros. Зенит Петербург) – rosyjski męski klub siatkarski z siedzibą w Petersburgu.
Klub został utworzony w 2017 roku. Od sezonu 2017/2018 występuje w Superlidze poprzez wykupienie miejsca od Dinama Krasnodar. Głównym sponsorem jest Gazprom.
Sukcesy.
Mistrzostwo Rosji:
Puchar CEV:
Bilans sezon po sezonie.
Poziom rozgrywek:

</doc>
<doc id="4005076" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005076" title="Karol (margrabia Burgau)">
Karol (margrabia Burgau)

Karol (ur. 22 listopada 1560 r. w Křivoklát, zm. 30 grudnia 1618 r. w Überlingen) – margrabia Burgau z dynastii Habsburgów, oficer, kandydat do tronu polskiego.
Życiorys.
Karol był synem księcia Tyrolu Ferdynanda II Habsburga i córki patrycjusza z Augsburga Filipiny Welser. Ponieważ małżeństwo ojca z Filipiną miało charakter morganatyczny, dzieci zrodzone z tego związku nie mogły nosić tytułu arcyksiążęcego, nie mogły też dziedziczyć ziem należących do rodzinnej domeny Habsburgów.
Karol był żołnierzem. W 1588 r. walczył jako pułkownik pod dowództwem Aleksandra Farnese w Niderlandach, a w latach 1595–1596 jako generał-porucznik w wojnie przeciwko Turkom. Po śmierci Stefana Batorego bezskutecznie ubiegał się o koronę polską. Sprzedał bogate kolekcie militariów i sztuki zgromadzone przez swego ojca swym krewnym. Odziedziczył margrabstwo Burgau, gdzie rozbudował zamek w Günzburgu.
Rodzina.
W 1601 r. Karol poślubił Sybillę, córkę księcia Jülich-Kleve-Berg Wilhelma Bogatego. Małżeństwo było bezdzietne (Karol posiadał nieślubne dzieci z innych związków), a Sybilla przeżyła Karola i zmarła w 1627 r.

</doc>
<doc id="4005082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005082" title="Pomnik Iwana Bunina">
Pomnik Iwana Bunina



</doc>
<doc id="4005084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005084" title="Rheindorf Altach w europejskich pucharach">
Rheindorf Altach w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4005085" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005085" title="Chlorofil a">
Chlorofil a



</doc>
<doc id="4005087" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005087" title="Hamidiye (1904)">
Hamidiye (1904)



</doc>
<doc id="4005088" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005088" title="Krzywda (Urzuty)">
Krzywda (Urzuty)

Krzywda – część wsi Urzuty w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Opatowiec.
W latach 1975–1998 Krzywda należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005089" title="Legatka (Urzuty)">
Legatka (Urzuty)

Legatka – część wsi Urzuty w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Opatowiec.
W latach 1975–1998 Legatka należała administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005091" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005091" title="Zaskale (Urzuty)">
Zaskale (Urzuty)

Zaskale – część wsi Urzuty w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Opatowiec.
W latach 1975–1998 Zaskale należało administracyjnie do województwa kieleckiego.

</doc>
<doc id="4005106" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005106" title="Szczur tajwański">
Szczur tajwański

Szczur tajwański ("Rattus losea") – gatunek ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae), występujący w Azji Południowo-Wschodniej i Wschodniej.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1872 roku brytyjski przyrodnik Robert Swinhoe nadając mu nazwę "Mus losea". Holotyp pochodził z Tajwanu. 
"R. losea" należy do grupy gatunkowej "rattus". "R. losea" morfologicznie i prawdopodobnie filogenetycznie jest najbliższy "R. osgoodi". Przynależność gatunkowa populacji na półwyspowej Tajlandii i półwyspowej w Malezji jest niepewna, ale została uwzględniona w "R. losea" do czasu dodatkowego przeglądu taksonomicznego. W Chińskiej Republice Ludowej wyróżnione zostały trzy podgatunki: "exiguus" w części kontynentalnej, "losea" z Tajwanu i "sakeratensis" z Hajnanu, aczkolwiek inne źródła uznają "R. sakeratensis" (wraz z "exiguus") za odrębny gatunek, ponieważ jest genetycznie taksonem siostrzanym Linii IV z "R. tanezumi" i z "R. tiomanicus" jako taksonem siostrzanym ich obu. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Zasięg występowania.
Szczur tajwański występuje w północnej i środkowej Tajlandii oraz równiny Wientianu w północnym Laosie; granice rozmieszczenia nieznane.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 120–185 mm, długość ogona 110–175 mm, długość ucha 15–21 mm, długość tylnej stopy 24–32 mm; masa ciała 22–92 g. 
Ekologia.
Szczur tajwański żyje na terenach trawiastych, krzewiastych, w lasach namorzynowych i na terenach uprawnych od poziomu morza do około 1000 m n.p.m. Prowadzi naziemny tryb życia.
Populacja.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje szczura tajwańskiego za gatunek najmniejszej troski. Nie są znane zagrożenia dla gatunku, jest on szeroko rozpowszechniony i pospolity. Ocenia się, że jego liczebność rośnie; w Wietnamie stwierdzono, że wielkość populacji może zmieniać się wraz z wielkością plonów.

</doc>
<doc id="4005111" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005111" title="Rattus losea">
Rattus losea



</doc>
<doc id="4005112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005112" title="K. A. Applegate">
K. A. Applegate



</doc>
<doc id="4005113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005113" title="Konkatedra Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Popradzie">
Konkatedra Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny w Popradzie

Konkatedra Siedmiu Boleści Najświętszej Maryi Panny (słow. Konkatedrála Sedembolestnej Panny Márie) – konkatedra diecezji spiskiej. Znajduje się w mieście Poprad na Słowacji.
Funkcjonalistyczny kościół został wzniesiony w latach 1939-1942. Podczas poświęcenia w dniu 8 września 1942 roku świątynia nie posiadała wyposażenia wewnętrznego i wieży. Wymiary budowli to 48 metrów długości i 22 metrów szerokości. W ołtarzu głównym znajdują się rzeźby Siedmiobolesnej Dziewicy Maryi, świętego Jana Apostoła i świętej Marii Magdaleny. Droga krzyżowa została wykonana ze sztucznego kamienia w 1957 roku, natomiast obecne organy zostały zamontowane w 1968 roku.

</doc>
<doc id="4005122" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005122" title="Robert Paige">
Robert Paige

Robert Paige (ur. 2 grudnia 1910, zm. 21 grudnia 1987) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Życiorys.
Urodził się jako John Arthur Paige w Indianapolis w 1911 roku. Ukończył West Point. Jako aktor pojawił się w blisko 65 filmach. Zmarł na tętniaka aorty w 1987 roku.

</doc>
<doc id="4005124" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005124" title="Griffin O'Neal">
Griffin O'Neal



</doc>
<doc id="4005139" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005139" title="Ekonomiczna teoria kontraktu">
Ekonomiczna teoria kontraktu

Procesy adaptacyjne, a formy kontraktów.
Adaptacja – jest głównym mechanizmem ekonomicznym, jej analiza powinna być centralnym zadaniem ekonomii
Rodzaje Adaptacji:
Procesy adaptacyjne partnerów transakcji, a formy kontraktów.
Wybór form zależy od wysokości kosztów transakcyjnych z nią związanych. Koszty transakcyjne zależą od:
Adaptacja rynkowa a wyspecjalizowanie zasobów.
Wyspecjalizowanie zasobów wynika z cech zasobu bądź z jego lokalizacji.
Przykładami wyspecjalizowanych zasobów są:
Wyspecjalizowanie zasobów może napotkać utrudnienia, gdyż:
Kontrakt (umowa).
Umowa to dwustronna czynność prawna (zgodne oświadczenie woli zmierzające do wywołania skutków prawnych), będąca powszechnie przyjętym sposobem nawiązywania więzi gospodarczych przez podmioty prawa (jest instrumentem wymiany dóbr i usług w formie towarowo-pieniężnej); stanowi podstawowe źródło powstania stosunku cywilnoprawnego (zobowiązaniowego) pomiędzy stronami, które ją zawarły.
Sposób zawarcia umów.
1.ze względu na strony: 
2. ze względu obowiązek zawierania:
3.ze względu na długość okresu świadczeń: umowy wieloletnie, roczne, krótkoterminowe (krótsze niż rok), świadczenia jednorazowe, 
4.ze względu na przedmiot działalności gospodarczej: 
Transakcyjna teoria kontraktów.
Koszty transakcyjne (ang.  "transaction cost") – koszty koordynacji działalności przedsiębiorstwa wynikające ze współdziałania wielu podmiotów gospodarczych na rynku. Pojęcie wprowadzone przez Ronalda Coase, a rozwinięte przez Olivera Williamsona w teorii kosztów transakcyjnych.
Doskonały kontrakt i doskonała konkurencja.
 Jeśli kontrakt (obietnice, zobowiązania) jest w pełni egzekwowany i w pełni odpowiada celom obu stron to możemy go uznać za kontrakt doskonały.
Warunki kontraktu doskonałego:

</doc>
<doc id="4005140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005140" title="Kasjerówka">
Kasjerówka

Kasjerówka – część wsi Feliksówka w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Kasjerówka administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005141" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005141" title="Ďurková">
Ďurková



</doc>
<doc id="4005145" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005145" title="Warszawa (Feliksówka)">
Warszawa (Feliksówka)

Warszawa – część wsi Feliksówka w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Warszawa administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005151" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005151" title="Agata Mechlińska">
Agata Mechlińska

Agata Mechlińska (ur. 29 grudnia 1974 w Warszawie) – polska koszykarka, występująca na pozycjach niskiej oraz silnej skrzydłowej. 

</doc>
<doc id="4005164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005164" title="Wuppertaler SV w europejskich pucharach">
Wuppertaler SV w europejskich pucharach



</doc>
<doc id="4005165" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005165" title="Irakli Dżabadari">
Irakli Dżabadari

Irakli Dżabadari (gruz. ერეკლე ჯაბადარი, fr. "Héraclius Djabadary"); ur. 17 października 1891 w Tyflisie, zm. 18 sierpnia 1937 w Nicei) – kompozytor i pianista gruziński, działający głównie we Francji. 
Od 1905 kształcił się w Konserwatorium Brukselskim w klasie fortepianu u Arthura De Greefa i w klasie kompozycji u François Auguste'a Gevaerta. W 1909 wyjechał do Wiednia w celu kontynuacji studiów kompozytorskich u Richarda Heubergera. Swoje umiejętności pianistyczne doskonalił także u Juliusza Wolfsohna. 7 marca 1913 zadebiutował w Wiedniu jako koncertujący pianista pod batutą Oskara Nedbala. Odniósł również wówczas sukces kompozytorski, wykonując swoją "Rapsodię gruzińską" na fortepian i orkiestrę. W 1914 na krótko powrócił do Gruzji, jednak wkrótce wyjechał i osiedlił się na stałe we Francji. Do 1930 występował jako pianista koncertujący. Zmarł na gruźlicę w 1937 w Nicei. 
Twórczość kompozytorska.
W twórczości Dżabadariego istotną rolę gra folklor gruziński. Ważniejsze kompozycje to:

</doc>
<doc id="4005180" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005180" title="Claudio Palumbo">
Claudio Palumbo

Claudio Palumbo (ur. 30 stycznia 1965 w Venafro) – włoski duchowny katolicki, biskup Trivento od 2017.
Życiorys.
Święcenia kapłańskie otrzymał 15 sierpnia 1990 i został inkardynowany do diecezji Isernia-Venafro. Pracował jako proboszcz w parafiach św. Jana Bosko (1990–2011) oraz św. Piotra Apostoła. Jednocześnie pełnił funkcje m.in. wicerektora seminarium w Chieti (1993–1998), bibliotekarza instytutu teologicznego "Abruzzese-Molisano" (1993–2011) oraz wikariusza generalnego diecezji (2009–2017).
5 czerwca 2017 papież Franciszek mianował go ordynariuszem diecezji Trivento. Sakry udzielił mu 8 września 2017 biskup Camillo Cibotti.

</doc>
<doc id="4005182" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005182" title="Emmanuel Dennis">
Emmanuel Dennis

Emmanuel Bonaventure Dennis (ur. 15 listopada 1997 w Nigerii) – nigeryjski piłkarz, grający na pozycji napastnika w angielskim klubie Nottingham Forest oraz w reprezentacji Nigerii. 
Kariera piłkarska.
Kariera klubowa.
Wychowanek Akademii Abuja. W 2016 rozpoczął karierę piłkarską w ukraińskim klubie Zoria Ługańsk. 30 maja 2017 podpisał kontrakt z belgijskim Club Brugge.

</doc>
<doc id="4005192" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005192" title="Samara Karimowa">
Samara Karimowa

Samara Karimowa (; ur. 10 kwietnia 1991 w Rejonie Lejlek, Kirgiska SRR) – kirgiska piosenkarka, solistka Dramatycznego Teatru Państwowego w Oszu. Występowała również jako modelka. Jest zamężna i ma dwoje dzieci.

</doc>
<doc id="4005197" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005197" title="Kelly Chen">
Kelly Chen

Kelly Chen Ho właśc. Vivian Chen Wai-man (ur. 13 września 1973 w Hongkongu) – hongkońska aktorka i piosenkarka specjalizująca się w gatunku muzycznym cantopop.
Odniosła ogromny sukces w przemyśle rozrywkowym w Azji. Jej 38 albumów sprzedało się w blisko 20 milionach egzemplarzy. Często określana jako "Diva Azji" (chiń: 亞洲 天后, dosłownie: "Azjatycka Niebiańska Królowa"). Jest laureatką licznych nagród.
Urodziła się w Hongkongu jako Vivian Chen Wai-man. Tam uczęszczała do szkoły podstawowej. Ukończyła Canadian Academy High School w Japonii.
Na Parsons School of Design w Nowym Jorku, ukończyła poligrafię.
Jaj językiem ojczystym jest kantoński. Mówi płynnie po mandaryńsku, japońsku, angielsku i koreańsku. W tych też językach śpiewa.
Ma starszą siostrę i młodszego brata, wokalistę Victora Chen Si-ho. Od 2008 jej mężem jest Alex Lau Kin Ho. Mają dwóch synów.

</doc>
<doc id="4005203" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005203" title="Ernest Candèze">
Ernest Candèze

Ernest Charles Auguste Candèze, (ur. 22 lutego 1827 w Liège, zm. 30 czerwca 1898 w Glain) – belgijski lekarz, przyrodnik, entomolog i pisarz. Członek Belgijskiej Akademii Nauk.
Autor wielu naukowych rozpraw o owadach. Namówiony przez redaktora francuskiego pisma dla młodzieży „Magazyn Edukacji i Rozrywki” ("Magasin d’éducation et de récréation") Pierre-Jules'a Hetzel'a, Candèze napisał kilka przeznaczonych dla młodzieży szkiców przyrodniczych, mających formę powieści popularnych. W jego utworach świat owadów przypomina świat człowieka i oprócz interesujących szczegółów z życia owadów autor przedstawia uwagi dotyczące współżycia społecznego.

</doc>
<doc id="4005214" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005214" title="Szczur malajski">
Szczur malajski

Szczur malajski ("Rattus tiomanicus") – gatunek ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae), występujący w Azji Południowo-Wschodniej.
Zasięg występowania.
Szczur malajski występuje na Półwyspie Malajskim, Sumatrze, Palawanie (i sąsiedniy wyspy Bancalan, Arena i Calauit), Borneo, Jawie, Bali, wielu mniejszych wysp przybrzeżnych (Tioman, Enggano, Maratua, Panjang, Rabu Rabu, Sangka Laki, Bilang Bilangan, Eraban i Miang Besar), i być może na Busuandze.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1900 roku amerykański zoolog Gerrit Smith Miller nadając mu nazwę "Mus tiomanicus". Holotyp pochodził z wyspy Tioman, w Pahangu, w Malezji. 
"Rattus tiomanicus" należy do grupy gatunkowej "rattus". Okaz "R. baluensis" w niedawnym badaniu genetycznym został zgrupowany z "R. tiomanicus", co może wskazywać, że "R. baluensis" powinien być włączony do "R. tiomanicus". Morfologicznie podobnymi gatunkami są "R. mindorensis", "R. burrus", "R. adustus", "R. simalurensis" i "R. lugens". "R. tiomanicus" charakteryzuje się znacznym zróżnicowaniem geograficznym i może reprezentować wiele gatunków lub przynajmniej podgatunków. Taksonomia podgatunkowa wymaga dokładniejszego zbadania; do tego czasu autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Morfologia.
Długość ciała (bez ogona) 140–190 mm, długość ogona 150–200 mm, długość ucha 20,4 mm, długość tylnej stopy 28–35 mm; masa ciała 55–150 g. Wierzch ciała jest blady oliwkowobrązowy, spód biały lub białawy. Ogon jest jednolicie brązowy. Dość szerokie stopy są przystosowane do wspinania; uszy są duże i słabo owłosione. Kariotyp wynosi 2n = 42 i FN = 62 lub 64.
Ekologia.
Szczur malajski żyje w lasach wtórnych, na obszarach działalności rolniczej (w tym na polach ryżowych), plantacjach, w ogrodach, na terenach trawiastych i krzewiastych, w lasach mszystych, po strefę przejściową do lasów górskich. Na górze Kinabalu w malezyjskiej prowincji Sabah spotykany do około 1700 m n.p.m.
Prowadzi nocny tryb życia, Dobrze się wspina i spędza dużo czasu na drzewach. Jest wszystkożerny, jada także owoce palmy olejowej. Schronienie znajduje pod opadłymi liśćmi palm, konarami i w koronach palm.
Populacja.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje szczura malajskiego za gatunek najmniejszej troski. Nie są znane zagrożenia dla gatunku, jest on szeroko rozpowszechniony i pospolity. Ocenia się, że jego liczebność rośnie. Bywa uznawany za szkodnika.

</doc>
<doc id="4005215" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005215" title="Stanisław Kuźniar">
Stanisław Kuźniar

Stanisław Kuźniar (ur. 1957) – polski urzędnik i samorządowiec, w latach 2001–2002 prezydent Wałbrzycha.
Życiorys.
Zdobył wykształcenie wyższe. Należał do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Był naczelnikiem Wydziału Architektury i Nadzoru Budowlanego w wałbrzyskim ratuszu. W 2001 przejął fotel prezydenta Wałbrzycha po tym, jak dotychczasowy prezydent Lech Bukowiec zrezygnował ze względu na stan zdrowia. W bezpośrednich wyborach z 2002 wystartował na prezydenta Wałbrzycha z poparciem SLD i Unii Pracy. W pierwszej turze zajął pierwsze miejsce z poparciem w wysokości 36,26%, jednak w drugiej otrzymał 46,08% poparcia, przegrywając z Piotr Kruczkowskim. W 2010 bezskutecznie kandydował do rady miasta z pierwszego miejsca listy SLD, zdobywając 274 głosy.
Mieszka w Wałbrzychu-Konradowie. 

</doc>
<doc id="4005217" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005217" title="Rattus tiomanicus">
Rattus tiomanicus



</doc>
<doc id="4005219" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005219" title="Tracy Reid">
Tracy Reid

Tracy LaShawn Reid (ur. 1 listopada 1976) – amerykańska koszykarka występująca na pozycji niskiej skrzydłowej.
Jest córką muzyka i pisarza piosenek Clarence'a „Blowfly” Reida.

</doc>
<doc id="4005225" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005225" title="(...)perfecto mundo(...)">
(...)perfecto mundo(...)



</doc>
<doc id="4005228" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005228" title="Bezbronna niewinność">
Bezbronna niewinność



</doc>
<doc id="4005232" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005232" title="Bliżów-Kolonia">
Bliżów-Kolonia

Bliżów-Kolonia – część wsi Bliżów w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Adamów.
W latach 1975–1998 Bliżów-Kolonia administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005233" title="Illicziweć Mariupol">
Illicziweć Mariupol



</doc>
<doc id="4005239" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005239" title="Five (album Shinee)">
Five (album Shinee)

FIVE – piąty japoński album studyjny południowokoreańskiej grupy SHINee, wydany 22 lutego 2017 roku. Został wydany w trzech wersjach: regularnej i dwóch limitowanych (DVD i Blu-ray). Album był promowany przez dwa wcześniej wydane single: "Kimi no sei de" i "Winter Wonderland", a także utwór "Get The Treasure". Album osiągnął 3 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 11 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
28 stycznia 2017 roku rozpoczęła się promująca płytę trasa koncertowa "SHINee WORLD 2017 ~FIVE~" i zakończyła 30 kwietnia.
Było to ostatnie wydawnictwo z Jonghyunem jako członkiem zespołu przed jego śmiercią 18 grudnia 2017 roku.

</doc>
<doc id="4005241" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005241" title="Wolfgang Frank">
Wolfgang Frank

Wolfgang Frank (ur. 21 lutego 1951 w Reichenbach an der Fils, zm. 7 września 2013 w Moguncji) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
Frank jako junior grał w zespołach TSV Schlierbach oraz VfL Kirchheim/Teck. Występował też w pierwszej drużynie Kirchheim, a w 1971 roku został zawodnikiem klubu VfB Stuttgart, grającego w Bundeslidze. Zadebiutował w niej 4 września 1971 w wygranym 3:1 meczu z 1. FC Kaiserslautern, a 18 września 1971 w wygranym 3:2 pojedynku z VfL Bochum strzelił swojego pierwszego gola w Bundeslidze. Graczem Stuttgartu był przez dwa sezony. W 1973 roku odszedł stamtąd do holenderskiego AZ Alkmaar, w którym spędził sezon 1973/1974 i wystąpił w tym czasie w 26 meczach Eredivisie.
W 1974 roku Frank wrócił do Niemiec, gdzie przez kolejne osiem sezonów występował w zespołach Bundesligi – Eintrachcie Brunszwik, Borussii Dortmund oraz 1. FC Nürnberg. Następnie w latach 1982–1984 grał w FSV Bad Windsheim i tam zakończył karierę.
W Bundeslidze Frank rozegrał 215 spotkań i zdobył 89 bramek.
Kariera trenerska.
Karierę szkoleniową Frank rozpoczął w Szwajcarii, gdzie prowadził amatorski zespół FC Glarus, pierwszoligowe kluby FC Aarau oraz FC Wettingen, a także drugoligowy FC Winterthur. W lutym 1994 został trenerem niemieckiego zespołu Rot-Weiss Essen, grającego w 2. Bundeslidze. W sezonie 1993/1994 spadł z nim do Regionalligi. Rot-Weiss Essen prowadził do końca sezonu 1994/1995.
Następnie Frank trenował 1. FSV Mainz 05 z 2. Bundesligi, a w kwietniu 1997 objął stanowisko szkoleniowca Austrii Wiedeń. Rok później, w kwietniu 1998 odszedł z klubu i wrócił do 1. FSV Mainz 05. Prowadził go do kwietnia 2000. W kolejnych latach trenował kluby MSV Duisburg (2. Bundesliga), SpVgg Unterhaching (Regionalliga/2. Bundesliga), FC Sachsen Leipzig (Oberliga), Farul Konstanca (Liga I), Kickers Offenbach (2. Bundesliga), Wuppertaler SV (Regionalliga), SV Wehen Wiesbaden (2. Bundesliga), FC Carl Zeiss Jena (3. Liga) oraz KAS Eupen (Tweede klasse).

</doc>
<doc id="4005245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005245" title="Hanna Sawenia">
Hanna Sawenia



</doc>
<doc id="4005247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005247" title="John Delavau Bryant">
John Delavau Bryant

John Delavau Bryant (ur. 1811, zm. 1877) – katolicki poeta amerykański. Urodził się w rodzinie protestanckiej. Jego ojciec był pastorem episkopalnym. Studiował w Episcopalian Academy. Naukę kontynuował na University of Pennsylvania. W 1839 otrzymał bakalaureat, a w 1842 magisterium. Potem wstąpił General Theological Seminary of the Protestant Episcopal Church w Nowym Jorku. Po roku opuścił uczelnię i udał się w podróż po Europie. Po powrocie zmienił wyznanie na rzymskokatolickie (1842). Następnie rozpoczął studia medyczne na Uniwersytecie Pensylwanii. Dyplom uzyskał w 1848. W 1855 ofiarnie pracował jako lekarz w czasie epidemii febry w Portsmouth i Norfolk w Wirginii. W 1857 ożenił się z Mary Harriet Riston. Przez dwa lata był wydawcą pisma "Catholic Herald". Jego najważniejszym dziełem jest epos "Redemption", zainspirowany wizytą w Jerozolimie. W 1852 opublikował kontrowersyjną powieść "Pauline Seward", która była bardzo popularna wśród katolików i doczekała się dziesięciu wydań. W 1855 wydał dzieło "The Immaculate Conception of the Blessed Virgin Mary, Mother of God" przedstawiające nowo ustanowiony dogmat o Niepokalanym Poczęciu Najświętszej Maryi Panny.

</doc>
<doc id="4005249" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005249" title="Yuvvraaj">
Yuvvraaj



</doc>
<doc id="4005251" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005251" title="Edgar Jenokjan">
Edgar Jenokjan



</doc>
<doc id="4005253" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005253" title="Aram Julfalakyan">
Aram Julfalakyan



</doc>
<doc id="4005256" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005256" title="Shirzad Beheshti Tala">
Shirzad Beheshti Tala



</doc>
<doc id="4005257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005257" title="Robert Shapiro">
Robert Shapiro



</doc>
<doc id="4005258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005258" title="Ďurková (wieś)">
Ďurková (wieś)

Ďurková – wieś (obec) na Słowacji w kraju preszowskim, powiecie Lubowla. Tworzy dwie grupy zwartej zabudowy po obydwu stronach potoku Ľubotínka. Pod względem geograficznym teren ten zaliczany jest do rejonu Ľubotínska pahorkatina w obrębie Šariša. Pierwsze wzmianki o wsi pochodzą z 1427 roku.
Przez Ďurkovą przebiega droga łącząca Ľubotín z Preszowem oraz linia kolejowa. W Ďurkovej znajduje się przystanek kolejowy Ďurková.

</doc>
<doc id="4005262" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005262" title="Brian Hoydic">
Brian Hoydic

Brian D. Hoydic (ur. 12 grudnia 1970 lub 1971 r.) – amerykański kulturysta.
Życiorys.
Syn Davida A. „Diceya” Hoydica (zm. 2012). Ma brata, Erica. Jego miastem rodzinnym jest Erie w stanie Pensylwania. W 1989 roku został absolwentem Strong Vincent High School. Posiada polskie korzenie.
Karierę kulturystyczną rozpoczynał jako członek federacji National Physique Committee (NPC). W 1999 roku wystąpił na Mistrzostwach Stanów Zjednoczonych w Kulturystyce Juniorów. W kategorii wagowej średniej zajął pierwsze miejsce. Rok później debiutował na mistrzostwach ogólnokrajowych. W 2003 wystartował w mistrzostwach juniorów w kategorii lekkociężkiej i uplasował się w czołowej piątce najlepszych zawodników. Rok później, w tej samej kategorii, zajął czwarte miejsce podczas mistrzostw juniorów oraz piąte na Mistrzostwach Ameryki Północnej. Związał się z prestiżową Międzynarodową Federacją Kulturystyki i Fitnessu (IFBB). W 2005 wywalczył srebrny medal w trakcie mistrzostw wschodnich Stanów Zjednoczonych. Pięć lat później zdobył srebro na mistrzostwach NPC Junior Nationals. Później odnosił sukcesy jako zawodnik kategorii wiekowej 40+ ("Masters 40+"). W 2012 zajął drugie miejsce na podium podczas Mistrzostw Ameryki Północnej. W latach 2014 i 2015 zdobywał złote medale podczas Mistrzostw Ameryki Północnej oraz zawodów NPC Masters Nationals.
Na temat kariery sportowej Hoydica pisali między innymi dziennikarze magazynu "RX Muscle". Jego występy kulturystyczne oraz przygotowania do nich zostały sfilmowane i wydane na dyskach DVD.
W 2006 roku zadebiutował w roli aktora. W filmie akcji "The Locator" w reżyserii Andre Bucknera wystąpił jako muskularny członek wyspecjalizowanej jednostki policji, SWAT. Grał też muskularnego komandosa w filmie akcji "Siły specjalne" ("Disarmed", 2010).
Mieszka w stanie Ohio. Jest trenerem kulturystyki. Związany z Christal McQuiston, Amerykanką pochodzenia koreańskiego. Ma syna Braydona Davida Hoydica, który jest mistrzem sztuk walki.

</doc>
<doc id="4005263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005263" title="Ulsan Complex Stadium">
Ulsan Complex Stadium

Ulsan Complex Stadium – wielofunkcyjny stadion w Ulsan, w Korei Południowej. Został wybudowany w latach 2003–2005 w miejscu poprzedniego stadionu, istniejącego od 1970 roku i zainaugurowany 25 sierpnia 2005 roku. Obiekt może pomieścić 19 665 widzów i stanowi część kompleksu sportowego, na który składa się również m.in. hala sportowa. Stadion był jedną z aren piłkarskich Mistrzostw Świata U-17 2007, gościł także koreański narodowy festiwal sportowy w 2005 roku.

</doc>
<doc id="4005264" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005264" title="Ulsan Stadium">
Ulsan Stadium



</doc>
<doc id="4005265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005265" title="Gieorgij Parszyn">
Gieorgij Parszyn

Gieorgij Michajłowicz Parszyn (ros. Георгий Михайлович Паршин, ur. we wsi Sietucha w obwodzie orłowskim, zm. 13 marca 1956) – radziecki lotnik wojskowy, dwukrotny Bohater Związku Radzieckiego (1944 i 1945).
Życiorys.
Pracował jako ślusarz w fabryce, w 1936 skończył szkołę lotników-instruktorów lotnictwa cywilnego w Chersoniu, później Wyższą Szkołę Spadochronową, pracował jako lotnik-instruktor w aeroklubach w Dniepropietrowsku, Czeboksarach i Groznym. Od 1941 służył w armii jako lotnik-instruktor 28 Rezerwowego Pułku Lotniczego, od stycznia 1942 uczestniczył w wojnie z Niemcami jako lotnik 65 Lotniczego Pułku Szturmowego Frontu Centralnego, od grudnia 1942 do kwietnia 1943 dowódca klucza i zastępca dowódcy eskadry 765 Lotniczego Pułku Szturmowego Frontu Północno-Kaukaskiego, w 1943 skończył kursy doskonalenia kadry oficerskiej w Lipiecku. W sierpniu 1943 został dowódcą eskadry 943 Pułku Lotnictwa Szturmowego 277 Dywizji Lotniczej Frontu Leningradzkiego, później pomocnikiem dowódcy, nawigatorem (szturmanem) i dowódcą tego pułku na Froncie Leningradzkim i 3 Froncie Białoruskim. Łącznie w czasie wojny wykonał 253 naloty bojowe na siłę żywą i technikę wroga Iłem-2. Po wojnie w stopniu majora dowodził pułkiem w Leningradzkim Okręgu Wojskowym, w 1946 został przeniesiony do rezerwy, pracował jako lotnik w dziale transportowym Ministerstwa Przemysłu Lotniczego ZSRR, a 1950-1951 jako pilot doświadczalny fabryki nr 30 w Moskwie, później pilot doświadczalny instytutu naukowo-badawczego. Zginął podczas wykonywania lotu doświadczalnego Iłem-28. Został pochowany na Cmentarzu Wagańkowskim w Moskwie. Jego imieniem nazwano ulicę w Moskwie.
Odznaczenia.
Oraz medale ZSRR i order zagraniczny.

</doc>
<doc id="4005266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005266" title="Lithocarpus tubulosus">
Lithocarpus tubulosus

Lithocarpus tubulosus (Hickel &amp; A.Camus) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnej części Tajlandii, Laosie, północno-wschodnim Wietnamie oraz południowych Chinach (w południowo-wschodnim Junnanie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach miesanych. Występuje na wysokości około 1000 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce dojrzewają od września do października.

</doc>
<doc id="4005269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005269" title="Lera Auerbach">
Lera Auerbach

Walerija Lwowna Auerbach, (; ur. 21 października 1973 w Czelabińsku na Uralu w ZSRR) – amerykańska kompozytorka i pianistka rosyjskiego pochodzenia, a także poetka i prozatorka tworzącą w języku rosyjskim.
Młodość i edukacja.
Urodziła się w artystycznej rodzinie rosyjskich Żydów. Jej dziadek był poetą i bibliofilem. Matka, pochodząca z wielopokoleniowej rodziny muzyków, była nauczycielką gry na fortepianie. Uczyła również małą Lerę, która od wczesnego dzieciństwa wykazywała niezwykłe uzdolnienia muzyczne. Zaczęła komponować już w wieku 4 lat, krótko po tym, jak matka wyjaśniła jej jak czytać nuty i zapisywać muzykę.
Po raz pierwszy wystąpiła publicznie w wieku 6 lat. Dwa lata później dała koncert solowy z towarzyszeniem orkiestry. Mając 11 lat skomponowała operę, która okazała się artystycznym wydarzeniem i była wystawiana podczas tournée po Związku Radzieckim. W 1991 odmówiła powrotu do ZSRR, po ukończeniu tournée, na które w wieku 17 lat wyjechała do Stanów Zjednoczonych. Była jednym z ostatnich radzieckich artystów, którzy wystąpili o azyl w USA.
Auerbach studiowała w Juilliard School kompozycję u Miltona Babbitta i fortepian u Josepha Kalichsteina. W 1998 wspierana przez stypendium Sorosów (The Paul &amp; Daisy Soros Fellowships for New Americans), ukończyła studia podyplomowe w klasie fortepianu, otrzymując tytuł MFA (Master of Fine Arts). Ukończyła również Hochschule für Musik w Hanowerze, studiując trybem indywidualnym w klasie fortepianu.
Kariera artystyczna.
Pianistka.
Jako pianistka koncertująca zadebiutowała w 2002 w nowojorskiej Carnegie Hall, wykonując własną "Suite for Violin, Piano and Orchestra". W partii skrzypiec wystąpił Gidon Kremer, który także dyrygował towarzyszącą im orkiestrą Kremerata Baltica. Występowała także w Moskiewskim Konserwatorium, Tokyo Opera City Tower, nowojorskim Lincoln Center, monachijskim Herkulessaal, Oslo Konserthus, Symphony Center w Chicago, Kennedy Center w Waszyngtonie i in.
Kompozytorka.
Kompozycje Auerbach były wykonywane i zamawiane przez wielu artystów, orkiestry oraz sceny operowe i baletowe, wśród których byli Gidon Kremer i Kremerata Baltica, Emerson String Quartet, pianistka Wu Han, skrzypek Vadim Gluzman, Tokyo String Quartet, Parker and Petersen String Quartets, niemieckie radiowe orkiestry symfoniczne SWR i NDR oraz Den Kongelige Ballet i in. Komponuje również na zamówienie festiwali muzycznych, m.in. Caramoor International Music Festival, Schleswig-Holstein Musik Festival oraz festiwali w Lucernie, Lockenhaus, Bremie. W 2009 Auerbach była "composer in residence" dwóch festiwali: Pacific Music Festival w Sapporo i West Cork Chamber Musical Festival w Irlandii.
W związku z obchodami 200. rocznicy urodzin Hansa Christiana Andersena, Duński Balet Królewski (Den Kongelige Ballet) zamówił u Lery Auerbach nowoczesną wersją klasycznej baśni Andersena "Mała syrenka". Premiera baletu odbyła się w kwietniu 2005, w nowo otwartej Operze w Kopenhadze.
W 1997 Auerbach skomponowała "Double Concerto for Violin, Piano, and Orchestra", op. 40, ale jego premiera odbyła się dopiero 15 grudnia 2006 W Stuttgarcie, w wykonaniu Stuttgart Radio Symphony Orchestra pod dyrekcją Andrzeja Boreyki. Solistami byli skrzypek Vadim Gluzman i pianistka Angela Yoffe. Cztery lata później, 13 lutego 2010 miała miejsce amerykańska premiera tego koncertu, w wykonaniu Jennifer Koh (skrzypce) i Benjamin Hochman (fortepian), z towarzyszeniem Fort Wayne Philharmonic Orchestra pod dyrekcją Andrew Constantine'a.
W 2007 roku jej I symfonia "Chimera" miała światową premierę w Düsseldorfie, w wykonaniu Düsseldorf Symphony pod dyrekcją Johna Fiore'a
. Inne premiery z 2007 roku to: II symfonia "Requiem for a Poet" z Hanowerską Orkiestrą Radiową NDR, a także "A Russian Requiem" (do rosyjskich prawosławnych tekstów sakralnych i poezji Aleksandra Puszkina, Gawriiły Dierżawina, Michaiła Lermontowa, Borisa Pasternaka, Osipa Mandelsztama, Aleksandra Błoka, Zinaidy Gippius, Anny Achmatowej, Iosifa Brodskiego i in.) w wykonaniu orkiestry symfonicznej z Bremy, Łotewskiego Chóru Narodowego i Chóru Chłopięcego Chóru Opery Estońskiej.
W listopadzie 2011 w wiedeńskim Theater an der Wien wystawiono skomponowaną przez Auerbach operę bazującą na dramacie "Gogol" również jej autorstwa
W lipcu 2013 w nowojorskim Lincoln Center odbyło się kontrowersyjne wystawienie Opery a cappella "The Blind" (na podstawie dramatu Maurice'a Maeterlincka), w reżyserii Johna La Bouchardière'a, podczas którego publiczność przez cały czas miała zawiązane na oczach opaski.
Poetka i prozatorka.
Lera Auerbach zajmuje się także literaturą piękną. Wśród jej opublikowanych utworów znajduje się pięć tomików poezji, dwie nowele, utwory prozatorskie i ponad sto prac zamieszczonych w rosyjskojęzycznych gazetach i czasopismach literackich.
International Pushkin Society uhonorowało ją w 1996 tytułem Poet of the Year. Otrzymała także Poetry Prize of the Year od największego na Zachodzie rosyjskojęzycznego czasopisma „Novoye Russkoye Slovo”.
W 2000 była przewodniczącą jury w International Pushkin Poetry Competition.

</doc>
<doc id="4005271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005271" title="Lithocarpus scortechinii">
Lithocarpus scortechinii

Lithocarpus scortechinii (King ex Hook.f.) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Malezji, Tajlandii oraz Wietnamie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach. Występuje na wysokości około 1000 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4005273" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005273" title="Piotr Krasikow">
Piotr Krasikow

Piotr Ananjewicz Krasikow (ros. Пётр Ананьевич Красиков, ur. 5 października 1870 w Krasnojarsku, zm. 20 sierpnia 1939) – rosyjski prawnik i działacz polityczny - socjaldemokrata i komunista. Prokurator Sądu Najwyższego ZSRR (prokurator generalny ZSRR) 1924-1933.
Życiorys.
W 1892 związał się z grupą „Wyzwolenie Pracy”, później wstąpił do SDPRR, po rozłamie został bolszewikiem, od 1900 prowadził działalność rewolucyjną w Pskowie jako agent Iskry. W 1905 został członkiem Petersburskiego Komitetu SDPRR i Komitetu Wykonawczego Rady Petersburskiej, w 1908 ukończył studia na Wydziale Prawnym Uniwersytetu Petersburskiego, po rewolucji październikowej 1917 został członkiem komisji śledczej do walki z kontrrewolucją i spekulacją i członkiem Kolegium Ludowego Komisariatu Sprawiedliwości, a w marcu 1918 zastępcą ludowego komisarza sprawiedliwości RFSRR i przewodniczącym Trybunału Kasacyjnego przy WCIK. Był współtwórcą pierwszego radzieckiego kodeksu karnego. Uczestniczył w walce z "cerkiewną kontrrewolucją", czyli brutalnym tępieniu duchowieństwa. W 1924 został prokuratorem Sądu Najwyższego ZSRR, 1933-1938 był zastępcą przewodniczącego Sądu Najwyższego ZSRR.

</doc>
<doc id="4005279" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005279" title="Ľubotínka">
Ľubotínka

Ľubotínka – potok, prawy dopływ Popradu na Słowacji. Jest ciekiem 4 rzędu o długości 16,5 km. Wypływa na wysokości około 1075 m na południowo-wschodnich zboczach szczytu Kuligura (1250 m) w Górach Lewockich. Po opuszczeniu porośniętych lasem gór płynie przez pokryte polami uprawnymi obszary miejscowości Bajerovce, potem dokonuje przełomu przez porośnięte lasem pasmo wzgórz Hromovec i dalej aż do ujścia płynie przez bezleśne tereny miejscowości Vislanka, Ďurková i Ľubotín. W tej ostatniej uchodzi do Popradu na wysokości 480 m.
Główne dopływy: Lazčík, Vislanka, Hradlová, Trnkový potok. Zlewnia Ľubotínki znajduje się w dwóch regionach geograficznych: Góry Lewockie (górna część) i Šariš (dolna część).

</doc>
<doc id="4005280" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005280" title="Rafaił Farbman">
Rafaił Farbman

Rafaił Borisowicz Farbman (ros. Рафаил Борисович Фарбман, ur. 1893 w Kursku, zm. 1966) – bolszewicki działacz partyjny.
Życiorys.
W 1910 wstąpił do SDPRR, w 1914 został aresztowany i skazany na zesłanie do guberni tobolskiej, w 1917 był członkiem Kijowskiego Komitetu SDPRR(b) i przewodniczącym Kijowskiej Rady Związków Zawodowych. Od kwietnia do lipca 1918 był zastępcą członka Wszechukraińskiego Biura Kierowania Walką Powstańczą Przeciw Niemieckim Okupantom, od 12 lipca do 9 września 1918 i ponownie od 6 marca 1919 do 5 kwietnia 1920 członkiem KC KP(b)U, jednocześnie od 30 czerwca do 10 grudnia 1919 członkiem Zafrontowego Biura KC KP(b)U i kierownikiem Wydziału Informacji i Łączności tego biura. Od 2 sierpnia 1919 do 17 marca 1920 był członkiem Biura Organizacyjnego KC KP(b)U i od 1 do 17 marca 1920 sekretarzem KC KP(b)U, później sekretarzem komórki i członkiem biura komitetu RKP(b)/WKP(b) fabryki "WEK" w Moskwie i kierownikiem moskiewskiego oddziału edukacji narodowej, 18 grudnia 1927 został usunięty z partii za trockizm. Od 1930 kierował działem kadr i był zastępcą szefa zarządu jednego z trustów metalurgicznych, potem był szefem sektora trustu "Metallołom" w Moskwie, w 1932 odzyskał członkostwo w partii, jednak wkrótce potem został aresztowany i w 1933 ponownie wykluczony z WKP(b), później skazany na 5 lat pozbawienia wolności.

</doc>
<doc id="4005282" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005282" title="Rafail Farbman">
Rafail Farbman



</doc>
<doc id="4005284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005284" title="Lesław Bodeński">
Lesław Bodeński

Lesław Kazimierz Bodeński (ur. 14 marca 1905 w Łańcucie, zm. 28 grudnia 1982 w Neptune, w stanie New Jersey) – polski dyplomata, pierwszy dyrektor prekursora Sekcji Polskiej Radia Wolna Europa – rozgłośni Głos Wolnej Polski (1950–1951).
Życiorys.
Był absolwentem Gimnazjum im. Kazimierza Brodzińskiego w Tarnowie oraz Wydziału Prawa Uniwersytetu Jagiellońskiego (1927). Od 1928 był pracownikiem kontraktowym Ministerstwa Spraw Zagranicznych, w Departamencie Polityczno-Ekonomicznym. W latach 1931–1932 pełnił funkcję attaché konsularnego w Konsulacie RP w Strasburgu, w latach 1932–1935 tę samą funkcję pełnił w Konsulacie RP w Lyonie. W latach 1935–1939 kierował Referatem Prasy Polskiej MSZ. Od 1 sierpnia 1939 był pierwszym sekretarzem ds. prasowych Ambasady RP w Londynie, został odwołany jesienią 1939 na żądanie Augusta Zaleskiego, a przyczyną tego było przygotowanie przez ambasadę broszur wojennych "Heroic Poland" i "The Big Three of Poland's Drama", poświęconej Józefowi Beckowi, Edwardowi Śmigłemu-Rydzowi i Ignacemu Mościckiemu.
W 1940 został wysłany do Portugalii jako delegat Poselstwa RP w Lizbonie ds. opieki nad polskimi uchodźcami w północnej części tego kraju, w latach 1941–1943 był kierownikiem Biura Prasowego Konsulatu Generalnego RP w Nowym Jorku, od sierpnia 1943 do lipca 1945 był pracownikiem cywilnym Biura Zastępcy Szefa Sztabu Naczelnego Wodza w Waszyngtonie, gdzie kierował referatem prasowo-politycznym. 
Po II wojnie światowej pozostał w USA, do 1950 pracował w przemyśle. 1 maja 1950 został mianowany dyrektorem nowo utworzonej rozgłośni Głos Wolnej Polski, z siedzibą w Nowym Jorku (przekształconej później w Sekcję Polską Rozgłośni Wolna Europa). W sierpniu 1951 jego następcą został Stanisław Strzetelski. Od 1952 pracował w Komitecie Wolnej Europy, przeszedł na emeryturę w 1970.

</doc>
<doc id="4005285" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005285" title="Koniec (Majdan Wielki)">
Koniec (Majdan Wielki)

Koniec – część wsi Majdan Wielki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Koniec administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005287" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005287" title="Isaak Krejsberg">
Isaak Krejsberg

Isaak Mironowicz Krejsberg (ros. Исаа́к Миро́нович Кре́йсберг, ur. 7 marca 1898 w Kijowie, zm. 16 stycznia 1919 w Połtawie) – bolszewik, polityk Ukraińskiej SRR.
Życiorys.
W 1914 wstąpił do SDPRR(b), prowadził działalność komunistyczną w Mińsku, Dźwińsku i Kijowie, po wybuchu I wojny światowej został powołany do rosyjskiej armii. Po rewolucji lutowej został sekretarzem Kijowskiego Komitetu SDPRR(b) i bolszewickiej frakcji Rady Kijowskiej oraz członkiem Kijowskiego Komitetu Rewolucyjnego, brał udział w zbrojnym powstaniu komunistów w Kijowie. W 1918 był członkiem KC KP(b)U i ludowym komisarzem finansów Ukraińskiej SRR, uczestniczył w organizowaniu bolszewickiego podziemia w Odessie i przygotowywaniu zbrojnego powstania w Charkowie i Jekaterynosławiu. W styczniu 1919 został schwytany przez oddziały antykomunistyczne i rozstrzelany.

</doc>
<doc id="4005288" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005288" title="Chłop (Pojezierze Myśliborskie)">
Chłop (Pojezierze Myśliborskie)

Chłop – jezioro, położone w południowo-zachodniej części gminy Lipiany
Etymologia nazwy.
Pochodzenie nazwy "Chłop" nie jest znane, lecz jezioro ma drugą nieformalną nazwę - "Bliźniak". Wywodzi się ona najprawdopodobniej od tego, jakoby jezioro miało tworzyć dwa zbiorniki, połączone ze sobą wąskim przesmykiem.
Opis.
Położenie.
Jezioro znajduje się w obrębie geodezyjnym wsi Mironów, w odległości około kilometra od głównych zabudowań tej wsi. Oprócz tego nieopodal jeziora znajdują się miejscowości takie jak: Przywodzie, które jest częścią Osetnej, Otanów i Sicienko, które jest częścią Derczewa. Południowym, zachodnim i północnym brzegiem jeziora przebiega granica gminy Lipiany, a co za tym idzie, powiatu pyrzyckiego. W bezpośrednim sąsiedztwie zbiornika znajdują się również jeziora: Grochacz, Mironowskie, Będzin, Celno i Derczewskie.
Morfometria.
Jezioro obejmuje powierzchnię ponad 3 km². W najdłuższym miejscu ma ono 4 km, a w najszerszym 1 km. Długość brzegu jeziora wynosi 17 km.
Legenda.
Z jeziorem związana jest pewna legenda, umieszczona poniżej :

</doc>
<doc id="4005289" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005289" title="Redemption, a Poem">
Redemption, a Poem

 
Redemption, a Poem – epos religijny amerykańskiego poety katolickiego (konwertyty) Johna Delavau Bryanta. Utwór powstał z inspiracji podróżą do Ziemi Świętej, a w szczególności Jerozolimy w momencie, kiedy autor rozważał zmianę wyznania z ewangelickiego na rzymskokatolickie. Został wydany w 1857. Składa się z dwunasty ksiąg. Jest napisany wierszem białym (blank verse), czyli nierymowanym pentametrem jambicznym, to znaczy sylabotonicznym dziesięciozgłoskowcem, w którym akcenty spoczywają na parzystych sylabach wersu. jest oparty na Biblii i tradycji katolickiej. Był porównywany do "Raju utraconego" Johna Miltona.

</doc>
<doc id="4005290" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005290" title="Vislanka (dopływ Ľubotínki)">
Vislanka (dopływ Ľubotínki)

Vislanka – potok, prawy dopływ Ľubotínki na Słowacji. Wypływa na wysokości około 730 m na południowo-wschodnich zboczach szczytu Gardoška (767 m) w Górach Lewockich. Po opuszczeniu porośniętych lasem gór płynie przez pokryte polami uprawnymi obszary miejscowości Vislanka, wpływa w zwartą zabudowę tej miejscowości i na wysokości około 530 m w samym centrum wsi uchodzi do Ľubotínki.
Zlewnia Ľubotínki znajduje się w dwóch regionach geograficznych: Góry Lewockie (górna część) i Šariš (dolna część).

</doc>
<doc id="4005297" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005297" title="Aleksiej Nazarow">
Aleksiej Nazarow

Aleksiej Iwanowicz Nazarow (ros. Алексей Иванович Назаров, ur. 1905 we wsi Wiedunowo w guberni jarosławskiej, zm. 10 października 1968 w Moskwie) – radziecki polityk.
Życiorys.
Pracował jako cieśla, 1923-1924 był sekretarzem komórki Komsomołu w cegielni k. Rybińska, w 1924 został członkiem RKP(b) i potem sekretarzem komórki partyjnej w fabryce papieru w Rybińsku, następnie kierował działem życia partyjnego lokalnej rybińskiej gazety. Od 1929 pracował w redakcji Prawdy jako zastępca sekretarza odpowiedzialnego i kierownik działu informacji oraz działu literatury i sztuki, 1936-1939 w okresie apogeum stalinizmu był zaangażowany w zwalczanie "nieprawomyślnych" pisarzy i dziennikarzy w ZSRR, 1937-1938 na stanowisku zastępcy kierownika Wydziału Prasy KC WKP(b), a od 19 stycznia 1938 do 1 kwietnia 1939 przewodniczącego Komitetu ds. Sztuki przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR. Następnie był zastępcą kierownika Zjednoczonego Wydawnictwa Państwowego przy Radzie Komisarzy Ludowych RFSRR, 1946-1954 i ponownie 1957-1961 dyrektorem wydawnictwa Akademii Nauk ZSRR, a 1954-1957 zastępcą ministra kultury ZSRR, w grudniu 1961 przeszedł na emeryturę. Jego prochy złożono w kolumbarium Cmentarza Nowodziewiczego.

</doc>
<doc id="4005313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005313" title="Kościół św. Katarzyny w Ulinie Wielkiej">
Kościół św. Katarzyny w Ulinie Wielkiej

Kościół św. Katarzyny w Ulinie Wielkiej – zabytkowy kościół znajdujący się w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Gołcza, w Ulinie Wielkiej.
Kościół drewniany z 1655 roku wraz z dzwonnicą wpisany został do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego. Obiekt znajduje się na szlaku architektury drewnianej województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół zbudowany w 1655 roku w miejscu starszego. W 1708 r. został przebudowany i powiększony o kruchtę od strony zachodniej przez Krzysztofa z Dobnia. W 1791 roku biskup Franciszek Podkański poświęcił kościół.
Architektura.
Kościół drewniany, orientowany, konstrukcji zrębowej. Nawa nakryta sklepieniem pozornym krzyżowym, prezbiterium węższe od nawy, prostokątne, ze sklepieniem pozornym kolebkowym. Odrzwia i obramienia okien w kształcie oślich grzbietów.
Dzwonnica.
Budowla drewniana z przełomu XVIII/XIX wieku, ustawiona przed głównym wejściem.

</doc>
<doc id="4005314" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005314" title="Nakhon Sawan Stadium">
Nakhon Sawan Stadium

Nakhon Sawan Stadium – wielofunkcyjny stadion w Nakhon Sawan, w Tajlandii. Pojemność stadionu wynosi 15 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Nakhon Sawan FC. Obiekt był jedną z aren Pucharu Azji kobiet 2003 oraz turnieju piłkarskiego na Igrzyskach Azjatyckich 1998.

</doc>
<doc id="4005319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005319" title="Nikołaj Biespałow">
Nikołaj Biespałow

Nikołaj Nikołajewicz Biespałow (ros. Николай Николаевич Беспалов, ur. 16 kwietnia 1906 we wsi Siwcowo w guberni niżnonowogrodzkiej, zm. w czerwcu 1980) – radziecki polityk.
Życiorys.
Od 1924 kierował klubem komsomolskim, w 1925 został członkiem WKP(b), studiował w Instytucie Czerwonej Profesury. Był dyrektorem teatru, lektorem powiatowego komitetu partyjnego, przewodniczącym powiatowego i następnie okręgowego oddziału związku zawodowego pracowników oświaty, w 1938 został instruktorem Wydziału Kierowniczych Organów Partyjnych KC WKP(b), następnie zastępcą przewodniczącego Komitetu ds. Sztuk przy Radzie Komisarzy Ludowych ZSRR. W latach 1938-1946 był szefem Zarządu ds. Sztuk przy Radzie Komisarzy Ludowych RFSRR, 1946-1948 przewodniczącym Komitetu ds. Sztuk przy Radzie Ministrów RFSRR, od marca 1948 do kwietnia 1951 zastępcą przewodniczącego, a od 24 kwietnia 1951 do 15 marca 1953 przewodniczącym Komitetu ds. Sztuk przy Radzie Ministrów ZSRR. Ze sztuki w ZSRR uczynił instrument polityki partii komunistycznej, był jednym z głównych realizatorów narzucania sztuce socrealizmu i skrajnie silnej degradacji sztuki radzieckiej. Od marca 1953 do 1954 był zastępcą ministra kultury ZSRR, a 1954-1958 wicepremierem RFSRR.

</doc>
<doc id="4005320" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005320" title="Into the Legend">
Into the Legend

Into the Legend – jedenasty album studyjny włoskiego zespołu power-metalowego Rhapsody of Fire, wydany 15 stycznia 2016 roku przez AFM Records. Jest to pierwszy album nagrany z basistą Alessandreo Salą oraz ostatni z udziałem perkusisty Alexa Holzwartha i wieloletniego wokalisty Fabio Lione'a.

</doc>
<doc id="4005321" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005321" title="Kościół św. Tekli w Krzyżanowicach Dolnych">
Kościół św. Tekli w Krzyżanowicach Dolnych

Kościół świętej Tekli – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu pińczowskiego diecezji kieleckiej.
Świątynia została zbudowana w latach 1786-1789 w stylu klasycystycznym przez Hugona Kołłątaja. Elewacja frontowa jest ozdobiona czterema potężnymi kolumnami, na szczycie znajduje się krzyż. Ołtarz główny i dwa ołtarze boczne są wkomponowane w nawę i prezbiterium. Ściany są ozdobione pilastrami, ołtarze - kolumnami, pokrytymi stiukiem, naokoło ścian znajdują się charakterystyczny gzyms i fryz. Detale decydują o pięknie kościoła.
Na białych ścianach znajdują się trzy obrazy dużej wielkości namalowane przez Franciszka Smuglewicza: Deus creaus, Deus docens, Deus muneraus.
Obraz znajdujący się w górnych partiach ołtarza głównego – „Bóg stwarzający” – przedstawia stworzenie świata (postać Adama jest podobna do Hugona Kołłątaja – człowieka renesansu, krajobraz ma również cechy stylu renesansowego). Na kolejnym obrazie – „Bóg nauczający” jest przedstawiona centralna postać Jezusa, nauczającego grupę przysłuchujących się ludzi (Smuglewicz sportretował m.in. Kołłątaja jako młodego człowieka, jego siostrę i samego siebie). Na trzecim obrazie – „Bóg nagradzający” jest przedstawiona gromada polskich świętych i błogosławionych, między innymi bł. Wincenty Kadłubek, bł. Bronisława z Odrowążów – norbertanka, święci Kazimierz Królewicz, Jacek, Florian, Jan z Dukli i inni, a nad grupą zbawionych znajdują się Trójca Święta i Matka Bożą. Na pierwszym planie w złocistej kapie (i mitrze na dole, choć nie pełnił godności biskupa) jest przedstawiony Hugo Kołłątaj.
W ołtarzu głównym znajduje się krucyfiks powstały na przełomie XVI/XVII wieku. Organy pochodzą z XVIII wieku. Stylizowana ambona znajdowała się wcześniej w starej świątyni. Do wyposażenia kościoła należą liczne kielichy, monstrancje, relikwiarze, ozdobione sygnaturami i herbami. Epitafia pochodzą z XVIII i XIX wieku. Patronką świątyni jest św. Tekla, której posążek jest umieszczony w nawie, pod jednym z obrazów Smuglewicza.

</doc>
<doc id="4005330" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005330" title="Piotr Połać">
Piotr Połać



</doc>
<doc id="4005339" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005339" title="Paul Zindel">
Paul Zindel

Paul Zindel (ur. 15 maja 1936 w Nowym Jorku, zm. 27 marca 2003 tamże) – amerykański dramaturg, scenarzysta i powieściopisarz, autor opowiadań dla młodzieży, laureat Nagrody Pulitzera. 
Zarówno on, jak i jego starsza siostra Betty, nosili imiona po rodzicach, Paulu i Betty Zindelach. Kiedy przyszły pisarz miał dwa lata, ojciec opuścił rodzinę dla kochanki. Matka z trudem utrzymywała dwójkę dzieci, imając się różnych zajęć. Gdy Paul miał piętnaście lat, wykryto u niego gruźlicę. Z powodu tej zakaźnej choroby został hospitalizowany. W czasie półtorarocznego pobytu na leczeniu napisał swoją pierwszą sztukę. Po wyzdrowieniu ukończył szkołę średnią i wyjechał na studia do Wagner College w Staten Island. W 1958 uzyskał bakalaureat z chemii i pedagogiki. W połowie lat sześćdziesiątych napisał sztukę "The Effect of Gamma Rays on Man-in-the-Moon Marigolds", która w 1971 przyniosła mu Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. 

</doc>
<doc id="4005343" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005343" title="Helena Janina Pajzderska">
Helena Janina Pajzderska

Helena Janina Pajzderska z domu Boguska, "primo voto" Rogozińska, pseudonim „Hajota”, „Lascaro” (ur. 16 maja 1862 w Sandomierzu, zm. 4 grudnia 1927 w Warszawie) – polska pisarka, poetka, tłumaczka.
Życiorys.
Helena Janina Pajzderska urodziła się w Sandomierzu jako córka Jana Boguskiego, asesora sądu, i Emilii z Marczewskich. Po śmierci ojca zamieszkała z matką w Warszawie, gdzie uczęszczała na pensje Laury Guérin oraz Natalii Porazińskiej. Na pensjach uczyła się języków obcych, co umożliwiło jej pracę tłumaczki.
Zadebiutowała powieścią "Narcyzy Ewuni", ogłoszoną w Kronice Rodzinnej 1875, gdy miała zaledwie 13 lat. Znajomości z Jadwigą Łuszczewską (Deotymą), redaktorką „Bluszczu” Marią Ilnicką oraz redaktorką "Kroniki Rodzinnej", Aleksandrą Borkowską ułatwiły jej rozpoczęcie kariery literackiej. Jej utwory literackie i recenzje ukazywały się w wielu pismach. Tłumaczyła Charlesa Dickensa, Jamesa Coopera, Josepha Conrada, Herberta George’a Wellsa, Honoré de Balzac'a, Anatole’a France’a, Guy de Maupassanta oraz wielu innych pisarzy francuskich i angielskich. 
Pisała utwory o tematyce podróżniczej, inspirowane pobytem w Afryce.
W 1888 wyszła za mąż za Stefana Szolc-Rogozińskiego, znanego podróżnika. Wraz z mężem odbyła podróż do Afryki, na wyspę Fernando Po u wybrzeża Kamerunu. Na wyspie zakupili 500 hektarową plantację kakao i prowadzili badania nad plemieniem Bubi. Jednocześnie brali udział w wyprawach do innych krajów Afryki m.in. do Nigerii. Pisarka wzięła udział w wyprawie na wulkan Pico Basilé, najwyższy szczyt Fernando Po. Małżeństwo przebywało w Afryce do 1891.
Po powrocie do Polski pisarka złożyła wniosek o rozwód, który został przeprowadzony w 1895. Ponownie wyszła za mąż w 1904, za architekta Tomasza Pajzderskiego.
Była aktywną uczestniczką ruchu emancypacji kobiet.
W czasie I wojny światowej działała w Towarzystwie Pomocy Ofiarom Wojny.
Pochowana została na cmentarzu Powązkowskim (kwatera 73-1-23).
Niektóre nowele Heleny Janiny Pajzderskiej tłumaczono na języki obce: rosyjski, czeski, serbsko-chorwacki, francuski.
Upamiętnienie.
Pisarka została upamiętniona ulicą w Warszawie o nazwie Hajoty, położoną w dzielnicy Bielany. Nazwa została nadana 14 maja 1928 roku.

</doc>
<doc id="4005347" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005347" title="Andriej Trofimuk">
Andriej Trofimuk

Andriej Aleksiejewicz Trofimuk (ros. Андрей Алексеевич Трофимук, biał. Андрэй Аляксеевіч Трафімук, ur. 16 sierpnia 1911 w Chwedkowiczach, w powiecie kobryńskim, w guberni grodzieńskiej, zm. 24 marca 1999 w Nowosybirsku) – radziecki geolog i mineralog, Bohater Pracy Socjalistycznej (1944).
Życiorys.
W 1933 ukończył Kazański Uniwersytet Państwowy pracował w biurze geologicznym trustu Ludowego Komisariatu Przemysłu Ciężkiego ZSRR, w 1934 został starszym geologiem, a w 1937 kierownikiem naukowym laboratorium w Ufie, w 1938 obronił pracę kandydacką. W latach 1940-1942 był głównym geologiem trustu "Iszymbajnieft", 1942-1950 głównym geologiem trustu "Basznieft", a 1950-1953 głównym geologiem Gławniefterazwiedki Ministerstwa Przemysłu Naftowego ZSRR, następnie zastępcą dyrektora i 1955-1957 dyrektorem Wszechzwiązkowego Naftowo-Gazowego Instytutu Naukowo-Badawczego w Moskwie. Prowadził badania geologiczne, kierował wierceniami poszukiwawczymi, przyczyniając się m.in. do odkrycia dewońskich złóż ropy naftowej, a 1953-1954 kierował wyprawą naukową do Chin. W 1957 został organizatorem i dyrektorem Instytutu Geologii i Geofizyki Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR, którym kierował do 1988. W latach 1962-1973 był profesorem i kierownikiem katedry Wydziału Geologiczno-Geofizycznego Nowosybirskiego Uniwersytetu Państwowego, 1988-1999 doradcą Prezydium Akademii Nauk ZSRR/Rosyjskiej Akademii Nauk i honorowym dyrektorem Instytutu Geologii i Geofizyki Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR/Zjednoczonego Instytutu Geologii, Geofizyki i Mineralogii Syberyjskiego Oddziału Rosyjskiej Akademii Nauk. Doprowadził do odkrycia wielu złóż gazu i ropy na Syberii. W 1953 został członkiem korespondentem, a w 1958 członkiem rzeczywistym Akademii Nauk ZSRR, 1958-1961 był zastępcą, a 1961-1988 I zastępcą przewodniczącego Syberyjskiego Oddziału Akademii Nauk ZSRR. W 1949 otrzymał tytuł doktora, a w 1969 profesora. Opublikował prawie 500 prac naukowych.

</doc>
<doc id="4005354" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005354" title="Armia Kentucky">
Armia Kentucky



</doc>
<doc id="4005356" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005356" title="Bandikot indyjski">
Bandikot indyjski

Bandikot indyjski ("Bandicota indica") – gatunek ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae), występujący w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1800 roku niemiecki zoolog i botanik Johann Matthäus Bechstein nadając mu nazwę "Mus indicus". Holotyp pochodził z Puducherry, w Indiach.
Morfologicznie jest bliższy "B. savilei" niż "B. bengalensis". Takson politypowy, ale liczba, rozpoznanie i rozmieszczenie podgatunków wymagają przeglądu taksonomicznego. Autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy.
Wygląd.
Bandikot indyjski osiąga długość (bez ogona) 188–350 mm, długość ogona 146–280 mm, długość ucha 27–33 mm, długość tylnej stopy 42–60 mm; masa ciała 375–600 g. Wierzch ciała jest czarnobrązowy, boki bardziej szare, z długimi czarnymi włosami okrywowymi; spód ciała jest ciemny, brązowoszary. Ogon jest jednolicie ciemnobrązowy. Duże, szerokie stopy także są ciemne, ciemnobrązowe do czarnych. Górne siekacze są bardzo szerokie, para tych zębów ma u dorosłego osobnika ponad 4 mm szerokości. Bandikot indyjski jest większy od pozostałych bandikotów i podobnych do nich szczurów.
Występowanie.
Bandikot indyjski występuje na Półwyspie Indyjskim i Indochińskim, a także na Tajwanie i Jawie. Jest spotykany w większej części Indii, Nepalu, Bangladeszu, południowo-środkowej i południowo-wschodniej Chińskiej Republice Ludowej (Syczuan, Junnan, Kuejczou, Guangdong i Fujian) oraz kontynentalnej południowo-wschodniej Azji (Mjanma, Tajlandia, Laos, Wietnam i Kambodża); występuje także na wyspie Cát Bà u wybrzeży północnego Wietnamu. Populacja Tajwanu ma niepewne pochodzenie. Introdukowany w stanach Kedah i Perlis na Półwyspie Malajskim oraz na Jawie.
Ekologia.
Żyje na polach, we wsiach i miastach; w środowisku naturalnym zamieszkuje tereny bagniste, w związku z czym jest często spotykany na polach ryżowych.
Kopie nory na brzegach strumieni, w groblach i na skrajach pól; w systemie nor może mieszkać cała kolonia bandikotów. Samica wydaje na świat od 5 do 7 młodych w miocie. Zwierzęta te prowadzą głównie nocny tryb życia, żywią się roślinami i bezkręgowcami.
Populacja.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje bandikota indyjskiego za gatunek najmniejszej troski. Nie są znane zagrożenia dla gatunku, jest on szeroko rozpowszechniony i pospolity, nawet bardzo. Ocenia się, że jego liczebność rośnie. Bywa uznawany za szkodnika.

</doc>
<doc id="4005362" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005362" title="Et’hem Toto">
Et’hem Toto

Et’hem Toto (ur. 1898 we wsi Progonat k. Kurveleshu, zm. 26 maja 1937) – albański oficer żandarmerii, w latach 1935-1936 minister spraw wewnętrznych.
Życiorys.
Był synem Rizy Toto i Helvije. W 1914 wieś, w której mieszkał została spalona przez Greków, a rodzina Toto przeniosła się do Wlory, a następnie do Delviny. Po ukończeniu szkoły tureckiej w roku 1916 wyemigrował do Stanów Zjednoczonych. Po powrocie do kraju w latach 1918–1919 odbywał kurs w szkole żandarmerii, które ukończył osiągając stopień aspiranta, w 1920 awansując do stopnia podporucznika.
W 1924 został skierowany do tworzonej wówczas w Albanii Straży Granicznej. W grudniu 1924 wspierał Ahmeda Zogu w jego powrocie do władzy, za co rok później otrzymał awans na stopień porucznika. W 1931 ukończył szkołę dla oficerów żandarmerii we Florencji. Po powrocie do kraju służył w Szkodrze, pełniąc tam funkcję zastępcy komendanta żandarmerii, a następnie w Kukësie. W 1935 w stopniu majora objął stanowisko ministra spraw wewnętrznych w rządzie Mehdiego Frasheriego. Rok później wraz z rządem podał się do dymisji.
15 maja 1937 wraz z grupą wiernych żołnierzy bracia Et’hem, Ismet i Tahsin Toto wystąpili w Delvinie przeciwko legalnym władzom Albanii. Po zajęciu budynku podprefektury rebelianci przejęli magazyn z bronią, którą rozdzielili wśród miejscowej ludności. W opinii brytyjskiej historyczki Mirandy Vickers spiskowcy wyrażali sprzeciw wobec modernizacji Albanii, której nie akceptowały zachowawcze środowiska muzułmańskie z południa kraju. Prasa polska przedstawiała wystąpienie braci Toto jako rewoltę komunistyczną. 17 maja spiskowcy dotarli do Gjirokastry, którą zajęli bez większych problemów i wypuścili skazanych z miejscowego więzienia. Główne siły rebeliantów zostały rozbrojone na drodze łączącej Wlorę z Tepeleną, a Toto z grupą żołnierzy skierował się na teren pogranicza albańsko-greckiego. 26 maja 1937 wraz z grupą 4-5 żołnierzy został otoczony przez siły rządowe w pobliżu wsi Zagjeç i popełnił samobójstwo. Wg innej wersji zginął w czasie próby jego ujęcia. Jego brat Tahsin zginął w czasie walk, kolejny – Ismet za udział w rebelii został skazany na śmierć i powieszony w więzieniu w Gjirokastrze.

</doc>
<doc id="4005368" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005368" title="Hinterschellenberg">
Hinterschellenberg

Hinterschellenberg – wieś w Liechtensteinie, w regionie Oberland, w gminie Schellenberg. Znajduje się na północ od samego miasta Schellenberg. 
Incydent z 1945 roku.
W 1945 roku na teren wsi przedostała się grupa 500 dezerterów z Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej. Na pamiątkę tych wydarzeń w centrum wsi postawiono pomnik z tekstem w języku niemieckim:
Polskie tłumaczenie:
"Tutaj, w Hinterschellenberg, w nocy z 2 na 3 maja 1945 r., granicę między Wielką Rzeszą Niemiecką a Liechtensteinem przekroczyły osoby ubiegające się o azyl, pozostałości 1. Rosyjskiej Armii Wyzwoleńczej niemieckiego Wehrmacht pod dowództwem generała dywizji A. Holmstona-Smysłowskiego w ilości około 500 osób, w pełni uzbrojonych. Pierwsze negocjacje odbyły się w Wirtschaft Zum Löwen, co doprowadziło do przyznania azylu przybyszom w Liechtensteinie. W ten sposób Liechtenstein stał się jedynym państwem, które sprzeciwiło się radzieckim żądaniom ekstradycji. Dwa i pół roku później Rosjanie mieli możliwość podróżowania do wybranych przez siebie krajów."

</doc>
<doc id="4005376" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005376" title="Zjednoczone Emiraty Poznańskie (singel)">
Zjednoczone Emiraty Poznańskie (singel)



</doc>
<doc id="4005381" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005381" title="Charles Fuller">
Charles Fuller

Charles Fuller (ur. 5 marca 1939, zm. 3 października 2022) – dramaturg amerykański, zdobywca Nagrody Pulitzera. Urodził się 5 marca 1939 w Filadelfii. Studiował na Villanova University (1956–58) i w La Salle College (1965–67). Od 1959 do 1962 służył w amerykańskiej armii. Doświadczenia z tego okresu stały się pożywką dla jego późniejszych dzieł. W 1967 był jednym z założycieli the Afro-American Arts Theatre in Philadelphia, którym współkierował w latach 1967-1971. W 1968 napisał sztukę "The Village: A Party" poruszającą problemy rasowe. Wydał też "In the Deepest Part of Sleep" (1974), "The Brownsville Raid" (1976), "Zooman and the Sign" (1980) i cykl historyczny "We", składający się ze sztuk "Sally" (1988), "Prince" (1988), "Jonquil" (1990) i "Burner’s Frolic" (1990). Za utwór "A Soldier’s Play" otrzymał w 1982 Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. Opublikował też sztukę "One Night..." (2013) o żołnierce zgwałconej przez kolegów w czasie wojny w Iraku.

</doc>
<doc id="4005386" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005386" title="Zakochajmy się (album zespołu Toledo)">
Zakochajmy się (album zespołu Toledo)



</doc>
<doc id="4005387" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005387" title="Bandikot indochiński">
Bandikot indochiński

Bandikot indochiński ("Bandicota savilei") – gatunek ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae), występujący w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1916 roku brytyjski zoolog Oldfield Thomas nadając mu nazwę "Bandicota savilei". Holotyp pochodził z góry Puppa, na wysokości około , w suchej strefie Mjanmy. 
Morfologicznie jest bliższy "B. indica" niż "B. bengalensis", choć jest mylony także z tym drugim gatunkiem. Takson politypowy, ale liczba, rozpoznanie i rozmieszczenie podgatunków wymagają przeglądu taksonomicznego; do tego czasu autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy. 
Wygląd.
Bandikot indochiński osiąga długość ciała (bez ogona) 145–225 mm, długość ogona 75–178 mm, długość ucha 22–26 mm, długość tylnej stopy 33–40 mm; masa ciała 140–220 g. Ma miększe futro niż inne bandikoty. Wierzch ciała jest okryty mieszanką płowych i czarnych włosów, przez co wygląda na szarobrązowy lub rudobrązowy. Spód ciała jest płowoszary, włosy mają szarą nasadę i płowe końcówki. Ogon jest jednolicie szarobrązowy, czasem ma biały czubek. Stopy są szare. Bandikot indyjski jest większy od indochińskiego, zaś bandikot bengalski ma między innymi bardziej zadarty nos niż bandikot indochiński. Szczur wędrowny ("Rattus norvegicus") również wygląda podobnie, ale ma białe stopy i węższe siekacze.
Występowanie.
Bandikot indochiński występuje na Półwyspie Indochińskim. Jest spotykany w środkowej Mjanmie, Tajlandii, Kambodży i Wietnamie; być może zamieszkuje też nizinne obszary Laosu.
Ekologia.
Potrafi się adaptować do zmian środowiska wywołanych działalnością człowieka, żeruje na polach ryżowych i w uprawach kukurydzy, jest spotykany także na skraju lasów. Prowadzi głównie nocny tryb życia.
Populacja.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje bandikota indochińskiego za gatunek najmniejszej troski. Nie są znane zagrożenia dla istnienia gatunku, chociaż jest on zabijany dla pożywienia i jako szkodnik. Ocenia się, że jego liczebność jest stabilna, lokalnie jest liczny.

</doc>
<doc id="4005388" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005388" title="Bandicota savilei">
Bandicota savilei



</doc>
<doc id="4005389" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005389" title="Folk s.c.">
Folk s.c.



</doc>
<doc id="4005394" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005394" title="A Soldier’s Play">
A Soldier’s Play

A Soldier’s Play – sztuka amerykańskiego dramaturga Charlesa Fullera. Fabuła opiera się na wątku kryminalnym, który stanowi pretekst do ukazania wpływu rasizmu na jednostkę. Akcja toczy się w jednostce wojskowej w Luizjanie. Sam autor zaznaczał, że dramat jest oparty na dziele dziewiętnastowiecznego prozaika Hermana Melville’a "Billy Budd". Utwór został w 1982 wyróżniony Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu.

</doc>
<doc id="4005396" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005396" title="Yokashin (zespół muzyczny)">
Yokashin (zespół muzyczny)



</doc>
<doc id="4005398" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005398" title="Włodarz (góra)">
Włodarz (góra)



</doc>
<doc id="4005399" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005399" title="Włodarz">
Włodarz



</doc>
<doc id="4005400" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005400" title="Finał Pucharu Europy Mistrzów Klubowych 1986">
Finał Pucharu Europy Mistrzów Klubowych 1986

Mecz finałowy Pucharu Europy Mistrzów Klubowych pomiędzy Steauą Bukareszt a FC Barceloną odbył się 7 maja 1986 na Estadio Ramón Sánchez Pizjuán w Sewilli. Steaua wygrała 2:0 po serii rzutów karnych – fenomenalnie w bramce Rumunów spisał się Helmuth Duckadam broniąc wszystkie strzały, co do dziś jest rekordem w europejskich rozgrywkach. 
Steaua Bukareszt zdobyła Puchar Europy Mistrzów Klubowych po raz pierwszy i jedyny w swojej historii.

</doc>
<doc id="4005401" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005401" title="Rękojmia (ujednoznacznienie)">
Rękojmia (ujednoznacznienie)



</doc>
<doc id="4005403" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005403" title="Wilgotne miejsca">
Wilgotne miejsca



</doc>
<doc id="4005404" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005404" title="Wiktor Gniewosz">
Wiktor Gniewosz



</doc>
<doc id="4005405" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005405" title="A lyga (2016)">
A lyga (2016)

Sezon 2016 był 27. edycją najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej na Litwie. Ze względów sponsorskich rozgrywki prowadzone były pod nazwą "SMScredit.lt A lyga". Sezon rozpoczął się 2 marca, a zakończył 26 listopada. Tytuł mistrzowski obroniła drużyna Žalgiris Wilno, dla której był to 7. tytuł mistrzowski w historii.
Od tego sezonu wprowadzono nowy format rozgrywek zgodnie z którym przez pierwsze 28. kolejek rozgrywki prowadzone będą systemem kołowym, w którym każda drużyna zagra z każdą dwa razy jako gospodarz oraz dwa razy jako gość. Po rozegraniu tych spotkań ostatni zespół w tabeli spada z ligi, natomiast przedostatni zagrał w barażu o utrzymanie. Sześć czołowych drużyn awansowało do grupy mistrzowskiej, w której musiały rozegrać dodatkowy mecz z każdym z pozostałych rywali.
Drużyny.
Przed rozpoczęciem sezonu 2016 władze drużyny FK Szawle poinformowały, że zespół nie przystąpi do rozgrywek z powodu wycofania się głównego sponsora. Natomiast do rozgrywek dołączyła drużyna mistrza I lygi - FK Lietava. Zdecydowano, że rozgrywki prowadzone będą według nowego formatu w ośmiozespołowym składzie.
Sezon zasadniczy.
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Grupa mistrzowska.
Tabela.
 ||
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraż o utrzymanie.
W barażowym meczu o utrzymanie w A lyga zmierzyły się ze sobą 7. drużyna sezonu zasadniczego A lyga - Utenis Uciana oraz wicemistrz I lygi - FK Palanga. W dwumeczu padł wynik 3:3, ale Utenis utrzymał się w lidze dzięki większej liczbie bramek zdobytych w meczu wyjazdowym.

</doc>
<doc id="4005409" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005409" title="Trzęsienie ziemi w Kalabrii">
Trzęsienie ziemi w Kalabrii



</doc>
<doc id="4005410" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005410" title="Kościół św. Stanisława w Bukowie">
Kościół św. Stanisława w Bukowie

Kościół świętego Stanisława Biskupa i Męczennika – rzymskokatolicka świątynia parafialna należąca do parafii św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Bukowie.
Historia i architektura.
Wzniesiony w połowie XIII w. przed 1260 r. w stylu późnoromańskim. W XIV w. powiększony o część zachodnią, a w połowie XVIII w. o dwie barokowe kaplice dobudowane od południa i od północy. Świątynia orientowana, jednonawowa z symetrycznymi kaplicami, tworzącymi w rzucie formę krzyża. Po stronie zachodniej kwadratowa wieża pokryta ostrosłupowym hełmem. Prostokątne prezbiterium zakończone trójboczną absydą pokryte jest sklepieniem krzyżowo-żebrowym. W prezbiterium znajduje się gotyckie sanktuarium. Nawę pokrywa drewniany sufit.
Teren przykościelny.
Obszar przykościelny otoczony murem był pierwszą nekropolią (świadczą o tym mapy sprzed 1945 r.) w miejscowości aż do powstania nowego cmentarza w połowie XIX w.
Prace renowacyjne.
W 1729 roku zawaliła się wieża świątyni, odbudowana (wraz z remontem całej budowli) pod koniec XIX w. Na początku XX w. odnowiono barokową chrzcielnicę, a w 1909/10 r. ołtarz główny. 
Kolejne remonty: 

</doc>
<doc id="4005417" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005417" title="Poziom utrzymania pojazdu kolejowego">
Poziom utrzymania pojazdu kolejowego

Poziom utrzymania pojazdu kolejowego – zespół czynności utrzymaniowych wykonywanych na pojeździe kolejowym.
Wyróżnia się następujące poziomy utrzymania:

</doc>
<doc id="4005423" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005423" title="Lynn Nottage">
Lynn Nottage

Lynn Nottage (ur. 1964) – amerykańska dramatopisarka, dwukrotna laureatka Nagrody Pulitzera. Pochodziła z rodziny aktywnych zawodowo kobiet, co wywarło wpływ na jej twórczość. Chodziła do New York’s High School of Music and Art w Harlemie. Dyplom uzyskała w 1982. Zapisała się na Brown University. W 1986 uzyskała bakalaureat. Magisterium w dziedzinie dramatopisarstwa otrzymała w Yale School of Drama w 1989. Wydała między innymi sztuki "A...My Name is Still Alice" i "Crumbs from the Table of Joy". Pierwszą Nagrodę Pulitzera w kategorii dramatu dostała w 2009 za sztukę "Ruined". W 2017 otrzymała to wyróżnienie powtórnie za dramat "Sweat". Prywatnie ma męża i córkę.

</doc>
<doc id="4005426" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005426" title="Wieża widokowa w Siekowie">
Wieża widokowa w Siekowie

Wieża widokowa w Siekowie – wieża widokowa zlokalizowana w pobliżu wsi Siekowo (powiat wolsztyński, gmina Przemęt) na szczycie Winnej Góry (Winnicy). 
Historia i konstrukcja.
Wieża jest siedmiokondygnacyjna, drewniana, zbudowana w 2011 na trzech pniach daglezji. Stoi na wysokości 101 m n.p.m., a jej wysokość to 30 m. Stanowi najwyższy w Polsce drewniany punkt widokowy. Na szczytową platformę widokową prowadzą 142 drewniane stopnie. Na platformie może przebywać jednocześnie 25 osób, a czas przebywania na niej regulamin ogranicza do 30 minut. 
Pomysłodawcą budowy obiektu był Urząd Gminy w Przemęcie, projektantem był Szymon Peciak ("SP Struktura"), a wykonawcą Marcin Jęśkowiak ("MARSZYM"). Budowę finansowo wspierały też: gmina Przemęt, powiat wolsztyński, Nadleśnictwo Kościan, marszałek województwa wielkopolskiego i prywatne firmy. Celem budowy wieży było zwiększenie atrakcyjności turystycznej regionu, jak i monitorowanie zagrożenia pożarowego okolicznych lasów.

</doc>
<doc id="4005428" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005428" title="Bandikot bengalski">
Bandikot bengalski

Bandikot bengalski ("Bandicota bengalensis") – gatunek ssaka z podrodziny myszy (Murinae) w obrębie rodziny myszowatych (Muridae), występujący w Azji Południowej i Południowo-Wschodniej.
Taksonomia.
Gatunek po raz pierwszy zgodnie z zasadami nazewnictwa binominalnego opisał w 1835 roku brytyjski zoolog John Edward Gray nadając mu nazwę "Arvicola bengalensis". Holotyp pochodził z Bengalu, w Indiach. 
Morfologicznie gatunek ten najbardziej wyróżnia się spośród "Bandicota" i bywał plasowany w odrębnym rodzaju "Gunomys". Takson politypowy, ale liczba, rozpoznanie i rozmieszczenie podgatunków wymagają przeglądu taksonomicznego; do tego czasu autorzy "Illustrated Checklist of the Mammals of the World" uznają ten takson za gatunek monotypowy. 
Morfologia.
Bandikot bengalski osiąga długość ciała (bez ogona) 161–243 mm, długość ogona 112–188 mm, długość tylnej stopy 27–38 mm; brak danych dotyczących masy ciała. Ma tępo zakończony, lekko zadarty nos. Wierzch ciała jest pokryty mieszanką płowych i ciemnobrązowych włosów, przez co wygląda na szarobrązowy. Spód ciała jest szary, włosy czasem mają płowe końcówki. Ogon jest jednolicie ciemnobrązowy. Stopy są pokryte ciemnobrązowymi lub szarobrązowymi włosami i wyposażone w długie, wąskie pazury. Górne siekacze są skierowane do przodu, z kremowym lub pomarańczowym szkliwem. Podobny bandikot indochiński ("B. savilei") ma bardziej spiczasty nos, siekacze skierowane ku tyłowi i dłuższe, węższe stopy.
Występowanie.
Bandikot bengalski naturalnie występuje w północnym i południowo-wschodnim Pakistanie, na większości obszaru Indii, w Nepalu, Bangladeszu, Sri Lance i Mjanmie. Introdukowany w Arabii Saudyjskiej (Dżudda), Tajlandii (Phuket), na Półwyspie Malejskim (Penang) oraz Sumatrze i Jawie. 
Ekologia.
Spotykany do 3500 m n.p.m. W naturze zamieszkuje tereny podmokłe, lasy tropikalne i subtropikalne, a także namorzynowe. Współcześnie najczęściej jest spotykany na terenach rolniczych takich jak pola ryżowe, a pojawia się także w miastach. Prowadzi głównie nocny tryb życia. Dobrze pływa, buduje złożone systemy norw. Żywi się roślinami i ich nasionami, a także pokarmem zwierzęcym takim jak skorupiaki i mięczaki.
Populacja.
Międzynarodowa Unia Ochrony Przyrody uznaje bandikota bengalskiego za gatunek najmniejszej troski. Nie są znane zagrożenia dla istnienia gatunku, w Indiach występuje w ponad 25 obszarach chronionych. Ocenia się, że jego liczebność rośnie, jest pospolity; jest często uznawany za szkodnika.

</doc>
<doc id="4005429" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005429" title="Bandicota bengalensis">
Bandicota bengalensis



</doc>
<doc id="4005433" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005433" title="Srebrny Potok (potok)">
Srebrny Potok (potok)



</doc>
<doc id="4005435" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005435" title="Formacja Barun Goyot">
Formacja Barun Goyot



</doc>
<doc id="4005439" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005439" title="Molina de Aragon">
Molina de Aragon



</doc>
<doc id="4005442" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005442" title="Typ R.1 (tramwaje w Timișoarze)">
Typ R.1 (tramwaje w Timișoarze)

Typ R.1 – seria dziewięciu dwuosiowych, doczepnych wagonów tramwajowych eksploatowanych dawniej przez sieć tramwajową w Timișoarze w Rumunii. Normalnotorowe wagony jednokierunkowe z nadwoziem o konstrukcji stalowej powstały w latach 60. XX wieku w wyniku przebudowy starszych wagonów doczepnych z drewnianymi nadwoziami. Modernizację przeprowadzono w warsztatach ówczesnego przedsiębiorstwa Întreprinderea de Transport Timișoara.
Wygląd zewnętrzny tramwajów typu R.1 nie różnił się od wyglądu produkowanych w latach 1962–1964 wagonów silnikowych typu T1-62. Wszystkie dziewięć doczep zbudowano wykorzystując wyprodukowane w latach 20. XX wieku doczepy typu C, przy czym pierwsze przebudowane egzemplarze zachowały początkowo numerację wagonów typu C. W 1964 r. tramwajom R.1 nadano nowe numery taborowe:
Początkowo każdy tramwaj typu T1-62 połączono w skład z doczepami R.1-Beiwagen, przy czym przynależność doczepy do danego wagonu silnikowego można było rozpoznać na podstawie jednakowej cyfry jedności numeru taborowego – np. skład 71–21. Po 1969 r. doczepy R.1 kursowały w składach z tramwajami typu Gb 2/2 oraz V58.
W drugiej połowie lat 70. XX wieku, miejscowe przedsiębiorstwo komunikacyjne wycofało doczepy R.1 z eksploatacji i zastąpiło je nowoczesnymi wówczas tramwajami Timiș2. Aby uniknąć zdublowania numerów taborowych, wagonom R.1 jeszcze w roku 1975 nadano numery z zakresu 421–429, gdyż w tym samym roku dostarczono tramwaje doczepne Timiș2 o numerach 21–29. Do dziś nie zachował się ani jeden egzemplarz typu R.1.

</doc>
<doc id="4005450" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005450" title="Lista meczów reprezentacji Polski w piłce nożnej mężczyzn">
Lista meczów reprezentacji Polski w piłce nożnej mężczyzn



</doc>
<doc id="4005453" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005453" title="Kuźmina – 1">
Kuźmina – 1

Kuźmina – 1 – odwiert badawczo-poszukiwawczy, o głębokości 7541 m, odwiercony w latach 1983–1988 w miejscowości Kuźmina w gminie Bircza, na Pogórzu Przemyskim.
Od 1988 jest to najgłębszy odwiert wykonany w Polsce.
Rys historyczny.
Zatwierdzony w 1978 projekt geologiczny otworu Kuźmina – 1 zlokalizowanego w jednostce skolskiej Karpat zewnętrznych miał na celu zbadanie, czy fałdy wgłębne jednostki borysławsko-pokuckiej przedłużają się na teren Polski i ewentualne uzyskanie przyrostu zasobów ropy naftowej w ilości 25–30 mln ton i gazu ziemnego w ilości 10 mld m³.
Wiercenie otworu trwało pięć lat, rozpoczęto 01.02.1983, a ukończono 11.02.1988. Osiągnięto końcową głębokość 7541 m bijąc dotychczasowy rekord głębokości (7210 m), który należał do ukończonego w 1984 odwiertu Paszowa – 1. Wykonawcą prac wiertniczych było Przedsiębiorstwo Poszukiwań Nafty i Gazu w Jaśle przy pomocy ciężkiego urządzenia F-400 4DH. Kierownikiem wiertni był Tadeusz Laskoś, dozór geologiczny pełnili Borys Dziwik, Wacław Sołtysik, Robert Trzeciak i Wiesława Gumienny.
Opróbowanie otworu wykonane z pomocą firmy Halliburton wykazało, że w odwiercie występują śladowe ilości ropy naftowej i gazu ziemnego nieposiadające wartości przemysłowej. Stąd też zrezygnowano z planu wiercenia kolejnego otworu w tym rejonie. Odwiert nie natrafił na elementy wgłębne typu Borysławia-Doliny, ale nie przekreślił możliwości ich występowania.

</doc>
<doc id="4005455" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005455" title="EHF Liga Mistrzów 2017/2018">
EHF Liga Mistrzów 2017/2018

EHF Liga Mistrzów 2017/2018 – 58. edycja Ligi Mistrzów w piłce ręcznej mężczyzn. Termin zgłaszania drużyn upłynął 7 czerwca 2017. Do występów w EHF Liga Mistrzów uprawnionych było na podstawie rankingu EHF 29 drużyn. Chęć występów zgłosiły łącznie 43 drużyny: 24 drużyny z rankingu EHF (zrezygnowały z występów w EHF Lidze Mistrzów: , , , i ) i wystąpią w rozgrywkach Pucharu EHF), 15 drużyn ubiegało się o "dziką kartę" a 4 drużyny spoza rankingu EHF: , , i zgłosiły akces do rozgrywek. EHF skreśliło z rozgrywek Ligi Mistrzów holenderski zespół , który wystąpi od rundy drugiej Pucharu EHF i przyznało 8 "dzikich kart" w zależności od osiągnięć danej drużyny w występach w europejskich pucharach oraz kryteriów ustalonych przez EHF. Zatwierdzenie drużyn nastąpiło podczas posiedzenia EHF Executive Committee w Zagrzebiu 24 czerwca 2017.
W fazie grupowej wystąpiło, podobnie jak w poprzednich sezonach, 28 drużyn i zostały one podzielone na dwie 8-zespołowe i dwie 6-zespołowe grupy.
Turniej finałowy z udziałem czterech najlepszych drużyn Starego Kontynentu został rozegrany tak jak w dwóch poprzednich edycjach, w hali Lanxess Arena w Kolonii w dniach 26-27 maja 2018.
Drużyny uczestniczące.
Z 43 zgłoszonych drużyn EHF zaakceptowała zgłoszenia 31 drużyn. 27 drużyn wystąpiło w fazie grupowej, zaś 4 drużyny rozegrały turniej kwalifikacyjny o jedno miejsca uprawniające do występów w fazie grupowej. Przegrani z turnieju kwalifikacyjnego uczestniczyli w rozgrywkach Pucharu EHF.
System rozgrywek.
EHF Liga Mistrzów piłkarzy ręcznych w sezonie 2017/2018 składała się z czterech rund: turnieju kwalifikacyjnego do fazy grupowej, fazy grupowej z fazą play-off, fazy pucharowej oraz Final Four.
Turniej kwalifikacyjny.
Losowanie turnieju kwalifikacyjnego odbyło się 29 czerwca 2016 w Wiedniu, w Austrii. Pierwszym zespołem, który otrzymał prawo organizacji turnieju został , z którego to prawa zrezygnował. W związku z tym gospodarzem turnieju został .
Awans do fazy grupowej wywalczył zespół: .
Faza grupowa.
W fazie grupowej uczestniczyły 28 drużyny, które zostały podzielone na 2 grupy po 8 zespołów i na 2 grupy po 6 zespołów. W grupach A i B najlepsze drużyny awansowały bezpośrednio do ćwierćfinałów, zaś zespoły z miejsc 2-6 walczyły o awans w barażach do ćwierćfinałów. W grupach C i D po dwa najlepsze zespoły zagrały w kwalifikacjach do baraży do ćwierćfinałów.
Losowanie fazy grupowej odbyło się 30 czerwca 2017 w Lublanie, w Słowenii. Zespoły były losowane z ośmiu koszyków (grupy A i B) oraz sześciu (C i D). Drużyny z tego samego koszyka, nie mogły trafić do tej samej grupy, z wyjątkiem niemieckich klubów.
Play-off.
Do play-off zakwalifikowały się po dwie najlepsze drużyny z grup C i D, które rozegrały ze sobą dwumecze.
Wyniki
Faza pucharowa.
Prawo gry w tzw. 1/6 finału zagwarantuje sobie 12 zespołów (10 z grup A i B oraz zwycięzcy par play-off), które rozegrają dwumecze (u siebie i na wyjeździe). Zwycięzcy spotkań awansują do ćwierćfinałów, do których bezpośrednio awansowali zwycięzcy grup A i B. W następnej rundzie 1/4 finału zespoły rozegrają ze sobą kolejne dwumecze, a ich zwycięzcy zagrają w Final Four.
1/6 finału.
Wyniki
1/4 finału.
W dwumeczu z wystąpił remis, awans wywalczył zespół, który strzelił więcej bramek na wyjeździe.
Final Four.
W fazie "Final Four" wzięły udział cztery najlepsze zespoły, które zwyciężyły w meczach ćwierćfinałowych. Final Four składał się z półfinałów, meczu o 3. miejsce oraz finału. Wszystkie mecze odbyły się w Kolonii w hali Lanxess Arena.
Losowanie odbyło się 2 maja 2018 o godz. 12:00.
Drużyna Gwiazd.
Skład najlepszych zawodników został ogłoszony przez EHF przed rozpoczęciem Final Four.
Najlepsi strzelcy.
"Nie uwzględniono goli z kwalifikacji."
Niebieskie kartki.
Następujący zawodnicy otrzymali od sędziów najpierw czerwone a później niebieskie kartki za faule lub niesportowe zachowanie bez zawieszenia zawodnika na co najmniej jeden mecz:

</doc>
<doc id="4005456" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005456" title="Mirsaid Sułtan-Galijew">
Mirsaid Sułtan-Galijew

Mirsaid Chajdargalijewicz Sułtan-Galijew (ros. Мирсаид Хайдаргалиевич Султан-Галиев, tat. Мирсәет Хәйдәргали улы Солтангалиев, Mirsäyet Xäydärğäli ulı Soltanğäliev, ur. 13 lipca 1892 we wsi Krimsakały w guberni ufijskiej, zm. 28 stycznia 1940 w Moskwie) – tatarski rewolucjonista i dziennikarz.
Życiorys.
Był synem nauczyciela. Uczył się w mektebie, w 1905 wstąpił do ruchu studenckiego "Islah" łączącego radykalny lewicowy reformizm z islamem, w 1911 ukończył szkołę nauczycielską, później uczył się na letnich kursach pedagogicznych w Moskwie i następnie kierował w Sterlitamaku pierwszą w Rosji ludową biblioteką wiejską ze zbiorem książek w języku tatarskim. Od 1912 publikował w różnych gazetach w języku tatarskim i rosyjskim pod pseudonimami "Suchoj", "Syn Naroda", "Uczitiel-Tatarin" i "Karamas-Kaliniec", a w 1914 pod własnym nazwiskiem, teksty o życiu społeczności muzułmańskich w Rosji. Po wybuchu I wojny światowej przeniósł się na Zakaukazie, gdzie od 1915 publikował w "Kaukaskim Słowie", a po rewolucji lutowej wziął udział w zakładaniu gazety "Izwiestija Bakinskich Musułmanskich Owszczestwiennych Organizacij". W kwietniu 1917 wziął w Moskwie udział w Pierwszym Zjeździe Muzułmanów Rosji, gdzie został sekretarzem Komitetu Wykonawczego Wszechrosyjskiej Rady Muzułmańskiej, wkrótce potem członkiem Muzułmańskiego Komitetu Socjalistycznego w Kazaniu, a po rewolucji październikowej w listopadzie 1917 wstąpił do SDPRR(b), mimo że w poglądach był bliższy tatarskiemu, muzułmańskiemu nacjonalizmowi niż komunizmowi; w rewolucji październikowej widział jednak wyzwolenie nierosyjskich narodowości, w tym muzułmańskich, w Rosji. W 1918 pomagał Mułłanurowi Wachitowowi w tworzeniu muzułmańskich jednostek Armii Czerwonej, a po jego śmierci w sierpniu 1918 został gubernialnym komisarzem ds. muzułmanów w Kazaniu, a niedługo potem przewodniczącym Centralnego Komisariatu Muzułmańskiego RFSRR, przewodniczącym Centralnego Wojskowego Kolegium Muzułmańskiego przy Ludowym Komisariacie ds. Wojskowych i Morskich RFSRR, później szefem Federalnego Komitetu Ziemskiego, a w 1921 wykładowcą Komunistycznego Uniwersytetu Pracujących Wschodu. Był czołowym znawcą problemów muzułmańskich w Rosji radzieckiej. W czerwcu 1918 na wszechrosyjskim zjeździe komunistów-muzułmanów w Kazaniu została założona Rosyjska Muzułmańska Partia Komunistyczna, przekształcona w listopadzie 1918 w muzułmańskie organizacje RKP(b); partią tą kierował Sułtan-Galijew, który planował również założenie Muzułmańskiej Armii Czerwonej mającej składać się głównie z Tatarów. Od maja do lipca 1919 był członkiem Wojskowej Rady Rewolucyjnej 2 Armii Frontu Wschodniego, później pracował w Moskwie w Ludowym Komisariacie ds. Narodowości, zajmując się głównie polityką RKP(b) wobec muzułmanów. W swoich poglądach dokonywał prób połączenia marksizmu-leninizmu, islamu i nacjonalizmu, propagując przy tym sekularyzację islamu.
4 maja 1923 został wykluczony z partii jako "element antypartyjny i antyradziecki", a wkrótce potem aresztowany przez GPU pod zarzutem założenia organizacji nacjonalistycznej, mającej jakoby występować przeciwko kierownictwu partii i państwa. W 1928 został ponownie aresztowany i 28 lipca 1930 skazany na śmierć, jednak wyrok zamieniono na 10 lat łagru. W 1934 został wypuszczony, mieszkał w Saratowie. 19 marca 1937 został ponownie aresztowany i po brutalnych przesłuchaniach 8 grudnia 1939 skazany na śmierć przez Wojskowe Kolegium Sądu Najwyższego ZSRR pod zarzutem działalności szpiegowsko-nacjonalistycznej i założenie antyradzieckiej organizacji powstańczej i 28 stycznia 1940 rozstrzelany. Jego prochy złożono na Cmentarzu Dońskim.

</doc>
<doc id="4005457" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005457" title="Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1984/1985)">
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej woj. białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego (1984/1985)

51. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa białostockiego
9. Edycja okręgowych rozgrywek w piłce nożnej województwa łomżyńskiego i suwalskiego
Okręgowe rozgrywki w piłce nożnej województwa białostockiego, łomżyńskiego, suwalskiego prowadzone są przez okręgowe związki piłki nożnej: białostocki, łomżyński i suwalski.
Mistrzostwo okręgu:
Puchar Polski okręgu:
Drużyny z województwa białostockiego, łomżyńskiego i suwalskiego występujące w centralnych i makroregionalnych poziomach rozgrywkowych:
Klasa Okręgowa – IV poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńsko-ostrołęcko-ciechanowska
Grupa suwalska
Baraże o III ligę
Klasa A – V poziom rozgrywkowy.
Grupa białostocka
Grupa łomżyńska
Grupa suwalska
Klasa B – VI poziom rozgrywkowy.
Białostocka – gr.I
Brak tabeli, awans Eurocentru Suchowola, pozostałe drużyny w kolejności przypadkowej.
Białostocka – gr.II
Białostocka – gr.III
Grupa Suwalska

</doc>
<doc id="4005463" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005463" title="Dywizje polowe Luftwaffe">
Dywizje polowe Luftwaffe

Dywizje polowe Luftwaffe (niem. "Luftwaffen-Felddivision" lub "LwFD") – niemieckie dywizje piechoty z okresu II wojny światowej, tworzone z personelu Luftwaffe.
Straty poniesione przez Wehrmacht zimą 1941/42 zmusiły niemieckie Naczelne Dowództwo Wojsk Lądowych do szybkiego znalezienia możliwości uzupełnienia poniesionych strat. Analizy wykazały, że zbędne nadwyżki personelu posiada Luftwaffe i Adolf Hitler w 1942 roku nakazał formowanie z nich dywizji polowych. Jednakże Hermann Göring wymógł, by nowe jednostki nie weszły w skład wojsk lądowych, ale pozostały pod zwierzchnictwem Luftwaffe, pomimo że dowództwo nad nimi przejęłaby armia.
Pierwsza powstała Dywizja Polowa Luftwaffe Meindl (na początku 1942 roku). Kolejne dywizje zaczęły powstawać we wrześniu i miały strukturę batalionową (cztery bataliony piechoty, dywizjon artylerii oraz batalion przeciwpancerny) oraz słabe oddziały wsparcia, często jedynie na poziomie kompanii. Tym samym oddziały te były znacznie słabsze od tradycyjnych dywizji piechoty. Również poziom wyszkolenia polowego był bardzo niski. Dowódcy pododdziałów, którzy najczęściej posiadali wykształcenie lotnicze, nie radzili sobie w walkach lądowych. Po wielu klęskach w 1943 roku część dywizji polowych Luftwaffe rozwiązano, a pozostałe podporządkowano Naczelnemu Dowództwu Wojsk Lądowych. Dokonano też reorganizacji ocalałych dywizji do standardów obowiązujących w piechocie (3 dwubatalionowe pułki piechoty). Wymieniono prawie wszystkich dowódców i obsadzono stanowiska doświadczonymi oficerami.
Decyzja o utworzeniu dywizji polowych Luftwaffe okazała się fatalna w skutkach, oddziały te nie sprawdziły się na polu walki i poniosły olbrzymie straty na froncie wschodnim. Ogółem utworzono 22 dywizje polowe Luftwaffe:
ponadto rozpoczęto formowanie 22 Dywizji Polowej Luftwaffe, jednak procesu tego nie ukończono.

</doc>
<doc id="4005467" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005467" title="Chemia powierzchni">
Chemia powierzchni



</doc>
<doc id="4005470" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005470" title="Smolasty">
Smolasty

Smolasty, właśc. Norbert Smoliński (ur. 27 sierpnia 1995 w Warszawie) – polski piosenkarz i producent muzyczny tworzący muzykę z pogranicza popu i rapu.
Współpracował z wykonawcami, takimi jak m.in.: Ewa Farna, Kaz Bałagane, Otsochodzi, Białas, MIYO, Robert Gawliński, Malik Montana, ReTo, Chada, PlanBe, Young Multi, Mr. Polska, Oliwka Brazil czy Frosti Regge.
Kariera muzyczna.
Jako nastolatek interesował się rapem i muzyką funkową, założył funkowy zespół muzyczny, w którym grał m.in. na gitarze. Uczęszczał do szkoły podstawowej, gimnazjum i liceum na warszawskim Bródnie. W późniejszych latach zaczął inspirować się muzyką lat 60. i 70., a także twórczością artystów, takich jak Chris Brown czy Omarion. Był współproducentem i współtwórcą muzyki na minialbum Kaza Bałagane pt. "Lot022" z 2015.
Pod koniec 2014 zadebiutował w utworze „21 Pesos” na albumie Pabla Novacciego, "Galactico"",", a w 2016 gościnnie pojawił się gościnnie na singlu „Znowu nie ma jej” nagranym z duetem producenckim MXF.
W kwietniu 2016 ukazał się jego debiutancki mixtape, zatytułowany "Mr Hennessy". W lipcu ukazał się jego nowy singel – „Jestem, byłem, będę”. Na początku 2017 został jednym z członków projektu producenckiego "Młode Wilki Popkillera 5". Z zespołem nagrał i wydał płytę studyjną zatytułowaną "Popkiller Młode Wilki 5", którą promował m.in. wyprodukowany przez niego singel „Dla nas”. Opublikowany w marcu teledysk do piosenki uzyskał wynik ponad 18 milionów wyświetleń w serwisie YouTube. Pod koniec marca 2017 wydał solową EP-kę, zatytułowaną "Jestem, byłem, będę". W lipcu 2017 wypuścił mixtape pt. "Los", promowany przez singel „Nie pierwszy raz”.
W marcu 2018 otrzymał nominację do Nagrody Muzycznej Fryderyk w kategorii muzyki rozrywkowej za Fonograficzny debiut roku. Single „Uzależniony” i „Fake Love” były zapowiedzią albumu, którego premiera odbyła się 7 września 2018. Płyta trafiła na 7. miejsce na liście pięćdziesięciu najlepiej sprzedających się albumów w Polsce. W lutym 2019 odebrał złotą płytę za sprzedaż albumu.
Walki freak show fight.
MMA.
15 maja 2021 roku na gali , gdy odbywał swój koncert, został ogłoszony jako nowy nabytek federacji typu freak show fight, Fame MMA. Debiut Smolastego odbył się 2 października 2021 podczas gali Fame 11, w zestawieniu z wokalistą disco-polo, Piotrem „Miłym Panem" Kołaczyńskim. Podczas walki nabawił się groźnej kontuzji kolana już w pierwszej rundzie i nie był w stanie kontynuować pojedynku. Smolasty do debiutu w MMA przygotowywał się w warszawskim klubie 5D GYM CLUB pod okiem trenera Norberta Daszkiewicza.

</doc>
<doc id="4005474" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005474" title="Parafia Wniebowzięcia NMP w Turce">
Parafia Wniebowzięcia NMP w Turce

Parafia Wniebowzięcia NMP w Turce – parafia znajdująca się w archidiecezji lwowskiej w dekanacie Sambor, na Ukrainie.
Historia.
Parafia erygowana 29 stycznia 1749. Początkowo prowadzona ona była przez jezuitów, a po kasacie tego zakonu przez księży diecezjalnych. Obecny kościół zbudowano w latach 1767 - 1779. Zastąpił on drewniany kościół z lat 30. XVIII w. W latach 1906 - 1914 rozbudowano świątynię, a latach 1926 - 1928 została ona wyremontowana po zniszczeniach wojennych. W 1927 kościół rekonsekrował biskup przemyski Anatol Nowak.
W okresie autonomii galicyjskiej była terytorialnie największą parafią w diecezji przemyskiej, w 1911 roku obejmowała wiernych z 88 wsi, w promieniu do 42 kilometrów. Reforma biskupa Józefa Pelczara zmniejszyła jej zasięg, by w 1914 obejmować wiernych z 35 wsi z 3156 łacinnikami (i 22 210 grekokatolikami)
Od 1944 księża z Turki sprawowali opiekę duszpasterską w kościele w Łomnej, gdzie parafia zanikła w wyniku mordów na ludności polskiej dokonywanych przez Ukraińców. Do końca wojny parafia turczańska należała do diecezji przemyskiej.
Po II wojnie światowej Turka znalazła się w granicach Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich. Decyzją władz kościół został zamknięty. W późniejszych latach uległ on zniszczeniu. Wierni odzyskali go w 1992. W 2004 zakończył się jego remont. 12 września 2004 rekonsakracji dokonał arcybiskup lwowski Marian Jaworski.

</doc>
<doc id="4005479" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005479" title="Hradlová">
Hradlová

Hradlová – potok, prawy dopływ Ľubotínki na Słowacji. Jest ciekiem 5 rzędu o długości 10,5 km. Wypływa na wysokości około 980 m na zachodnich zboczach Minčola (1157 m) w Górach Czerchowskich. Po opuszczeniu porośniętych lasem gór płynie uregulowanym hydrotechnicznie korytem przez zabudowany obszar miejscowości Kyjov, a następnie Pusté Pole i Ďurková. W tej ostatniej uchodzi do Ľubotínki na wysokości około 410 m.
Tylko w obrębie porośniętych lasem Gór Czerchowskich Hradlová ma charakter potoku górskiego. Po przepłynięciu zabudowanego obszaru miejscowości Pusté Pole silnie meandruje. Na obydwu jej brzegach znajdują się podmyte przez wodę pionowe skarpy. Na dolnym odcinku (od miejscowości Pusté Pole do Ďurkovej) Hradlová tworzy granicę między Górami Czerchowskimi i Szaryszem (region Ľubotínska pahorkatina).
Główne dopływy: Pustopoľský potok, dopływ spod Sosnovej hory, Skalkový potok, Vesné.

</doc>
<doc id="4005489" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005489" title="Adrian Mardare">
Adrian Mardare



</doc>
<doc id="4005504" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005504" title="Shark Jaws">
Shark Jaws

Shark Jaws – automat do gry jednoosobowej zaprojektowany przez Atari, wydany w 1975 roku. Uważany jest za pierwszą komercyjną adaptację filmu w historii gier komputerowych i pierwszą grę, w której zastosowano animację postaci. Sprzedał się w kilku tysiącach egzemplarzy.
Rozgrywka, polegająca na sterowaniu nurkiem łowiącym ryby i unikaniu ataków rekina ludojada, miała nawiązywać do wyreżyserowanego w tym samym roku blockbustera "Szczęki". Nolan Bushnell, jeden z założycieli firmy Atari, nie uzyskawszy praw do stworzenia gry na podstawie filmu, założył spółkę Horror Games i formalnie to ona była wydawcą gry. Chciał w ten sposób uchronić Atari przed możliwym procesem ze strony Universal Studios, do którego ostatecznie nie doszło. Czcionka użyta do dekoracji automatu przypominała tę z materiałów promocyjnych filmu, a słowo „Jaws” (ang. „Szczęki”) w tytule zapisano dużo większą czcionką niż „Shark”.
Część sprzętowa automatu została zapożyczona z wcześniejszej konstrukcji Atari, gry "Tank". Do sterowania wykorzystano dżojstik i przycisk start. Automat ozdobiono rekinami pływającymi wokół nurka. Gra pojawiła się w filmie "Pirania".

</doc>
<doc id="4005515" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005515" title="Wenlock Olympian Games">
Wenlock Olympian Games

Wenlock Olympian Games, znane także jako Much Wenlock Olympic Games – coroczne zawody sportowe rozgrywane w angielskiej wsi Much Wenlock (leżącej w hrabstwie Shropshire, niedaleko granicy z Walią) od 1850 roku, nawiązujące do tradycji starożytnych igrzysk olimpijskich. Miały one duży wpływ na ideę przywrócenia igrzysk w jej nowożytnej formie.
Historia.
W latach 40. XIX wieku w Anglii wzrosło zainteresowanie sportem antycznym. W Birmingham powołano do życia Instytut Ateński, który propagował kulturę antyczną (odbywały się w nim m.in. comiesięczne spotkania gimnastyczne połączone ze sportową rywalizacją). W 1841 roku dr William Penny Brookes założył Wenlock Agricultural Reading Society (WARS), które było otwartą płatną biblioteką dla rolników z Much Wenlock i okolic. WARS wspierał również wychowanie fizyczne w lokalnych szkołach. W 1849 lub 1850 roku, dzięki staraniom Brookesa utworzono stowarzyszenie olimpijskie (Wenlock Olympic Class, inicjatywa ta była pod auspicjami WARS), które miało na celu "poprawę aktywności moralnej, intelektualnej i fizycznej mieszkańców miasteczka i jego okolic, a zwłaszcza klasy robotniczej poprzez zachęcanie do rekreacji na świeżym powietrzu".
WOC patronowało zawodom rozgrywanym od 1850 roku we wsi Much Wenlock. Impreza ta była określana mianem igrzysk olimpijskich. Zawody czerpały inspiracje z antyku (podczas ceremonii otwarcia niesiono flagi z napisami greckimi), wykorzystując przy tym brytyjskie doświadczenie sportowe. Miały także kształtować młodzież wiejską i wzbogacić formy życia kulturalnego wsi angielskiej. Do programu pierwszych zawodów wchodziły takie dyscypliny jak: krykiet, piłka nożna 14-osobowa, biegi płaskie, skoki w dal i wzwyż, quoits (rzuty metalowymi krążkami) i wyścigi w workach. Medale w kształcie krzyży maltańskich stworzył sam Brookes, ponadto widniał na nich wizerunek bogini zwycięstwa Nike, oraz cytat: "oto nagroda za pełne chwały zwycięstwo" (cytat Pindara).
W 1851 do programu igrzysk dodano m.in. bieg przez płotki, nowość na skalę europejską. W 1868 dołączono pięciobój (składał się ze skoków wzwyż i w dal, biegu na pół mili, wspinania się po linie i rzutu ciężarkiem o wadze 32 funtów). W 1858 rozegrano turniej walki na kopie. Rok później Brookes, wzorem antycznych igrzysk, wprowadził zawody w poezji i estetyce na zadany temat. Pierwszym tematem eseju były "moralne i polityczne wartości rekreacji fizycznej w starożytności i współcześnie".
W zawodach mogli uczestniczyć mieszkańcy całej Wielkiej Brytanii, jednak startowali głównie przedstawiciele Much Wenlock i okolic. Poza nimi pojawiali się tu jeszcze członkowie Birmingham Athletic Club oraz uczniowie Gimnazjum Niemieckiego w Londynie. Jedną z najsławniejszych osób uczestniczących w tych zawodach był William Gilbert Grace, krykiecista, który często uznawany jest za największego sportowca w XIX-wiecznej Anglii (w 1866 wygrał kilka konkurencji).
W 1860 roku Brookes zaprosił na ceremonię otwarcia swoich igrzysk podpułkownika Herberta Edwardesa, który pochwalił zasługi WARS i jego założyciela, jednak publicznie wyraził dezaprobatę wobec licznych greckich wpływów tych zawodów, w tym m.in. wobec nazwy. Zasugerował, by nazwać je "The Shropshire Class of British Work and Play" „albo inaczej, byleby ta nazwa była nazwą wypowiedzianą przez angielskich mężczyzn i angielskie kobiety, oraz angielskich chłopców i angielskie dziewczęta”. W tym samym roku doszło do rozłamu, Wenlock Olympic Class oddzieliło się od Wenlock Agricultural Reading Society i zmieniło nazwę na Wenlock Olympian Society (człon "Olympian", mimo obiekcji Edwardesa pozostał).
Wpływ zawodów na nowożytny ruch olimpijski.
Brookes i jego stowarzyszenie pozostawało w kontaktach z organizatorami igrzysk, organizowanych przez Ewangelosa Zapasa. Z jego inicjatywy Wenlock Olympic Class ufundowało i przekazało Grekom nagrodę pieniężną dla triumfatora biegu na 4200 stóp na igrzyskach Zapasa, organizowanych w 1859 roku. Zwycięzcą okazał się Petros Welisarios, który został wpisany na listę członków stowarzyszenia Brookesa. W zamian za ten dar, król Grecji Jerzy I ofiarował Anglikowi srebrny puchar.
Brookes pomagał w organizacji innych lokalnych zawodów – Shropshire Olympian Games, które miały miejsce w 1860 (w połączeniu z Wenlock Olympian Games rozegrano je w Much Wenlock), 1861 (Wellington), 1862 (ponownie w Much Wenlock) i 1864 (Shrewsbury).
W 1866 roku powstało Narodowe Stowarzyszenie Olimpijskie (National Olympian Association), którego współzałożycielem był Brookes. Patronowało ono teraz zawodom, które zorganizowano w 1866 roku w Londynie na nieporównywalnie większą skalę, bo z udziałem 3300 zawodników i około 10 tys. widzów. Kolejne igrzyska odbywały się w Birmingham (1867), Shrewsbury (1877) i Hadley (1883). W 1883 roku NOA przestało istnieć. Z tych zawodów wywodzi się tradycja rozgrywania igrzysk Wspólnoty Narodów.
Osiągnięciem igrzysk w Much Wenlock była znacząca ewolucja w poglądach na olimpizm młodego Pierre’a de Coubertina. W 1889 roku Francuz otrzymał od Brookesa dokumenty dotyczące organizacji igrzysk w Much Wenlock, w tym jego przemówienie podczas ceremonii otwarcia z 1866 roku. Jego treść de Coubertin włączył do swojej przemowy na I Kongresie Olimpijskim w Paryżu (1894). Francuski pedagog podczas swojej podróży po Anglii w 1890 roku, odwiedził Brookesa i wizytował igrzyska w Much Wenlock. De Coubertin został ciepło przyjęty przez organizatorów, specjalnie dla niego zmieniono datę zawodów, powitany został przez grupę zawodników z transparentem, którego treść brzmiała: "Witamy barona Pierre’a de Coubertina z życzeniami powodzenia dla Francji". Po zakończeniu imprezy, młodego francuskiego działacza przyjęto na uroczystą kolację, na której wznoszono za niego toasty.
W 1890 roku, Pierre de Coubertin na łamach pisma "La Revue Athletique" opublikował artykuł pt. "Les Jeux Olympiques à Much Wenlock". Francuz pisał wtedy: „Jeśli igrzyska olimpijskie, których nowożytna Grecja nie zdołała na trwałe wskrzesić, są jeszcze żywe, to nie dzięki Grekom, lecz dzięki doktorowi W.P. Brookesowi. To on zainaugurował je czterdzieści lat temu i to on, mając obecnie 82 lata, wciąż pełen energii i wigoru, wciąż jest ich inspiratorem i kontynuatorem [...]. Charakteryzuje je poetycki klimat, który je otacza, i zapach starożytności, który z nich dobiega”.
Coubertin chciał, aby angielski filantrop wziął udział w pracach Kongresu Olimpijskiego w Paryżu 1894, jednak Brookes był już wtedy ciężko chory i nie był w stanie udać się do Paryża. Zmarł 10 grudnia 1895 roku, czyli cztery miesiące przed pierwszymi nowożytnymi igrzyskami olimpijskimi.
Zawody współcześnie.
Igrzyska nadal są rozgrywane. Ich tradycję kontynuuje Szkoła im. W.P. Brookesa w Much Wenlock, która co roku organizuje te zawody. W 2016 roku odbyła się 130. edycja igrzysk. Rozgrywano zawody w takich dyscyplinach jak: badminton, biathlon (nie mylić z biathlonem letnim), golf, hokej na trawie, kwik cricket, lekkoatletyka, łucznictwo, netball, piłka nożna, siatkówka, szermierka, szybownictwo, tenis ziemny i triathlon. Współcześnie są to zawody przeznaczone dla młodzieży.
Wenlock, jedna z maskotek Letnich Igrzysk Olimpijskich 2012 w Londynie, została nazwana na cześć zawodów organizowanych w Much Wenlock.
W 2011 roku prezesem Wenlock Olympian Society został znany lekkoatleta brytyjski Jonathan Edwards.

</doc>
<doc id="4005523" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005523" title="Bülent Sharif">
Bülent Sharif

Bülent Sharif (ur. 1973 w Berlinie) – niemiecki aktor telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4005525" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005525" title="Sama przeciw wszystkim">
Sama przeciw wszystkim

Sama przeciw wszystkim (oryg. "Miss Sloane") – francusko-amerykański film dramatyczny z 2016 roku w reżyserii Johna Maddena, wyprodukowany przez wytwórnię EuropaCorp. Główne role w filmie zagrali Jessica Chastain, Mark Strong, Gugu Mbatha-Raw, Michael Stuhlbarg, Alison Pill, Jake Lacy, John Lithgow i Sam Waterston.
Premiera filmu odbyła się 11 listopada 2016 podczas festiwalu filmowego AFI Fest, a dwa tygodnie później 25 listopada 2016 w Stanach Zjednoczonych. W Polsce premiera filmu odbyła się 2 czerwca 2017.
Opis fabuły.
Film opisuje historię lobbystki Elizabeth Sloane (Jessica Chastain), kobiety mieszkającej w Waszyngtonie. Będąc w świecie wielkiej polityki, korupcji i szantażu czuje się jak ryba w wodzie. Pod wpływem osobistych doświadczeń zwraca się jednak przeciwko dotychczasowym pracodawcom i wypowiada wojnę firmom zbrojeniowym. Decyzja Elizabeth wywołuje burzę nie tylko wśród jej kolegów, ale też w Senacie, którego członkowie mają głosować nad ustawą o prawie do posiadania broni.
Obsada.
i inni.
Odbiór.
Krytyka w mediach.
Film "Sama przeciw wszystkim" spotkał się z pozytywnymi recenzjami od krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen filmu wyniosła 71% ze średnią oceną 6,5 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen wyniosła 63 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4005529" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005529" title="Lee Yi-kyung">
Lee Yi-kyung

Lee Yi-kyung (hangul: 이이경, hancha: 李伊庚; ur. 8 stycznia 1989 w Cheongju) – południowokoreański aktor.
Zadebiutował w 2011 roku grając drobne role w serialach telewizyjnych, m.in. w "Przybyłeś z Gwiazd" (2013). Ukończył Seoul Institute of the Arts na kierunku aktorstwo.

</doc>
<doc id="4005531" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005531" title="Eckhard Krautzun">
Eckhard Krautzun

Eckhard Krautzun (ur. 13 stycznia 1941 w Solingen) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Krautzun reprezentował barwy zespołów Union Solingen, Rheydter SV, 1. FC Kaiserslautern, SC Young Fellows Juventus oraz Tennis Borussia Berlin. W sezonie 1966/1967 w barwach Kaiserslautern rozegrał 3 spotkania w Bundeslidze:
Kariera trenerska.
Krautzun karierę rozpoczął w 1969 roku jako grający trener szwajcarskiego zespołu SC Young Fellows Juventus, który prowadził do 1970 roku. W 1971 roku trenował reprezentację Kenii, a w latach 1973–1977 prowadził reprezentację Kanady. W tym samym czasie, przez rok był szkoleniowcem drużyny Vancouver Whitecaps.
W 1978 roku Krautzun wrócił do Niemiec, gdzie trenował zespoły 2. Bundesligi – Wormatię Worms oraz TSV 1860 Monachium. W sezonie 1978/1979 wraz z TSV awansował do Bundesligi. Zadebiutował w niej 11 sierpnia 1979 w przegranym 1:2 meczu z 1. FC Köln. TSV prowadził do września 1979. Następnie był szkoleniowcem amerykańskich drużyn NASL: Houston Hurricane oraz Fort Lauderdale Strikers W 1983 roku,
od kwietnia do czerwca trenował Union Solingen, grający w 2. Bundeslidze. Następnie krótko prowadził japońską Mazdą Hiroszima, a we wrześniu 1983 wrócił do Unionu. Jego szkoleniowcem był do sierpnia 1985.
W kolejnych latach Krautzun był trenerem w zespołach Tennis Borussia Berlin (2. Bundesliga), SV Darmstadt 98 (2. Bundesliga), Al-Ahli Dżudda, Wormatia Worms (Regionalliga), Alemannia Aachen (2. Bundesliga) oraz SC Freiburg (2. Bundesliga). W latach 1991–1993 pracował w Azji, gdzie trenował reprezentację Filipin oraz drużynę Kuala Lumpur City Hall. Był też dyrektorem, a także trenerem młodzieżowych drużyn reprezentacji Malezji.
Po powrocie do Niemiec Krautzun prowadził VfL Wolfsburg z 2. Bundesligi, a także 1. FC Union Berlin z Regionalligi. W marcu 1996 objął stanowisko szkoleniowca drużyny Bundesligi – 1. FC Kaiserslautern. W sezonie 1995/1996 spadł z nim do 2. Bundesligi, a także zdobył Puchar Niemiec, po czym odszedł z klubu. Następnie trenował tunezyjski CS Sfaxien, FC St. Pauli (2. Bundesliga), SV Darmstadt 98 (Regionalliga) oraz 1. FSV Mainz 05 (2. Bundesliga). Był też selekcjonerem reprezentacji Tunezji, a także reprezentacji Chin U-20. Tę drugą poprowadził na Mistrzostwach Świata 2005, zakończonych przez Chiny na 1/8 finału.

</doc>
<doc id="4005532" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005532" title="Bert Böhlitz">
Bert Böhlitz

Bert Böhlitz (ur. 1972) – niemiecki aktor telewizyjny i filmowy.
W latach 1995-97 studiował w Akademii Muzycznej i Teatralnej w Lipsku. W latach 1997-2000 uczył się w Bawarskiej Akademii Teatralnej. Grywał role w filmach i serialach telewizyjnych, a także w teatrze.

</doc>
<doc id="4005538" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005538" title="François-Louis-Joseph Watteau">
François-Louis-Joseph Watteau

François Louis Joseph Watteau (ur. 18 sierpnia 1758 w Lille, zm. 1 grudnia 1823 tamże), znany tak jak jego ojciec jako Watteau z Lille – francuski malarz, pracujący całe życie w miejscu swojego urodzenia. Był synem Louisa Josepha Watteau (1731–1798) oraz wnukiem Noëla Josepha Watteau (1689–1756) – Noël był bratem Jeana-Antoine’a Watteau, malującego sceny wytwornych zabaw i koncertów dworskich znanych jako "fête galante". Od 1808 aż do swojej śmierci był zastępcą kuratora galerii sztuki Palais des Beaux-Arts de Lille, którą jego ojciec pomógł utworzyć.

</doc>
<doc id="4005542" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005542" title="Rafał Leszczyński (ok. 1526 - 1592)">
Rafał Leszczyński (ok. 1526 - 1592)



</doc>
<doc id="4005548" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005548" title="Jorres Risse">
Jorres Risse

Jorres Risse, właściwie Reinhard Risse (ur. 27 stycznia 1976 w Berlinie) – niemiecki aktor teatralny, telewizyjny i filmowy.

</doc>
<doc id="4005552" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005552" title="Słownik prasłowiański">
Słownik prasłowiański

Słownik prasłowiański – słownik rekonstruowanego języka prasłowiańskiego pod redakcją Franciszka Sławskiego. Składa się z ośmiu tomów; pierwszy został wydany w 1974 roku, a ostatni w 2001 roku. Wydawcą wszystkich tomów był Zakład Narodowy im. Ossolińskich. Jest to pierwszy i jedyny słownik tego typu wydany w języku polskim.
Historia.
Prace nad publikacją zostały zainicjowane przez Tadeusza Lehra-Spławińskiego w 1954 roku. Podstawowe kwestie dotyczące słownika zostały ustalone w 1958 roku, a w 1961 roku wydano zeszyt próbny, który zawierał około 100 haseł; w następnym roku kontynuowano omawianie najważniejszych zagadnień z nim związanych.
Pierwszy tom "Słownika prasłowiańskiego" został wydany w 1974 roku. W czasie prac zmieniał się skład zespołu zań odpowiedzialnego, jak i sama nazwa tego zespołu. Ostatni, ósmy tom został wydany w 2001 roku; w tym samym roku zmarł redaktor naczelny, co spowodowało wstrzymanie prac nad dykcjonarzem.
Hasła.
Hasła posortowane są w kolejności alfabetycznej. Przyjęto, że w tym porządku litery ze znakami diakrytycznymi znajdują się po swoich podstawowych odpowiednikach, a na samym końcu umieszczono jer tylny, igrek i jer przedni. Słownik opisuje zrekonstruowany zasób słownictwa języka prasłowiańskiego przełomu VII i VIII wieku po Chrystusie.
Leksemy definiowane są w języku polskim, część zawiera również łacińskie tłumaczenie. Podawane są kontynuanty owego leksemu we wszystkich językach słowiańskich wraz ze znaczeniami, uwzględniane są wyrazy gwarowe. Opisywana jest budowa wyrazów utworzonych na gruncie prasłowiańskim, w hasłach opisujących wyrazy odziedziczone z języka indoeuropejskiego podawane są odpowiedniki z innych języków indoeuropejskich.

</doc>
<doc id="4005553" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005553" title="CAIDI">
CAIDI

CAIDI ("Customer Average Interruption Duration Index") – wskaźnik przeciętnego czasu potrzebnego do przywrócenia zasilania odbiorcy w przypadku wystąpienia awarii.
CAIDI = łączny roczny czas wyłączeń nieplanowanych / liczba odbiorców wyłączonych

</doc>
<doc id="4005564" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005564" title="Eduardo Coudet">
Eduardo Coudet

Eduardo Germán „Chacho” Coudet (ur. 12 września 1974 w Buenos Aires) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący na pozycji prawego pomocnika oraz trener piłkarski.
Kariera klubowa.
Coudet pochodzi ze stołecznego Buenos Aires i jest wychowankiem tamtejszego zespołu CA Platense (zaczynał tam karierę równolegle z Davidem Trezeguetem). Do seniorskiej drużyny został włączony jako dziewiętnastolatek i w argentyńskiej Primera División zadebiutował 25 października 1993 w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Boca Juniors. Szybko został wyróżniającym się graczem ekipy, premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej zdobywając 14 sierpnia 1994 w wygranej 4:1 konfrontacji z Gimnasią y Tiro. Po dwóch latach spędzonych bez większych osiągnięć w Platense, przeniósł się do wyżej notowanego Rosario Central. Tam mimo młodego wieku został filarem drużyny i kapitanem w taktyce szkoleniowca Ángela Tulio Zofa. W 1995 roku triumfował z Central w międzynarodowych rozgrywkach Copa CONMEBOL, a ogółem przez trzy lata w klubie zaskarbił sobie miano ulubieńca kibiców i czołowego pomocnika w lidze. W lipcu 1998 zasilił San Lorenzo de Almagro, gdzie jako podstawowy piłkarz grał przez rok.
Latem 1999 Coudet został graczem stołecznego giganta – zespołu CA River Plate. Przez kolejne trzy lata miał pewne miejsce w wyjściowym składzie, odnosząc z River serię sukcesów na arenie krajowej. Już w pierwszym, jesiennym sezonie Apertura 1999 wywalczył swoje pierwsze mistrzostwo Argentyny; osiągnięcie to powtórzył także pół roku później, podczas wiosennych rozgrywek Clausura 2000. Bezpośrednio po tym przez trzy sezony z rzędu zdobywał tytuły wicemistrzowskie – kolejno w rozgrywkach Apertura 2000, Clausura 2001 oraz Apertura 2001, by w sezonie Clausura 2002 zanotować z drużyną Ramóna Díaza trzeci tytuł mistrza Argentyny. Zaraz po ostatnim z wymienionych osiągnięć został wypożyczony do hiszpańskiej Celty Vigo, mając w niej zastąpić Walerego Karpina. W tamtejszej Primera División zadebiutował 15 września 2002 w wygranym 3:1 meczu z Mallorcą. W Celcie spędził jednak tylko pół roku, w dodatku jako rezerwowy – nie potrafił zaadaptować się w nowym środowisku i został uznany za rozczarowanie transferowe.
Bezpośrednio po powrocie do River Plate, Coudet wywalczył swój czwarty tytuł mistrza Argentyny – w sezonie Clausura 2003, a w tym samym roku dotarł również do finału rozgrywek Copa Sudamericana. Piąte i zarazem ostatnie mistrzostwo kraju osiągnął w sezonie Clausura 2004, będące zarazem uwieńczeniem jego pięcioletniego (z półroczną przerwą w Hiszpanii) pobytu w River. Został zapamiętany jako ważny gracz jednej z bardziej utytułowanych drużyn w historii klubu, współtworząc ją między innymi z Javierem Saviolą, Javierem Mascherano, Lucho Gonzálezem, Fernando Cavenaghim czy Arielem Ortegą. W lipcu 2004 wrócił do Rosario Central, tym razem nie potrafił jednak nawiązać do sukcesów odnoszonych w poprzednich zespołach. Po upływie sześciu miesięcy po raz drugi w karierze – na zasadzie rocznego wypożyczenia – przeniósł się do San Lorenzo de Almagro, gdzie również nie odniósł większych osiągnięć.
Wiosną 2007 Coudet został piłkarzem meksykańskiego klubu San Luis FC z siedzibą w San Luis Potosí. W meksykańskiej Primera División zadebiutował 21 stycznia 2007 w przegranym 1:4 pojedynku z Américą. Szybko wywalczył sobie niepodważalną pozycję w wyjściowej jedenastce, premierowego gola zdobywając 11 sierpnia 2008 w wygranym 3:2 spotkaniu z Necaxą. Z San Luis plasował się jednak wyłącznie w środku tabeli. W styczniu 2009 udał się na sześciomiesięczne wypożyczenie do ekipy Club Necaxa z miasta Aguascalientes, której jednak nie zdołał uchronić przed spadkiem do drugiej ligi meksykańskiej. Po relegacji spędził jeszcze pół roku w San Luis, po czym powrócił do ojczyzny, gdzie przez sześć miesięcy grał – jako rezerwowy – na wypożyczeniu w Colónie Santa Fe.
W lipcu 2010 Coudet podpisał kontrakt z amerykańskim Philadelphia Union, w którego barwach 31 lipca w zremisowanej 1:1 konfrontacji z New England Revolution zadebiutował w Major League Soccer. W ekipie prowadzonej przez Piotra Nowaka występował ze średnim skutkiem przez pół roku, po czym w marcu 2011 zasilił ekipę z drugiego szczebla rozgrywek – Fort Lauderdale Strikers. Tam w sezonie 2011 jako podstawowy pomocnik dotarł do finału rozgrywek North American Soccer League, a bezpośrednio po tym w wieku 37 lat zakończył piłkarską karierę.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery Coudet rozpoczął pracę w roli szkoleniowca, w styczniu 2015 obejmując swój były klub Rosario Central. Jego pierwsza praca trenerska okazała się sporym sukcesem – podczas swojego dwuletniego pobytu w Central dwa razy z rzędu dotarł do finału pucharu Argentyny – Copa Argentina (2015 i 2016), przegrywając w nich z krajowymi gigantami (odpowiednio Boca Juniors i River Plate). Powyżej oczekiwań jego podopieczni spisywali się również w lidze, zajmując kolejno trzecią i siódmą lokatę w tabeli. W grudniu 2016 zrezygnował z posady trenera Central. Pięć miesięcy później powrócił do Meksyku, w maju 2017 zostając szkoleniowcem tamtejszego Club Tijuana. Prowadził go ze średnim powodzeniem do października, po czym zrezygnował ze stanowiska wobec zaległości płacowych.

</doc>
<doc id="4005565" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005565" title="Eduardo Germán Coudet">
Eduardo Germán Coudet



</doc>
<doc id="4005567" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005567" title="Rai Benjamin">
Rai Benjamin

Rai Benjamin (ur. 27 lipca 1997) – antiguańsko-barbudzki lekkoatleta, specjalista od biegów sprinterskich i płotkarskich. Od 2018 roku jest reprezentantem Stanów Zjednoczonych.
Półfinalista mistrzostw świata juniorów młodszych w Doniecku (2013). Srebrny medalista CARIFTA Games (2015).
Po zmianie barw narodowych zdobył srebro w biegu na 400 metrów przez płotki oraz złoto w sztafecie 4 × 400 metrów podczas mistrzostw świata w Dosze (2019). W 2021 zdobył srebrny medal igrzysk olimpijskich w Tokio, ustanawiając czasem 46,17 rekord kontynentu. Wraz z kolegami z reprezentacji zdobył także złoto w sztafecie 4 × 400 metrów. W 2022 zdobył swój drugi srebrny medal mistrzostw świata.
Złoty medalista mistrzostw Antigui i Barbudy i USA, reprezentant kraju na IAAF World Relays. 
Stawał na podium czempionatu NCAA.

</doc>
<doc id="4005570" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005570" title="Casimir Rembert Kowalski">
Casimir Rembert Kowalski

Casimir Rembert Kowalski OFM (ur. 23 grudnia 1884 w Calumet, zm. 27 listopada 1970 w Cincinnati) – amerykański duchowny katolicki polskiego pochodzenia, franciszkanin, misjonarz, biskup.
Biografia.
Urodził się w Calumet w Stanach Zjednoczonych. 22 czerwca 1911 przyjął święcenia kapłańskie.
24 listopada 1941 papież Pius XII mianował go wikariuszem apostolskim Wuchangu w Chinach. Sakry biskupiej udzielił mu 11 stycznia 1942 w Wuchangu wikariusz apostolski Hankou Eugenio Massi OFM. Współkonsekratorem był wikariusz apostolski Hanyangu Edward John Galvin SSCME.
Podczas okupacji japońskiej w czasie II wojny światowej Japończycy umieścili go w areszcie domowym.
11 kwietnia 1946 rządzony przez niego wikariat apostolski został podniesiony do rangi diecezji. W 1948 brał udział jako współkonsekrator w sakrze biskupa Qichunu Orazio Ferrucio Ceóla OFM.
Bp Casimir Rembert Kowalski OFM został aresztowany przez komunistów w grudniu 1948. Jego sytuację pogarszał fakt posiadania przez niego amerykańskiego obywatelstwa. Komunistyczny reżim oskarżył go o spowodowanie śmierci 16 000 dzieci. Ostatecznie w 1951 został wydalony z komunistycznych Chin. Urząd biskupa Wuchangu de iure sprawował do śmierci, nie mogąc jednak nigdy powrócić do diecezji, ani nie mając w niej realnej władzy.
Brał udział jako ojciec soborowy w soborze watykańskim II. Zmarł 27 listopada 1970 w Cincinnati w Stanach Zjednoczonych.

</doc>
<doc id="4005572" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005572" title="Kazimierz Kwiatkowski (polityk)">
Kazimierz Kwiatkowski (polityk)

Kazimierz Kwiatkowski (ur. 31 stycznia 1915 w Brzostku, zm. 15 sierpnia 1967 w Krakowie) – polski księgowy i polityk, poseł na Sejm PRL II, III i IV kadencji.
Życiorys.
Uzyskał wykształcenie wyższe niepełne, z zawodu księgowy. Uczestniczył w wojnie obronnej w 1939. Podczas okupacji niemieckiej walczył w ruchu oporu. Po II wojnie światowej pracował jako księgowy. Pełnił funkcję prezesa zarządu Powiatowego Związku Gminnych Spółdzielni „Samopomoc Chłopska” w Chrzanowie.
W 1957, 1961 i 1965 uzyskiwał mandat posła na Sejm PRL II, III i IV kadencji z okręgu Chrzanów, będąc członkiem Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. Przez trzy kadencje zasiadał w Komisji Handlu Wewnętrznego, w której w IV kadencji pełnił funkcje zastępcy przewodniczącego. Ponadto w trakcie IV kadencji brał udział w pracach Komisji Mandatowo-Regulaminowej. Zmarł w trakcie kadencji.
Pochowany na cmentarzu parafialnym w Chrzanowie.

</doc>
<doc id="4005573" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005573" title="Rombert Casimir Kowalski">
Rombert Casimir Kowalski



</doc>
<doc id="4005574" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005574" title="Katedra Arabistyki Instytutu Orientalistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego">
Katedra Arabistyki Instytutu Orientalistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego

Katedra Arabistyki Instytutu Orientalistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego (wcześniej: Zakład Arabistyki) – najstarsza w Polsce jednostka uczelniana prowadzącą badania naukowe i działalność dydaktyczną (studia pierwszego i drugiego stopnia) w zakresie arabistyki.
Historia.
Początki nauczania języka arabskiego na Uniwersytecie Jagiellońskim wiążą się z postacią Wilhelma Münnicha, który kierował utworzoną w 1818 roku Katedrą Języków Wschodu i Literatury Orientalnej. Oprócz arabskiego i innych języków orientalnych nauczano w niej także (w ograniczonym zakresie) literatury Wschodu. Katedra ta została zlikwidowana po ośmiu latach funkcjonowania, w 1826 roku.
Ponownie język arabski na Uniwersytecie Jagiellońskim pojawił się w 1915 roku, kiedy to habilitowany rok wcześniej Tadeusz Kowalski rozpoczął wykłady na temat języka arabskiego, perskiego i osmańskotureckiego. W 1919 utworzono dla niego Katedrę Filologii Orientalnej. Do swojego aresztowania w 1939 roku Tadeusz Kowalski kierował katedrą oraz drugą niezależną jednostką dydaktyczno-badawczą: Seminarium Filologii Orientalnej. Następnie kontynuował pracę po wojnie do swojej śmierci w 1948 roku. Uczniami Kowalskiego byli późniejsi twórcy arabistyki na Uniwersytecie Warszawskim: Ananiasz Zajączkowski (1903–1970) i Józef Bielawski (1909–1997).
W kolejnych latach katedrę objął wykształcony w Paryżu i we Lwowie Tadeusz Lewicki, który znacznie poszerzył program studiów oraz zwiększył liczebność kadry naukowo-dydaktycznej w katedrze, a od 1972 roku – Instytucie Filologii Orientalnej. Zainteresowania badawcze nowej jednostki objęły zasięgiem kraje od Dalekiego Wschodu po Czarną Afrykę, prowadzono badania w zakresie arabistyki, iranistyki, turkologii, afrykanistyki i numizmatyki. Od 1976 roku Instytutem kierował prof. Andrzej Czapkiewicz, stał on również na czele jednostki instytutowej: Zakładu Arabistyki. W 1991, w rok po jego śmierci, powstała fundacja jego imienia wspierająca działania naukowe arabistów. Obecna Katedra Arabistyki, na której czele stoi prof. Barbara Michalak-Pikulska, powstała z przekształcenia Zakładu Arabistyki w 2004 roku.
Kadra.
Obecnie pracownikami Katedry Arabistyki UJ są:
Kształcenie.
Program studiów obejmuje trzyletnie studia pierwszego stopnia oraz dwuletnie studia magisterskie. W ciągu pięciu lat studenci poznają zagadnienia teoretyczne z zakresu językoznawstwa, kulturoznawstwa i literaturoznawstwa świata arabskiego. Wiodącą rolę w programie studiów odgrywa praktyczna nauka języka arabskiego, obejmująca współczesny arabski język literacki oraz wybrane dialekty, jak również gramatykę opisową. Dodatkowo studenci poznają drugi język orientalny (współczesny język hebrajski). W programie znajdują się także przedmioty dotyczące współczesnej i dawnej literatury arabskiej, przekładu, historii i zagadnień współczesnego islamu. Przygotowując pracę licencjacką oraz później magisterską studenci decydują się na wybór profilu językoznawczego lub literaturoznawczego.

</doc>
<doc id="4005579" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005579" title="Instalacja dźwiękowa">
Instalacja dźwiękowa

Instalacja dźwiękowa (związana z zagadnieniem sound art i rzeźbą dźwiękową) jest formą sztuki opartą na intermediach i czasie. Jest to rozszerzenie instalacji artystycznej o element dźwiękowy, a co za tym idzie o element czasu. Główna różnica pomiędzy rzeźbą dźwiękową a instalacją dźwiękową polega na tym, że instalacja dźwiękowa jest skonstruowana w przestrzeni trójwymiarowej, a różne obiekty dźwiękowe (źródła dźwięku), są nie tylko wewnętrzną częścią dzieła, ale mogą być także zewnętrzne. Dzieło sztuki jest instalacją tylko wtedy, gdy tworzy "dialog" z otaczającą przestrzenią. Instalacje dźwiękowe są zazwyczaj nierozerwalnie związane z konkretnym miejscem (sztuka site-specific), ale w niektórych przypadkach mogą być zaadaptowane do innej przestrzeni. Mogą być wykonane w zamkniętej albo otwartej przestrzeni, a kontekst determinuje jej estetyczne postrzeganie. Różnicą między instalacją artystyczną a instalacją dźwiękową jest element czasu, który daje odbiorcy impuls do dłuższego obcowania z dziełem, z powodu potencjalnej ciekawości dot. rozwoju dźwięku. Czynnik czasowy daje widzom również pretekst, aby dokładnie zbadać przestrzeń ze względu na dyspozycje różnych dźwięków w przestrzeni.
Instalacje dźwiękowe czasami korzystają z interaktywnych technologii (komputery, czujniki, mechaniczne i kinetyczne urządzenia itp.), ale są również dzieła wyrażone wyłącznie poprzez źródła dźwięku umieszczone w różnych punktach przestrzeni (np. głośniki), albo akustyczne instrumenty muzyczne, takie jak: struny fortepianu, na których gra performer lub widzowie. (patrz Paul Panhuysen).

</doc>
<doc id="4005580" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005580" title="Colleen Quigley">
Colleen Quigley

Colleen Quigley (ur. 20 listopada 1992) – amerykańska lekkoatletka specjalizująca się w biegach długodystansowych.
W 2015 zajęła 12. miejsce w biegu na 3000 metrów z przeszkodami podczas mistrzostw świata w Pekinie. W 2016 była ósma na igrzyskach olimpijskich w Rio de Janeiro. Rok później została zdyskwalifikowana w eliminacjach biegu z przeszkodami podczas mistrzostw globu w Londynie.
Medalistka mistrzostw USA. Stawała na najwyższym stopniu podium czempionatu NCAA.
Rekord życiowy w biegu na 3000 metrów z przeszkodami: 9:10,27 (2 września 2018, Berlin).

</doc>
<doc id="4005589" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005589" title="Sielawiszki">
Sielawiszki



</doc>
<doc id="4005594" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005594" title="Vincent Connare">
Vincent Connare

Vincent Connare (ur. 26 września 1960 w Bostonie) – amerykański grafik, twórca czcionek Comic Sans, Trebuchet, Wildstyle i Magpie.
Życiorys.
Urodzony 26 września 1960 r. Bostonie. Ukończył Milford High School w Milford, po czym studiował na New York Institute of Technology sztuki piękne i fotografię. Po studiach pracował w lokalnej gazecie "The Worcester Telegram", po czym zatrudnił się w 1987 r. w Compugraphic jako inżynier typograf. Z firmą rozstał się w 1993 r. W tym okresie pracował w zespole opracowującym czcionkę Intellifont. Connare pracował też dla Hewlett-Packard, Apple i Microsoft. W 1993 r. został pracownikiem Microsoft, jego zadaniem było testowanie czcionki Tahoma. Ponadto opracował wersję czcionki Arial dla WebTV Microsoftu.
W 1994 r. został włączony do zespołu przygotowującego aplikację Microsoft Bob. Zainspirowany czcionkami używanymi przez DC i Marvel Comic, Connare opracował czcionkę Comic Sans (1995 r.). Co prawda aplikacja nie została wdrożona, ale jego czcionka została włączona do systemu Windows 95. W tym samym roku zaprojektował także czcionki Trebuchet i Wildstyle. W 1999 r. opuścił Microsoft i przeprowadził się do Wielkiej Brytanii, by studiować design na Reading University i uzyskał magisterium w tym kierunku. Po ukończeniu studiów powrócił USA, gdzie w 2000 r. zaprojektował czcionkę Magpie. W 2001 r. otrzymał propozycję pracy w Wielkiej Brytanii i zdecydował się ponownie osiąść w tym kraju. W 2008 r. zaprojektował czcionkę Magpie OpenType.
Obecnie pracuje dla Dalton Maag Ltd, londyńskiej agencji zajmującej się komunikacją wizualną.
Ma także doświadczenie jako fotograf i technik pracujący w ciemni.

</doc>
<doc id="4005597" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005597" title="Sieluki (ujednoznaczenie)">
Sieluki (ujednoznaczenie)



</doc>
<doc id="4005601" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005601" title="Ouachita (rzeka)">
Ouachita (rzeka)



</doc>
<doc id="4005603" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005603" title="Surat Thani Stadium">
Surat Thani Stadium

Surat Thani Stadium – wielofunkcyjny stadion w Surat Thani, w Tajlandii. Pojemność stadionu wynosi 10 000 widzów. Swoje spotkania rozgrywają na nim piłkarze klubu Surat Thani FC. Obiekt był jedną z aren turnieju piłkarskiego na Igrzyskach Azjatyckich 1998.

</doc>
<doc id="4005606" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005606" title="Ed Gale">
Ed Gale

Ed Gale (ur. 23 sierpnia 1963 w Plainwell, Michigan) – amerykański aktor i kaskader cierpiący na niedobór wzrostu (mierzy 102 centymetry).
Najbardziej znany z roli Kaczora Howarda z filmu o tym samym tytule i lalki Chucky z filmu "Laleczka Chucky".

</doc>
<doc id="4005613" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005613" title="Karl Taube">
Karl Taube

Karl Andreas Taube (ur. 1957) – amerykański mezoamerykanista, archeolog, epigrafik i etnohistoryk, znany przede wszystkim ze swoich badań nad prekolumbijskimi kulturami Mezoameryki i południowo-zachodnich regionów dzisiejszych Stanów Zjednoczonych, profesor antropologii na wydziale nauk humanistycznych, sztuk i nauk społecznych Uniwersytetu Kalifornijskiego w Riverside.
Taube jest synem Henry’ego Taube’a (zm. 2005), laureata Nagrody Nobla w dziedzinie chemii w 1983. Rozpoczął edukację na Uniwersytecie Stanforda, jednak wkrótce przeniósł się do Berkeley, gdzie w 1980 ukończył studia licencjackie z zakresu antropologii kulturowej. Następnie kontynuował studia antropologiczne na Uniwersytecie Yale, które zakończył otrzymaniem tytułu Master of Arts w 1983 oraz doktoratem w 1988. Na tej ostatniej uczelni Taube był wychowankiem kilku znanych badaczy kultur prekolumbijskich, między innymi Michaela Coe, Floyda Lounsbury’ego i historyk sztuki Mary Miller. Wspólnie z Miller Taube opublikował leksykon encyklopedyczny na temat ikonografii starożytnego Meksyku i świata Majów "The Gods and Symbols of Ancient Mexico and the Maya".
Jako naukowiec Taube uczestniczył w wielu zespołach badawczych pracujących nad archeologią, lingwistyką i etnografią na terenie wyżyny Chiapas, półwyspu Jukatan, środkowego Meksyku, Hondurasu oraz Gwatemali. Od 2003 był także głównym ikonografikiem projektu badającego stanowisko archeologiczne San Bartolo, kierowanego przez Williama Saturno i Monikę Urquizu. W ramach tego zadania zajmował się interpretacją fresków z tzw. struktury Pinturas Sub-1, datowanych na I wiek p.n.e. W 2004 Taube kierował także badaniami nad dokumentacją wcześniej nieznanych źródeł jadeitu odmiany "Olmec blue" we wschodniej Gwatemali. Prowadził także prace archeologiczne na stanowiskach prekolumbijskich w Ekwadorze i Peru.
W latach 80. XX wieku Taube badał m.in. historię rozwoju rolnictwa i jego symbolikę wśród ludów Mezoameryki; przykładem efektów tych badań była prezentacja podczas V Okrągłego Stołu w Palenque (1983) na temat . Taube badał również symbolikę i bóstwa powiązane z kukurydzą u innych kultur środkowoamerykańskich, m.in. u Olmeków. Opublikował także monografię na temat bogów Majów okresu klasycznego.
W okresie późniejszym Taube zajmował się także badaniami wewnątrz i międzykulturowych relacji między ludami Mezoameryki a ludami tzw. (pogranicze dzisiejszego Meksyku i Stanów Zjednoczonych) oraz z amerykańskiego południowego zachodu (American Southwest). Prowadził również badania nad relacjami między Teotihuacán, państwem-miastem dominującym nad płaskowyżem meksykańskim w epoce klasycznej historii Mezoameryki, a współczesnymi mu państwami Majów.

</doc>
<doc id="4005623" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005623" title="Michał Bryś">
Michał Bryś

Michał Bryś (ur. 12 września 1970 w Siemianowicach Śląskich) – polski aktor, kucharz, menedżer, producent muzyczny, restaurator, scenarzysta.
Życiorys.
W 1994 ukończył Państwową Wyższą Szkołę Teatralną im. Ludwika Solskiego w Krakowie. W latach 1995–1997 studiował Organizację i Kierownictwo Produkcji Telewizyjnej i Filmowej na Wydziale Radia i Telewizji Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach.
Rozpoczął pracę jako kierownik produkcji w TVP oraz producent w wytwórni PolyGram Polska (obecnie Universal Music Polska). W 1994 zagrał w filmie fabularnym "Śmierć jak kromka chleba" w reżyserii Kazimierza Kutza.
Wyreżyserował ok. 60 teledysków m.in.: "Zoil" Katarzyny Nosowskiej i Kazika Staszewskiego, "Kiler" Elektrycznych Gitar, "4 pory" zespołu Hey, "Tak mi Ciebie brak" Kasi Kowalskiej.
Porzucił karierę muzyczną i filmową dla gastronomii, w której nie ma wykształcenia. Odbywał staż między innymi w Zwolle, Londynie, Kopenhadze oraz Atelier Amaro w Warszawie.
Od 2014 szef kuchni i współwłaściciel warszawskiej restauracji L’enfant Terrible.
Od 6 września do 22 listopada 2016 był prowadzącym szóstej edycji programu "Hell’s Kitchen. Piekielna kuchnia" w telewizji Polsat, zastępując Wojciecha Modesta Amaro.
Juror polskiej edycji programów TVP2 "Bake Off – Ale ciacho!" od 11 września 2017 oraz "Bake Off Junior" od 6 września 2018.

</doc>
<doc id="4005624" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005624" title="Ludobójstwo Greków">
Ludobójstwo Greków



</doc>
<doc id="4005628" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005628" title=".jpeg">
.jpeg



</doc>
<doc id="4005630" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005630" title="James Su Zhimin">
James Su Zhimin

James Su Zhimin (ur. 1 lub 10 lipca 1932) – chiński duchowny katolicki, biskup, więzień za wiarę.
Biografia.
Sakry biskupiej udzielił mu 2 maja 1988 prefekt apostolski Yixianu Peter Liu Guandong. Uroczystość została przeprowadzana potajemnie.
Do 1993 był biskupem pomocniczym Baodingu, następnie koadiutorem biskupa tej diecezji Petera Chena Jianzhanga, a po jego śmierci 23 grudnia 1994 został ordynariuszem. Jednak władzę w diecezji mógł objąć dopiero w czerwcu 1995.
Przed 1996 spędził 26 lat w więzieniach i obozach pracy. W 1996 ponownie aresztowany i uznany za kontrrewolucjonistę za odmowę przystąpienia do Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich. Uciekł, jednak został kolejny raz aresztowany w 1997. Od tego czasu władze państwowe przetrzymują go w nieznanym miejscu. Po 1997 widziany był tylko raz - w 2003 w jednym ze szpitali.
Prześladowania dotykają również członków rodziny biskupa, którzy starają się u władz o jego zwolnienie.
Diecezja Baoding uważana jest za bastion Kościoła „podziemnego”.

</doc>
<doc id="4005632" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005632" title="Gromada Siemiechów (1954-1961)">
Gromada Siemiechów (1954-1961)



</doc>
<doc id="4005633" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005633" title="Gromada Siemiechów (1962-1972)">
Gromada Siemiechów (1962-1972)



</doc>
<doc id="4005635" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005635" title="Omar Ramírez">
Omar Ramírez

Omar Ramírez Lara (ur. 6 sierpnia 1973 w Toluce) – meksykański piłkarz i trener piłkarski, obecnie prowadzi Potros UAEM.
Ramírez pochodzi z miasta Toluca i od wczesnych lat był związany z tamtejszą uczelnią Universidad Autónoma del Estado de México (UAEM). Jako zawodnik przez pięć lat występował na pozycji obrońcy lub napastnika w uczelnianej drużynie Potros UAEM na poziomie trzeciej ligi meksykańskiej. Na tym samym szczeblu rozgrywkowym reprezentował również barwy zespołów Valle de Bravo i América Zitácuaro. Po zakończeniu kariery piłkarskiej ukończył studia prawnicze na UAEM ze specjalizacją adwokacką.
Niedługo potem został trenerem uniwersyteckich drużyn juniorskich, odnosząc różne sukcesy w kategoriach młodzieżowych. Po wyrobieniu licencji szkoleniowej został trenerem reprezentacji uczelnianej UAEM, z którą zdobył złoty medal na ogólnokrajowej uniwersjadzie (2011). W czerwcu 2013 objął trzecioligowy Potros UAEM, z którym dwukrotnie zdobywał mistrzostwo rozgrywek Segunda División (sezony Apertura 2014, Apertura 2015), zaś w 2016 wprowadził go do drugiej ligi – Ascenso MX. Został zwolniony ze stanowiska w listopadzie 2017 po słabym sezonie (ostatnie miejsce w tabeli).

</doc>
<doc id="4005636" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005636" title="Club Deportivo Armenio">
Club Deportivo Armenio



</doc>
<doc id="4005638" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005638" title="Forum Kina Europejskiego Cinergia">
Forum Kina Europejskiego Cinergia



</doc>
<doc id="4005639" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005639" title="Zespół kościoła św. Wojciecha w Niedźwiedziu">
Zespół kościoła św. Wojciecha w Niedźwiedziu

Zespół kościoła św. Wojciecha w Niedźwiedziu – zespół zabytków znajdujący się w Niedźwiedziu, w gminie Słomniki, w powiecie krakowskim, w województwie małopolskim.
Zespół zabytków w skład którego wchodzi: kościół, dzwonnica, ogrodzenie z bramami, plebania, oraz ogrody plebańskie, wpisany został do rejestru zabytków nieruchomych województwa małopolskiego.
Historia.
Kościół wybudowany z inicjatywy Stadnickich w latach 1483–1493 przez muratora Mikołaja z Lublina, w miejscu poprzedniego drewnianego. W czasach reformacji w 1596 roku, Stanisław Stadnicki zamienił kościół na kalwiński zbór. Marcin Stadnicki zwrócił kościół katolikom, wyremontował i doposażył.
Architektura.
Obiekt murowany, gotycki, orientowany. Prezbiterium trójbocznie zamknięte węższe od korpusu. W latach 1790–1798 Piotr i Tekla Małachowscy ufundowali klasycystyczną fasadę z portykiem wspartym na czterech kolumnach. Obok budowli w 1802 roku powstał nagrobek(') fundatorów. Na zewnątrz po stronie prezbiterium, w niszy znajduje się posąg św. Walentego w ornacie ozdobionym rzeźbą w kwiaty('), pierwotnie stojący na cmentarzu.
Dzwonnica.
Wolno stojąca dzwonnica z XVIII wieku po stronie wschodniej, murowana, późnobarokowa, na planie kwadratu z zaokrąglonymi narożnikami, nakryta dachem łamanym, kryta gontem.

</doc>
<doc id="4005640" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005640" title="Lithocarpus craibianus">
Lithocarpus craibianus

Lithocarpus craibianus Barnett – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Laosie, północnej części Tajlandii oraz południowych Chinach (w południowo-zachodnim Syczuanie oraz południowym Junnanie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 800 do 1500 m n.p.m. Kwitnie i owocuje od sierpnia do września.

</doc>
<doc id="4005641" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005641" title="Lithocarpus dealbatus">
Lithocarpus dealbatus

Lithocarpus dealbatus (Hook.f. &amp; Thomson ex Miq.) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północno-wschodniej części Indii, Bhutanie, północno-wschodniej Mjanmie, północnych częściach Tajlandii i Laosu, Wietnamie oraz południowych Chinach (w Kuejczou, południowo-zachodnim Syczuanie, południowo-wschodniej części Tybetu i Junnanie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach oraz lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 1000 do 2800 m n.p.m. Kwitnie i owocuje od sierpnia do października, natomiast owoce dojrzewają od września do października. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:

</doc>
<doc id="4005643" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005643" title="Lithocarpus farinulentus">
Lithocarpus farinulentus

Lithocarpus farinulentus (Hance) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Tajlandii, Kambodży, Wietnamie oraz południowych Chinach (w południowym Junnanie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 1000 m n.p.m. Kwitnie od sierpnia od października, natomiast owoce dojrzewają od października do listopada.

</doc>
<doc id="4005644" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005644" title="Lithocarpus fenestratus">
Lithocarpus fenestratus

Lithocarpus fenestratus (Roxb.) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północno-wschodniej części Indii, Bhutanie, północno-wschodniej Mjanmie, północnej części Tajlandii, Laosie, północno-wschodnim Wietnamie oraz Chinach (w środkowej i południowej części Guangdongu, południowo-zachodnim Kuangsi, na wyspie Hajnan, w Junnanie i południowo-wschodnim Tybecie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości do 1700 m n.p.m. Kwitnie od sierpnia do października, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do grudnia.

</doc>
<doc id="4005648" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005648" title="Frederick Wadsworth Loring">
Frederick Wadsworth Loring

Frederick Wadsworth Loring (ur. 1848, zm. 1871) – dziennikarz, prozaik i poeta amerykański.
Frederick Wadsworth Loring żył krótko, nawet jak na realia XIX wieku. Urodził się 12 grudnia 1848 w Bostonie w stanie Massachusetts. Zmarł tragicznie 5 listopada 1871. Jego rodzicami byli David and Mary Hall Stodder Loring. Uczył się w Phillips Academy, a potem studiował na Harvard College. Opublikował zbiór wierszy "The Boston Dip, and Other Verses" (1871) i powieść "Two College Friends" (1871), dedykowaną przyjacielowi z uczelni, Williamowi Wiggelsworthowi Chamberlainowi. Był też współautorem książki "Cotton Cultivation in the South" (obok Charlesa F. Atkinsona) z 1869. Zginął z rąk Indian podczas napadu na dyliżans w Arizonie, znanego jako Wickenburg Massacre.
Współcześnie Loring należy do twórców zapomnianych, ale w jego własnej epoce był uważany za nadzieję literatury amerykańskiej. W czasopiśmie "The Publishers' and Stationers' Weekly Trade Circular" napisano: "The death of Frederick Wadsworth Loring, regarded generally as the young man of most literary promise in all America, has been our greatest loss in literature".

</doc>
<doc id="4005649" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005649" title="Aldo Da Pozzo">
Aldo Da Pozzo

Aldo Da Pozzo Rolfo (ur. 5 lutego 1967 w Córdobie) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego z obywatelstwem meksykańskim występujący na pozycji bramkarza, profesor wychowania fizycznego, obecnie trener.
Da Pozzo jako piłkarz występował na pozycji bramkarza – w barwach stołecznego Deportivo Armenio rozegrał jedno spotkanie w argentyńskiej Primera División. Miało to miejsce za kadencji szkoleniowca Alberto Parsechiana, kiedy to 9 marca 1988 w sensacyjnie wygranym 3:2 wyjazdowym meczu z River Plate zmienił w 44. minucie Carlosa Maldonado.
Większość życia zawodowego Da Pozzo związał z Meksykiem, przyjmując tamtejsze obywatelstwo. W latach 1996–2002 był koordynatorem sportowym akademii piłkarskiej ITESM Campus Toluca, by później przez czternaście lat pracować jako trener przygotowania fizycznego. Rolę tę pełnił w różnych klubach z Meksyku, począwszy od pierwszoligowych, przez drugoligowe i trzecioligowe, aż do czwartoligowych, kolejno w: Leónie (2002), San Luis (2003–2004), Lobos BUAP (2007), Metepec (2008), Potros UAEM (2008–2010), Altamirze (2011–2012), Murciélagos (2012–2013), Linces (2013–2014), Irapuato (2014–2015) i ponownie Murciélagos (2015). W 2003 roku przez krótki czas był pomocnikiem Miltona Graniolattiego, trenera przygotowania fizycznego w reprezentacji Meksyku, pracował też jako koordynator akademii juniorskiej Hernána Cristante w Metepec.
Profesjonalną karierę w roli pierwszego trenera Da Pozzo rozpoczął w styczniu 2016, obejmując trzecioligowe rezerwy klubu Murciélagos FC z siedzibą w Los Mochis. Już we wrześniu awansował do roli szkoleniowca pierwszego zespołu, występującego w drugiej lidze – zastąpił w tej roli Roberto Carlosa Castro. Ekipę Murciélagos prowadził przez cztery miesiące bez większych sukcesów, po czym został zwolniony.
W maju 2017 Da Pozzo został asystentem trenera w żeńskiej drużynie uniwersyteckiej Manitoba Bisons na uczelni University of Manitoba w kanadyjskim Winnipeg. Następnie był szkoleniowcem meksykańskiego czwartoligowca Deportivo Camelia. W marcu 2018 objął rolę trenera gwatemalskiego Deportivo Marquense, z którym na koniec sezonu spadł do drugiej ligi. Oznaczało to relegację klubu po osiemnastu latach nieprzerwanej gry zespołu w najwyższej klasie rozgrywkowej. Bezpośrednio po tym powrócił do Deportivo Camelia, który prowadził jeszcze przez kilka miesięcy.

</doc>
<doc id="4005654" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005654" title="Livedo reticularis">
Livedo reticularis



</doc>
<doc id="4005656" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005656" title="Bawarska Biblioteka Państwowa">
Bawarska Biblioteka Państwowa

Bawarska Biblioteka Państwowa (niem. "Bayerische Staatsbibliothek", dawna nazwa łacińska: "Bibliotheca Regia Monacensis") – centralna biblioteka Bawarii, znajdująca się w Monachium, założona w 1558 przez Albrechta V Bawarskiego jako biblioteka dworska Wittelsbachów. Obecnie jest trzecią pod względem wielkości zbiorów biblioteką w Niemczech (po Niemieckiej Bibliotece Narodowej i Bibliotece Państwowej w Berlinie).
W roku 2016 budżet BSB wynosił 54 107 000 euro. Biblioteka zatrudnia ponad 800 pracowników, zarejestrowanych jest ponad 72 tysiące aktywnych użytkowników, którzy dokonali ponad 1,3 miliona wypożyczeń w roku. Z ponad milionem zdigitalizowanych dzieł posiada największy zbiór danych cyfrowych spośród wszystkich bibliotek niemieckich. BSB stale zwiększa zakres oferowanych usług cyfrowych i internetowych.
Bawarskiej Bibliotece Państwowej jest podporządkowanych organizacyjnie 10 bibliotek regionalnych.
Historia.
Od 1663 roku w Bawarii obowiązuje ustawa o depozycie prawnym, według której dwie kopie każdej wydanej w Bawarii publikacji należy przesyłać do Bawarskiej Biblioteki Państwowej. Zasada ta pozostała niezmieniona do dnia dzisiejszego.
W latach 1807–1827 biblioteka była zarządzana przez Bawarską Akademię Nauk. Od 1829 do 1918 nosiła nazwę Królewska Biblioteka Dworska i Państwowa ("Königliche Hof- und Staatsbibliothek"). W 1919 roku została przemianowana na Bawarską Bibliotekę Państwową.
 
Obecny budynek biblioteki został zaprojektowany przez bawarskiego architekta Friedricha von Gärtnera w latach 1832–1843. Styl podłużnego budynku z dwoma dziedzińcami oparty jest na architekturze pałacowej wczesnego renesansu włoskiego. W pierwszej dekadzie XIX wieku bibliotekarze Johan Christoph von Aretin i Martin Schrettinger przeprowadzili gruntowną reorganizację zbiorów. Powstały liczne oddziały tematyczne (manuskryptów, muzyki, map, Europy Wschodniej, orientalny, krajów Azji Wschodniej).
W czasie II wojny światowej utracono ponad 500 tysięcy wolumenów ze zbiorów. Sam budynek został zniszczony w 85 procentach, jego odbudowa rozpoczęła się w 1946 roku. Od 1960 przy bibliotece działa Instytut Restauracji Książek i Rękopisów. W marcu 2007 BSB, jako pierwsza instytucja w krajach niemieckojęzycznych ogłosiła przystąpienie do programu Google Book Search udostępniającego w internecie książki, do których prawa autorskie już wygasły. Współpraca z firmą Google Inc. odbywa się w ramach partnerstwa publiczno-prywatnego. Ówczesny dyrektor naczelny BSB, Rolf Griebel, oświadczył wówczas: 
"Otwieramy dziś naszą bibliotekę na świat i wkraczamy w erę cyfrową. Jest to decydujący krok naprzód w realizacji prawdziwego celu istnienia bibliotek — udostępniania książek i zawartej w nich wiedzy. Czeka nas fascynujące zadanie polegające na otwarciu bogatej niemieckiej tradycji literackiej dla czytelników z całego świata i umożliwieniu im korzystania z niej w internecie".

</doc>
<doc id="4005669" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005669" title="Ryszard Domański (samorządowiec)">
Ryszard Domański (samorządowiec)

Ryszard Domański (ur. 1943 w Krakowie) – pułkownik Wojska Polskiego, inżynier, samorządowiec, prezydent Inowrocławia od 2001 do 2002.
Życiorys.
Urodził się w Krakowie, w dzieciństwie przez krótki czas mieszkał z rodzicami w Markowicach koło Inowrocławia. Ukończył Szkołę Oficerską Wojsk Inżynieryjnych we Wrocławiu, następnie od 1966 do 1978 pracował jako oficer w grudziądzkim garnizonie. W międzyczasie ukończył studia: w Wojskowej Akademii Technicznej (konstrukcje budowlane) i Politechnice Poznańskiej (specjalizacja mosty). Od 1979 roku stacjonował w Inowrocławiu: początkowo jako dowódca batalionu, awansował na szefa służb technicznych. W latach 1983–1988 był dowódcą 2 Pułku Kolejowego. W międzyczasie (1985) ukończył kurs operacyjny w Leningradzie. W 1988 został specjalistą od spraw obronnych w Ministerstwie Transportu i Gospodarki Morskiej.
W styczniu 1999 powołany na stanowisko wiceprezydenta Inowrocławia. W grudniu 2001 przejął funkcję prezydenta miasta od Marcina Wnuka, wybranego do Sejmu IV kadencji. W wyborach bezpośrednich z 2002 wystartował z poparciem SLD, zyskując 39,92%, najwięcej spośród kandydatów. Druga tura przyniosła mu 48,87% poparcia i przegraną z Ryszardem Brejzą różnicą 360 głosów.
Życie prywatne.
Jego żona jest inżynierem chemikiem, ma dwójkę dzieci: syna i córkę, absolwentkę iberystyki, pracującą w MSZ.

</doc>
<doc id="4005686" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005686" title="Grzywienka nowozelandzka">
Grzywienka nowozelandzka

Grzywienka nowozelandzka ("Chenonetta finschi") – gatunek dużego ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae). Zamieszkiwał obydwie wyspy Nowej Zelandii. Wymarł najprawdopodobniej w okresie między 1250 a 1860.
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Pierre Joseph van Beneden w 1875. Nadał mu nazwę "Anas finschi". Holotyp pochodził z Earnscleugh Cave (okolica Alexandry, region Otago, Wyspa Południowa, Nowa Zelandia). Opis ukazał się rok później na łamach „Transactions and proceedings of the New Zealand Institute”. Autor odnalazł liczne szczątki, w tym 2 niemal kompletne czaszki, 2 miednice, 2 widełki, 12 żeber, 4 łopatki, 4 kości krucze oraz różne inne kości kończyn, zarówno górnych, jak i dolnych. W 2002 Olson i Worthy przypisali grzywienkę nowozelandzką do rodzaju "Chenonetta". Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny (IOC) nie uznaje tego gatunku.
Morfologia.
Długość ciała grzywienek nowozelandzkich wynosiła 56–65 cm. Skrzydła były zredukowane; wystąpił tu rzadko obserwowany gwałtowny spadek długości skrzydeł, od późnego plejstocenu (10–12 tys. lat temu) do późnego holocenu (około 2 tys. lat temu) ich długość zmniejszyła się o około 10%. Utraciły więc zdolność do lotu stosunkowo niedawno. Fenomen tak szybkiej utraty zdolności do lotu odnotowano również u wymarłej hawajskiej gęsi "Branta hylobadistes". Dziób był krótki, zaś nogi mocno zbudowane.
Zasięg, ekologia i zachowanie.
Szczątki kopalne tych kaczek odnajdywano zarówno na Wyspie Południowej, jak i Wyspie Północnej Nowej Zelandii. To jeden z najpospolitszych gatunków, którego szczątki znajduje się w stanowiskach pochodzących z późnego czwartorzędu. Odnajdywano je w takich stanowiskach jak: Castle Rock (Southland), Earnscleugh Cave, Waikari Cave (północny region Canterbury), a na Wyspie Północnej w Martinborough Number 1 (Wairapa).
Na Wyspie Północnej odnaleziono szczątki tej kaczki w 8 stanowiskach archeologicznych, na Wyspie Południowej – w 5. Poza tym ich kości odnajdywano również w licznych innych miejscach na obydwu wyspach. Zdaniem Hamiltona duża liczba kości znajdywana w jednym miejscu może świadczyć o tym, że grzywienki nowozelandzkie padały ofiarą "Harpagornis". Sądząc po budowie dzioba, uważa się, że był on przystosowany do jedzenia roślin. Zredukowane skrzydła i mocne nogi wskazują na naziemny tryb życia. 
Niektóre różnice w anatomii między grzywienką nowozelandzką a blisko z nią spokrewnioną grzywienką zwyczajną wskazują na inne adaptacje narządów zmysłów i inne adaptacje pokarmowe. Przykładowo grzywienka zwyczajna prowadziła częściowo nocny tryb życia, posiadała więc duże oczy. U grzywienki nowozelandzkiej, sądząc po rozmiarze oczodołów, oczy były stosunkowo małe, z kolei kość przedszczękowa była powiększona, co wskazuje na dobrze rozwinięty węch.
Status.
IUCN uznaje grzywienkę nowozelandzką za gatunek wymarły (EX, "Extinct"). Wymarła najprawdopodobniej między 1250 a 1860. Istnieje jedno stosunkowo późne doniesienie. Cockburn-Hood (1875) odnotował, że nielotny podobny do gęsi ptak o rdzawym upierzeniu został złapany „na wzgórzach za Opotiki” po 1868. Według miejscowej ludności ptak ten był popularny jako zwierzyna łowna. Opis ten odnosi się raczej do grzywienki nowozelandzkiej niż "Cnemiornis gracilis" – wymarłej gęsi, z którą blisko spokrewnione są szare kapodzioby ("Cereopsis novaehollandiae"). Kości grzywienek nowozelandzkich znajdowano wśród maoryskich odpadków. Prowadziły naziemny tryb życia, do tego były nielotne; prawdopodobnie przyczyną ich wymarcia był odłów oraz drapieżnictwo ze strony szczurów polinezyjskich ("Rattus exulans").

</doc>
<doc id="4005689" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005689" title="Szczytniki Duchowne (gromada)">
Szczytniki Duchowne (gromada)

Szczytniki Duchowne – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Szczytniki Duchowne z siedzibą GRN w Szczytnikach Duchownych utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Lubochnia, Osiniec, Szczytniki Duchowne, Wierzbiczany i Wola Skorzęcka oraz niektóre parcele z karty 2 obrębu Arkuszewo z dotychczasowej gromady Arkuszewo ze zniesionej gminy Gniezno, a także obszar dotychczasowej gromady Kędzierzyn ze zniesionej gminy Niechanowo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 14 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Szczytniki Duchowne wyłączono miejscowość Kędzierzyn, włączając ją do gromady Niechanowo w tymże powiecie, po czym gromadę Szczytniki Duchowne zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Jankowo Dolne w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005690" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005690" title="Zdziechowa (gromada)">
Zdziechowa (gromada)

Zdziechowa – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Zdziechowa z siedzibą GRN w Zdziechowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Krzyszczewo, Napoleonowo, Obora, Obórka, Pyszczynek i Zdziechowa ze zniesionej gminy Gniezno, obszar dotychczasowej gromady Bojanice oraz niektóre parcele z karty 5 obrębu Działyń z dotychczasowej gromady Działyń ze zniesionej gminy Kłecko, a także obszar dotychczasowej gromady Mączniki ze zniesionej gminy Mieleszyn – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 17 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Zdziechowa wyłączono miejscowość Bojanice, włączając ją do gromady Kłecko w tymże powiecie, po czym gromadę Zdziechowa zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Skiereszewo tamże.

</doc>
<doc id="4005692" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005692" title="Dębnica (gromada)">
Dębnica (gromada)

Dębnica – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Dębnica z siedzibą GRN w Dębnicy utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Bielawy, Dębnica i Działyń ze zniesionej gminy Kłecko oraz kilka parceli z kart 5 i 3 (bez parceli 56-57) obrębu Strychowo z dotychczasowej gromady Strychowo ze zniesionej gminy Łubowo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Dębnica wyłączono miejscowość Strychowo, włączając ją do gromady Łubowo w tymże powiecie, po czym gromadę Dębnica zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Kłecko w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005695" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005695" title="Pierzyska (gromada)">
Pierzyska (gromada)

Pierzyska – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Pierzyska z siedzibą GRN w Pierzyskach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Leśniewo, Pierzyska i Woźniki ze zniesionej gminy Łubowo oraz obszar dotychczasowej gromady Pawłowo ze zniesionej gminy Czerniejewo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Pierzyska wyłączono miejscowość Pawłowo, włączając ją do gromady Czerniejewo w tymże powiecie, po czym gromadę Pierzyska zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Łubowo tamże.

</doc>
<doc id="4005696" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005696" title="Wiekowo (gromada)">
Wiekowo (gromada)

Wiekowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wiekowo z siedzibą GRN w Wiekowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki wszedł obszar dotychczasowej gromady Wiekowo oraz miejscowość Ługi Powidzkie z dotychczasowej gromady Powidz ze zniesionej gminy Powidz, a także obszar dotychczasowej gromady Strzyżewo Witkowskie oraz miejscowości Ruchocinek i Głożyny z dotychczasowej gromady Ruchocinek ze zniesionej gminy Witkowo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Powidz w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005698" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005698" title="Gorzykowo (gromada)">
Gorzykowo (gromada)

Gorzykowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Gorzykowo z siedzibą GRN w Gorzykowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Gorzykowo, Malenin i Odrowąż oraz miejscowość Czajki z dotychczasowej gromady Jaworowo ze zniesionej gminy Witkowo, a także obszar dotychczasowej gromady Karsewo oraz miejscowość Królewiec z dotychczasowej gromady Mierzewo ze zniesionej gminy Niechanowo – w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Gorzykowo wyłączono miejscowość Karsewo, włączając ją do gromady Niechanowo w tymże powiecie, po czym gromadę Gorzykowo zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Witkowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005699" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005699" title="Wierzyce (gromada)">
Wierzyce (gromada)

Wierzyce – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Wierzyce z siedzibą GRN w Wierzycach utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Imielno, Przyborowo i Wierzyce, ponadto miejscowość Chwałkówko z dotychczasowej gromady Fałkowo oraz obszar obejmujący karty 2 i 3 obrębu Imielenko z dotychczasowej gromady Imielenko ze zniesionej gminy Łubowo w powiecie gnieźnieńskim, a także obszar dotychczasowej gromady Wagowo oraz miejscowość Czachurki z dotychczasowej gromady Gołuń ze zniesionej gminy Polskawieś w powiecie poznańskim w tymże województwie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
31 grudnia 1959 z gromady Wierzyce wyłączono miejscowości Czachurki, Jezierce, Wagowo i Wiśniewo, włączając je do gromady Pobiedziska w powiecie poznańskim w tymże województwie.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Łubowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005700" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005700" title="Komorowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Komorowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Komorowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Komorowo z siedzibą GRN w Komorowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dziećmiarki, Komorowo i Waliszewo ze zniesionej gminy Kłecko oraz obszary dotychczasowych gromad Owieczki i Siemianowo ze zniesionej gminy Łubowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Komorowo wyłączono: a) miejscowość Dziećmiarki, włączając ją do gromady Kłecko; b) miejscowość Siemianowo, włączając ją do gromady Lednogóra; c) miejscowość Owieczki, włączając ją do gromady Łubowo – w tymże powiecie, po czym gromadę Komorowo zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Sławno tamże.

</doc>
<doc id="4005701" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005701" title="Lednogóra (gromada)">
Lednogóra (gromada)

Lednogóra – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Lednogóra z siedzibą GRN w Lednogórze utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dziekanowice, Lednogóra i Moraczewo, ponadto miejscowość Imielenko z dotychczasowej gromady Imielenko oraz miejscowość Rybitwy z dotychczasowej gromady Latalice – ze zniesionej gminy Łubowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
29 lutego 1956 do wsi Rybitwy w gromadzie Lednogóra włączono część wsi Latalice, obejmującą gospodarstwa rolne położone na uboczu wsi Latalice między wsiami Moraczewo a Lednogóra, z gromady Węglewo w powiecie poznańskim w tymże województwie.
1 stycznia 1962 do gromady Lednogóra włączono miejscowość Siemianowo ze znoszonej gromady Komorowo w tymże powiecie.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Łubowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005703" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005703" title="Sokołowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)">
Sokołowo (gromada w powiecie gnieźnieńskim)

Sokołowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Sokołowo z siedzibą GRN w Sokołowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Ćwierdzin, Gaj, Kamionka, Ostrowite Prymasowskie, Skorzęcin, Skorzęcin Nadleśnictwo i Sokołowo oraz parcele 113-116/8 z karty 1 obrębu Wierzchowiska z dotychczasowej gromady Kołaczkowo ze zniesionej gminy Witkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
4 lipca 1968 gromadę zniesiono, a jej obszar włączono do gromady Witkowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005704" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005704" title="Ganina (gromada)">
Ganina (gromada)

Ganina – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ganina z siedzibą GRN w Ganinie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dębowiec, Ganina, Strzyżewo Kościelne, Strzyżewo Paczkowe i Strzyżewo Smykowe oraz miejscowości Brody, Gołażnia i Ławiczno z dotychczasowej gromady Goślinowo ze zniesionej gminy Gniezno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Jankowo Dolne w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005706" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005706" title="Goślinowo (gromada)">
Goślinowo (gromada)

Goślinowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Goślinowo z siedzibą GRN w Goślinowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Modliszewo, Pyszczyn i Wełnice, ponadto miejscowości Goślinowo i Łabiszynek z dotychczasowej gromady Goślinowo oraz miejscowość Winiary z dotychczasowej gromady Winiary – ze zniesionej gminy Gniezno w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 15 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Goślinowo wyłączono miejscowości Brody, Dębowiec, Gołaźnia, Róża, Strzyżewo Kościelne i Wełnica, włączając je do gromady Jankowo Dolne w tymże powiecie, po czym gromadę Goślinowo zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Skiereszewo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005707" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005707" title="Łagiewniki Kościelne (gromada)">
Łagiewniki Kościelne (gromada)

Łagiewniki Kościelne – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Łagiewniki Kościelne z siedzibą GRN w Łagiewnikach Kościelnych utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Kamieniec, Łagiewniki Kościelne i Myszki oraz miejscowość Zakrzewo z dotychczasowej gromady Zakrzewo ze zniesionej gminy Kiszkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1962, a jej obszar włączono do gromad: Sławno (miejscowości Myszki i Zakrzewo), Kiszkowo (miejscowości Olekszyn, Łagiewniki Kościelne i Wola Łagiewnicka) i Kłecko (miejscowość Kamieniec) w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005708" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005708" title="Turostowo (gromada)">
Turostowo (gromada)

Turostowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Turostowo z siedzibą GRN w Turostowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dąbrówka Kościelna, Gniewkowo, Karczewo, Karczewko, Turostowo i Turostówko oraz miejscowość Sroczyn z dotychczasowej gromady Sroczyn ze zniesionej gminy Kiszkowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 11 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1959, a jej obszar włączono do gromady Kiszkowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005710" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005710" title="Ułanowo (gromada)">
Ułanowo (gromada)

Ułanowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Ułanowo z siedzibą GRN w Ułanowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Charbowo, Michalcza, Pomarzany, Świniary i Ułanowo ze zniesionej gminy Kłecko w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 12 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Kłecko w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005711" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005711" title="Jarząbkowo (gromada)">
Jarząbkowo (gromada)

Jarząbkowo – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Jarząbkowo z siedzibą GRN w Jarząbkowie utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Czechowo, Jarząbkowo i Malczewo, ponadto miejscowości Mierzewo i Józinki z dotychczasowej gromady Mierzewo oraz miejscowość Grotkowo z dotychczasowej gromady Jelitowo – ze zniesionej gminy Niechanowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 13 członków gromadzkiej rady narodowej.
1 stycznia 1962 z gromady Jarząbkowo wyłączono miejscowości Józinki, Malczewo i Mierzewo, włączając je do gromady Niechanowo w tymże powiecie, po czym gromadę Jarząbkowo zniesiono, a jej (pozostały) obszar włączono do gromady Żydowo w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005712" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005712" title="Świątniki Małe (gromada)">
Świątniki Małe (gromada)

Świątniki Małe – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Świątniki Małe z siedzibą GRN w Świątnikach Małych utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dębłowo, Sokolniki, Świątniki Małe i Świątniki Wielkie ze zniesionej gminy Mieleszyn w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Mieleszyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005713" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005713" title="Popowo Tomkowe (gromada)">
Popowo Tomkowe (gromada)

Popowo Tomkowe – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Popowo Tomkowe z siedzibą GRN w Popowie Tomkowym utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Dziadkowo, Kowalewo, Mielno i Popowo Tomkowe ze zniesionej gminy Niechanowo w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 10 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Mieleszyn w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005714" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005714" title="Smolniki Powidzkie (gromada)">
Smolniki Powidzkie (gromada)

Smolniki Powidzkie – dawna gromada, czyli najmniejsza jednostka podziału terytorialnego Polskiej Rzeczypospolitej Ludowej w latach 1954–1972.
Gromady, z gromadzkimi radami narodowymi (GRN) jako organami władzy najniższego stopnia na wsi, funkcjonowały od reformy reorganizującej administrację wiejską przeprowadzonej jesienią 1954 do momentu ich zniesienia z dniem 1 stycznia 1973, tym samym wypierając organizację gminną w latach 1954–1972.
Gromadę Smolniki Powidzkie z siedzibą GRN w Smolnikach Powidzkich utworzono – jako jedną z 8759 gromad na obszarze Polski – w powiecie gnieźnieńskim w woj. poznańskim, na mocy uchwały nr 19/54 WRN w Poznaniu z dnia 5 października 1954. W skład jednostki weszły obszary dotychczasowych gromad Anastazewo, Ostrowo, Smolniki Powidzkie i Wylatkowo ze zniesionej gminy Powidz w tymże powiecie. Dla gromady ustalono 9 członków gromadzkiej rady narodowej.
Gromadę zniesiono 1 stycznia 1960, a jej obszar włączono do gromady Powidz w tymże powiecie.

</doc>
<doc id="4005721" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005721" title="Warszawa (Majdan Wielki)">
Warszawa (Majdan Wielki)

Warszawa – część wsi Majdan Wielki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Warszawa administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005723" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005723" title="Zawygon">
Zawygon

Zawygon – część wsi Majdan Wielki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Zawygon administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005724" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005724" title="Podjezior (Majdan Wielki)">
Podjezior (Majdan Wielki)

Podjezior – część wsi Majdan Wielki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Podjezior administracyjnie należał do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005733" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005733" title="Podjezior (Łomnica-Zdrój)">
Podjezior (Łomnica-Zdrój)

Podjezior – część wsi Łomnica-Zdrój w Polsce, położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Piwniczna-Zdrój. 
W latach 1975–1998 Podjezior położony był w województwie nowosądeckim.

</doc>
<doc id="4005734" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005734" title="Zachoiny (Majdan Wielki)">
Zachoiny (Majdan Wielki)

Zachoiny – część wsi Majdan Wielki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Zachoiny administracyjnie należały do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005735" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005735" title="Zadwór">
Zadwór



</doc>
<doc id="4005737" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005737" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – skok o tyczce mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – skok o tyczce mężczyzn

Skok o tyczce mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Został rozegrany w niedzielę, 25 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został Szwed Allan Lindberg. W rywalizacji wzięło udział dziesięciu zawodników z ośmiu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4005746" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005746" title="Zarzeka (Kaczórki)">
Zarzeka (Kaczórki)

Zarzeka – część wsi Kaczórki w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminy Krasnobród.
W latach 1975–1998 Zarzeka administracyjnie należała do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005748" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005748" title="Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – skok w dal mężczyzn">
Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce 1946 – skok w dal mężczyzn

Skok w dal mężczyzn był jedną z konkurencji rozgrywanych podczas III Mistrzostw Europy w Oslo. Kwalifikacje i finał zostały rozegrane w sobotę, 24 sierpnia 1946 roku. Zwycięzcą tej konkurencji został Szwed Olle Laessker. W rywalizacji wzięło udział czternastu zawodników z dziesięciu reprezentacji.

</doc>
<doc id="4005753" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005753" title="Alfred Hugo Figaszewski">
Alfred Hugo Figaszewski



</doc>
<doc id="4005763" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005763" title="Huta (Stara Huta)">
Huta (Stara Huta)

Huta – część wsi Stara Huta w Polsce, położonaw województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Huta należała administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005782" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005782" title="Pałeczki kwasu mlekowego">
Pałeczki kwasu mlekowego

Pałeczki kwasu mlekowego – pałeczkowate bakterie kwasu mlekowego. Nazwa ta jest zwykle używana w odniesieniu do bakterii z rodzaju "Lactobacillus", najczęściej "Lactobacillus acidophilus".

</doc>
<doc id="4005783" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005783" title="CSS Little Rebel">
CSS Little Rebel



</doc>
<doc id="4005786" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005786" title="Lithocarpus polystachyus">
Lithocarpus polystachyus

Lithocarpus polystachyus (Wall. ex A.DC.) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Wietnamie, Laosie, Tajlandii oraz północnej Mjanmie. 

</doc>
<doc id="4005788" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005788" title="Lithocarpus sootepensis">
Lithocarpus sootepensis

Lithocarpus sootepensis (Craib) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje Endemicznie w Tajlandii. 

</doc>
<doc id="4005789" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005789" title="Lithocarpus thomsonii">
Lithocarpus thomsonii

Lithocarpus thomsonii (Miq.) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północno-wschodniej części Indii, Mjanmie, północnej części Tajlandii, Wietnamie i południowych Chinach (w południowo-wschodnim Tybecie oraz południowej i wschodniej części Junnanu). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 800 do 3000 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do października, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="4005790" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005790" title="Ihar Krywuszenka">
Ihar Krywuszenka

Ihar Mikałajewicz Krywuszenka, biał. Ігар Мікалаевіч Крывушэнка, ros. Игорь Николаевич Криушенко, "Igor Nikołajewicz Kriuszienko" (ur. 10 lutego 1964 w Mińsku, Białoruska SRR) – białoruski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Wychowanek Szkoły Sportowej Rezerw Olimpijskich nr 5 w Mińsku. Pierwszy trener Michaił Mustygin. W 1982 rozpoczął karierę piłkarską w drużynie rezerw Dynamy Mińsk, w 1985 odszedł do Chimika Grodno, gdzie debiutował w podstawowym składzie. Latem 1986 przeniósł się do Obuwszczika Lida. W 1987 nie rozegrał żadnego meczu, a w 1988 został zawodnikiem Ałgi Frunze. W 1989 przeszedł do Aktiubińca Aktobe, a w 1990 wyjechał na Syberię, gdzie bronił barw klubów Mietałłurg Ałdan, Dinamo Jakuck i Sielenga Ułan Ude. W 1997 wrócił do ojczyzny, gdzie zakończył karierę piłkarza w Tarpieda-Kadzina Mohylew.
Kariera trenerska.
Jeszcze będąc graczem pomagał trenować Dinamo Jakuck. Po zakończeniu kariery piłkarskiej pozostał w klubie Torpedo-Kadino Mohylew pracując jako asystent trenera. W 1999 został mianowany na głównego trenera Źmiena-BATE Mińsk, potem od 2001 trenował rezerwy BATE Borysów, a w 2005 stał na czele borysowskiego klubu, którym kierował do 2007. 13 listopada 2007 został zaproszony na stanowisko głównego trenera Dynama Mińsk, gdzie pracował do września 2008 roku. Następnie od 20 grudnia 2008 do 9 maja 2011 prowadził rosyjski Sibir Nowosybirsk. 24 listopada 2011 stał na czele uzbeckiego Shoʻrtan Gʻuzor, z którym pracował do 9 lipca 2012. 7 listopada 2012 objął prowadzenie Tarpieda-BiełAZ Żodzino. Od 1 marca 2017 roku pełnił funkcję, a 22 marca 2017 został mianowany na stanowisko selekcjonera reprezentacji Białorusi.

</doc>
<doc id="4005791" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005791" title="Lithocarpus trachycarpus">
Lithocarpus trachycarpus

Lithocarpus trachycarpus (Hickel &amp; A.Camus) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Wietnamie, Laosie, północnej Tajlandii oraz południowych Chinach (w południowej części Junnanu. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 800 do 1300 m n.p.m. Kwitnie od lutego do marca, natomiast owoce dojrzewają od września do października.

</doc>
<doc id="4005792" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005792" title="Lithocarpus truncatus">
Lithocarpus truncatus

Lithocarpus truncatus (King ex Hook.f.) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północno-wschodnich częściach Indii i Mjanmy, północnej Tajlandii, południowych Chinach (w południowo-wschodnim Tybecie i południowym Junnanie) oraz północnym Wietnamie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 700 do 2200 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do sierpnia, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do października.

</doc>
<doc id="4005794" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005794" title="Lithocarpus wallichianus">
Lithocarpus wallichianus

Lithocarpus wallichianus (Lindl. ex Hance) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Indonezji (na Sumatrze), Malezji, Tajlandii oraz Wietnamie. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, na terenach nizinnych.

</doc>
<doc id="4005797" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005797" title="Quercus eumorpha">
Quercus eumorpha

Quercus eumorpha Kurz – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Mjanmie oraz Tajlandii. 

</doc>
<doc id="4005798" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005798" title="Quercus franchetii">
Quercus franchetii

Quercus franchetii Skan – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnej Tajlandii oraz południowych Chinach (w Syczuanie oraz środkowej i południowej części Junnanu). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 800 do 2600 m n.p.m. Kwitnie od lutego do marca, natomiast owoce dojrzewają we wrześniu.

</doc>
<doc id="4005799" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005799" title="Quercus griffithii">
Quercus griffithii

Quercus griffithii Hook.f. &amp; Thomson ex Miq. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północno-wschodnich Indiach, na Sri Lance, w Bhutanie, Mjanmie, północnej Tajlandii oraz południowych Chinach (w prowincjach Kuejczou, Syczuan i Junnan, a także w Tybetańskim Regionie Autonomicznym). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 700 do 2800 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4005800" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005800" title="Quercus kingiana">
Quercus kingiana

Quercus kingiana Craib – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Mjanmie, północnej Tajlandii oraz południowych Chinach (w zachodniej części Junnanu). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 800 do 1600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4005802" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005802" title="Robert Jung">
Robert Jung

Robert Jung (ur. 19 grudnia 1944 w Kaiserslautern) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
Jung jako junior występował w zespole 1. FC Kaiserslautern. Nie awansował jednak do jego pierwszej drużyny i w 1963 roku odszedł do VfR Kaiserslautern, grającego w Regionallidze. W sezonie 1964/1965 spadł z nim do 1. Amateurligi. W 1966 roku został zawodnikiem klubu FK Pirmasens z Regionalligi. Od sezonu 1974/1975 występował z nim w nowo utworzonej 2. Bundeslidze. W 1976 roku przeniósł się do zespołu trzeciej ligi (Verbandsligi) – FK Clausen. Po dwóch sezonach wrócił jednak do Pirmasens, występującego już w Oberlidze, również stanowiącej trzeci poziom rozgrywek. W 1979 roku zakończył tam karierę.
W 2. Bundeslidze Jung rozegrał 69 spotkań.
Kariera trenerska.
W swojej karierze trenerskiej Jung prowadził zespoły FK Clausen, FK Pirmasens, FSV Salmrohr, Kickers Offenbach, SC Birkenfeld, 1. FSV Mainz 05, Rot-Weiss Frankfurt, SV Wehen, FC Dahn, Wormatia Worms, SC Hauenstein, SV Erlenbrunn, SV Mehring oraz FC Homburg.
W tym czasie dwukrotnie trenował kluby występujące w 2. Bundeslidze: FSV Salmrohr w sezonie 1986/1987, a także 1. FSV Mainz 05 w okresie lat 1989–1992.

</doc>
<doc id="4005803" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005803" title="Quercus lamellosa">
Quercus lamellosa

Quercus lamellosa Sm. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Indiach, Nepalu, Bhutanie, Mjanmie, Tajlandii oraz południowych Chinach (w Tybecie, Junnanie i zachodniej części Kuangsi). 
Biologia i ekologia.
Preferuje miejsca wilgotne. Występuje na wysokości od 1300 do 2700 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce dojrzewają w listopadzie następnego roku. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku wyróżniono jedną odmianę:

</doc>
<doc id="4005804" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005804" title="Quercus lanata">
Quercus lanata

Quercus lanata Sm. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnych Indiach, w Nepalu, Bhutanie, Mjanmie, północnej części Tajlandii, Wietnamie oraz południowych Chinach (w prowincji Junnan oraz regionach autonomicznych Kuangsi i Tybecie). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 1900 do 3000 m n.p.m. Kwitnie w czerwcu, natomiast owoce dojrzewają od czerwca do lipca. 
Zmienność.
W obrębie tego gatunku oprócz podgatunku nominatywnego wyróżniono jeden podgatunek:

</doc>
<doc id="4005806" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005806" title="Quercus lenticellata">
Quercus lenticellata

Quercus lenticellata Barnett – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje endemicznie w Tajlandii. 

</doc>
<doc id="4005808" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005808" title="Quercus lineata">
Quercus lineata

Quercus lineata Blume – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnej części Tajlandii. 

</doc>
<doc id="4005812" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005812" title="Quercus mespilifolia">
Quercus mespilifolia

Quercus mespilifolia Wall. ex A.DC. – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Mjanmie, Tajlandii oraz Laosie. 

</doc>
<doc id="4005813" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005813" title="Quercus oblongata">
Quercus oblongata

Quercus oblongata D.Don – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w północnych częściach Pakistanu i Indii, w Nepalu, północnych częściach Mjanmy i Tajlandii oraz w Wietnamie.
Biologia i ekologia.
Występuje na wysokości od 1200 do 2400 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja. Dobrze rośnie na glebach wapiennych. Charakteryzuje się wolnym tempem wzrostu – dwuletnia sadzonka mierzy 25–30 cm wysokości. Preferuje stanowiska w pełnym nasłonecznieniu lub półcieniu. Występuje w 7. strefie mrozoodporności – toleruje spadki temperatur do -12°C.
Ochrona.
Gatunek ten rośnie między innymi w Park Narodowy Wielkich Himalajów w północnych Indiach. Rośnie powszechnie w lasach w dolinie rzeki Tirthan.

</doc>
<doc id="4005817" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005817" title="Quercus rehderiana">
Quercus rehderiana

Quercus rehderiana Hand.-Mazz. – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Tajlandii oraz południowych Chinach (w prowincjach Kuejczou, Syczuan i Junnan, a także w Tybetańskim Regionie Autonomicznym). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach zrzucających liście lub subalpejskich zaroślach. Występuje na wysokości od 1500 do 4000 m n.p.m. Kwitnie od maja do czerwca, natomiast owoce dojrzewają od października do listopada.

</doc>
<doc id="4005820" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005820" title="Quercus setulosa">
Quercus setulosa

Quercus setulosa Hickel &amp; A.Camus – gatunek rośliny z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Tajlandii, Laosie, Wietnamie oraz południowych Chinach (w prowincjach Guangdong, Kuejczou i Junnan, a także w regionie autonomicznym Kuangsi). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości do 1300 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do maja, natomiast owoce dojrzewają w październiku.

</doc>
<doc id="4005824" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005824" title="Fadroma">
Fadroma

Fadroma, Fabryka Maszyn Budowlanych Bumar-Fadroma S.A. – przedsiębiorstwo we Wrocławiu działające w branży maszynowej. Siedziba przedsiębiorstwa mieściła się przy ul. Grabiszyńskiej 163 na osiedlu Gajowice. Po przemianach ustrojowych i przekształceniach na bazie dawnej fabryki powstało wiele podmiotów gospodarczych.
Historia.
Fadroma powstała na terenie, na którym przed II wojną światową i w jej trakcie działała Odlewnia Żeliwa i Fabryka Maszyn Rolniczych Juliusa Kemny ("Eisengiesserei und Maschinenfabrik"). Zakład ten działał w latach 1869–1945, a przy obecnej ul. Grabiszyńskiej od roku 1905 zajmując obszar około 52 tys. m². Wytwarzano tu między innymi pługi parowe, których do 1945 r. powstało około 1200 sztuk.
Po zakończeniu wojny, w 1947 r. na terenie dawnych zakładów powołano Spółdzielnię Pracy „Blok”. Realizowano tu w tym czasie przede wszystkim remonty takich urządzeń jak kotły i maszyny rolnicze. W 1949 r. spółdzielnię rozwiązano, a w jej miejsce utworzono Przedsiębiorstwo Montażowe Maszyn i Urządzeń Ceramicznych „Permur”, natomiast w 1954 r. powołano Wrocławską Fabrykę Maszyn Budowlanych. Po połączeniu w 1961 r. zakładu z Wrocławską Fabryką Pomp utworzono nowy podmiot o nazwie Fabryka Maszyn Budowlanych Fadroma. W latach 1973–1974 nastąpiła istotna rozbudowa zakładu, między innymi na terenie przejętym od Centrostalu. Fabryka przejęła także odlewnię żeliwa w Kątach Wrocławskich. Fabryka została przyjęta do Centrali Handlu Zagranicznego. Zmieniono także w 1978 r. nazwę na Fabryka Maszyn Budowlanych Bumar-Fadroma.
W 1992 roku nastąpiła komercjalizacja zakładu. Państwowy podmiot przekształcono w Fabrykę Maszyn Fadroma S.A., a akcje nowo utworzonej spółki trafiły do Narodowego Funduszu Inwestycyjnego. Od 1997 r. powstawały tzw. spółki-córki zakładu. Za kontynuatora działalności dawnych zakładów podaje się Fadroma Development Sp. z o.o., która działa tak jak poprzednik w zakresie budowy maszyn dla przemysłu wydobywczego i budowlanego.
Produkty.
Do roku 1957 w zakładach produkowano między innymi:
W latach 1957–1970 produkowano także:
Od 1961 r. do produkcji weszły:
W 1970 r. wprowadzono do oferty:
W latach 1975–1977 powstawały tu:
W 1978 r. uruchomiono produkcję:
Po komercjalizacji w latach 90. XX wieku produkowano między innymi:
W latach 70. i 80. XX wieku około 70% produkcji Fadromy przeznaczone było na eksport.

</doc>
<doc id="4005831" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005831" title="Hiqmet Delvina">
Hiqmet Delvina

Hiqmet Delvina (ur. 10 lipca 1888 w Delvinie, zm. w grudniu 1957 w Nowym Jorku) – albański polityk i prawnik, minister sprawiedliwości w latach 1928–1930.
Życiorys.
Syn Saliego i Xhevrije z d. Alizoti. W latach 1904–1906 uczył się w Janinie i Salonikach. Z Salonik wyjechał do Stambułu, gdzie ukończył studia prawnicze. W 1912 wyjechał do Bułgarii, gdzie spotkał się z macedońskim rewolucjonistą Jane Sandanskim, a następnie do Wlory, gdzie zajął się przygotowaniami do powstania ludności albańskiej przeciwko państwom Sojuszu Bałkańskiego.
W listopadzie 1912 objął stanowisko sekretarza rządu Ismaila Qemala. W 1913 pracował jako prokurator w Fierze, a następnie w czasie I wojny światowej powrócił do rodzinnej Delviny i otworzył biuro adwokackie. W 1916 wyjechał na Korfu, gdzie przebywał do końca wojny. Powrócił do Albanii w 1919 i podjął pracę w tworzącym się resorcie spraw wewnętrznych, jako kierownik wydziału. W maju 1928 stanął na czele resortu sprawiedliwości w rządzie Ahmeda Zogu. Resortem kierował przez dwa lata. W latach 1925–1939 kilkakrotnie wybierany deputowanym do parlamentu z okręgu Gjirokastra, w latach 1931–1939 pełnił funkcję jego wiceprzewodniczącego. 27 kwietnia 1938 prowadził cywilną ceremonię zaślubin króla Zoga I z Geraldine Apponyi. Odznaczony Wielką Wstęgą Orderu Skanderbega.
Po inwazji włoskiej na Albanię w 1939 wyemigrował do Stanów Zjednoczonych, gdzie spędził ostatnie lata życia. Imię Hiqmeta Delviny nosi jedna z ulic w południowej części Tirany.
Był żonaty (żona Inajet Koka).

</doc>
<doc id="4005832" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005832" title="Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Augustyna w Kurozwękach">
Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i św. Augustyna w Kurozwękach

Kościół Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny i świętego Augustyna – rzymskokatolicki kościół parafialny należący do dekanatu Staszów diecezji sandomierskiej.
Kościół został zbudowany dla kanoników laterańskich. Jest to świątynia późnogotycka, wzniesiona przed 1470 rokiem, nawa powstała być może w 1487 roku, wieża została zbudowana w XVII-XVIII wieku. Prezbiterium jest nakryte sklepieniem krzyżowym z XV wieku, wyposażenie wnętrza reprezentuje styl barokowy i pochodzi z XVII-XVIII wieku. Od strony południowej znajduje się przykryta kopułą bogato ozdobiona stiukami barokowa kaplica Pięciu Ran Chrystusa (Lanckorońskich), wzniesiona pod koniec XVII wieku, przy prezbiterium jest umieszczona neogotycka kaplica grobowa Popielów powstała w 1872 roku.
Po II wojnie światowej Kościół był remontowany przez księdza A. Zmysłowskiego.

</doc>
<doc id="4005841" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005841" title="Andrzej Ozga">
Andrzej Ozga

Andrzej Ozga (ur. 18 października 1958 w Warszawie) – polski aktor, piosenkarz, autor i satyryk, także reżyser. 
Absolwent PWST w Warszawie (1981). Od czasu studiów autor tekstów piosenek, które śpiewali tacy wykonawcy polskiej estrady jak Michał Bajor, Ewa Błaszczyk, Edyta Geppert, Anna Maria Jopek, Agnieszka Matysiak, Katarzyna Skrzynecka czy Andrzej Zieliński. Ma na swym koncie realizacje teatralne i telewizyjne w oparciu o utwory lub tłumaczenia jego autorstwa. 
Trzykrotny laureat Ogólnopolskiego Przeglądu Piosenki Aktorskiej we Wrocławiu. W 2006 roku w XV Konkursie Teatrów Ogródkowych w Warszawie otrzymał pierwszą nagrodę publiczności dla spektaklu "Edith i Marlene" Evy Pataki Teatru Dramatycznego z Elbląga.

</doc>
<doc id="4005844" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005844" title="Horst Hülß">
Horst Hülß

Horst Hülß (ur. 5 września 1938 w Rossach, zm. 7 października 2022 w Moguncji) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
Hülß jako junior występował w zespole TSV Rossach. W 1959 roku został zawodnikiem Viktorii Köln, grającej w Oberlidze, stanowiącej wówczas najwyższy poziom rozgrywek. W sezonie 1962/1963 spadł z nią do Regionalligi. W 1965 roku odszedł do innego zespołu – 1. FSV Mainz 05. Jego barwy reprezentował przez trzy lata, a potem przez rok występował w VfB Ginsheim. W 1969 roku zakończył karierę.
W Oberlidze rozegrał 58 spotkań i zdobył 17 bramek.
Kariera trenerska.
W swojej karierze trenerskiej Hülß prowadził zespoły VfB Ginsheim, SV Weisenau, VfR Nierstein, 1. FSV Mainz 05, Hassia Bingen, SV Wiesbaden, FV Kastel 06, SV Wehen, Viktoria Sindlingen, SpVgg Ingelheim, SG Walluf oraz Italia Wiesbaden.
W tym czasie dwukrotnie trenując Mainz, prowadził zespół ten w rozgrywkach 2. Bundesligi (w sezonach 1975/1975 oraz 1988/1989).

</doc>
<doc id="4005855" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005855" title="Michał (Dandár)">
Michał (Dandár)

Michał, imię świeckie Michal Dandár (ur. 9 stycznia 1947 we wsi Zemplínske Hradište, powiat Trebišov) – czeski biskup prawosławny, pochodzący ze Słowacji.
Życiorys.
W 1963 r. rozpoczął studia na Wydziale Teologii Prawosławnej Uniwersytetu Preszowskiego w Preszowie, które od 1965 r. kontynuował w Leningradzkiej Akademii Duchownej, uzyskując w 1969 r. stopień kandydata nauk teologicznych. 21 maja 1971 r. został przez metropolitę leningradzkiego i ładoskiego Nikodema wyświęcony na diakona, a następnego dnia – na prezbitera. W latach 1971–1980 pełnił posługę w parafii w Dreźnie (w eparchii berlińskiej i lipskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego). W tym okresie (1974) studiował germanistykę w Instytucie Herdera w Radebeul.
W 1980 r. wrócił do Czechosłowacji; w tym samym roku otrzymał godność protojereja. Pracował w parafii w Preszowie, a następnie został przeniesiony do Pragi, gdzie stanął na czele dekanatu praskiego i środkowoczeskiego eparchii praskiej. W latach 1989–1990 ponownie studiował germanistykę oraz bibliografię Marcina Lutra w Erlangen. Od 1990 r. był dyrektorem i wykładowcą Szkoły Teologicznej im. Świętych Cyryla i Metodego w Pradze; funkcje te pełnił przez 6 lat. W 1992 r. został nagrodzony mitrą, a 5 lat później otrzymał godność protoprezbitera. W latach 1997–2000 był asystentem Wydziału Teologii Husyckiej Uniwersytetu Karola w Pradze, gdzie wykładał liturgikę prawosławną. W tym czasie (1998) obronił dysertację doktorską na Uniwersytecie Preszowskim, uzyskując tytuł doktora filozofii.
W latach 2000–2004 przebywał w Moskwie, jako przedstawiciel Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji przy Patriarchacie Moskiewskim. Tam też 15 lipca 2004 r. złożył wieczyste śluby mnisze. W latach 2004–2007 stał na czele eparchii preszowskiej. Następnie (w latach 2007–2014) pracował w parafii w Schweinfurcie (eparchia berlińska i niemiecka Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego); w tym czasie (24 maja 2010 r.) został przez arcybiskupa berlińskiego i niemieckiego Teofana podniesiony do godności ihumena. Od 2014 r. niósł posługę w parafiach prawosławnych w Pradze. W związku z nominacją na biskupa praskiego (22 listopada 2014 r.), otrzymał 1 marca 2015 r. godność archimandryty.
Chirotonia odbyła się 14 marca 2015 r. w soborze Świętych Cyryla i Metodego w Pradze, pod przewodnictwem metropolity ziem czeskich i Słowacji Rościsława. Tego samego dnia biskup Michał został intronizowany, a także otrzymał godność arcybiskupa.
W dniach 12–16 maja 2016 r. złożył oficjalną wizytę patriarsze konstantynopolitańskiemu Bartłomiejowi I. W czerwcu tego samego roku był członkiem delegacji Kościoła Prawosławnego Czech i Słowacji na Święty i Wielki Sobór Kościoła Prawosławnego.

</doc>
<doc id="4005856" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005856" title="Kostaq Cipo">
Kostaq Cipo

Kostaq Simon Cipo (ur. 14 stycznia 1892 w Elbasanie, zm. 6 stycznia 1952 w Tiranie) – albański językoznawca i pedagog, w latach 1945–1946 minister edukacji w rządzie Envera Hodży.
Życiorys.
Był synem urzędnika osmańskiego Simona i Agnije z d. Xhuvani, a także siostrzeńcem Aleksandra Xhuvaniego. Uczył się od 1898 w szkole greckiej, od 1906 w tureckojęzycznej szkole w Elbasanie, a następnie w gimnazjum w Bitoli. Po wybuchu I wojny bałkańskiej powrócił do rodzinnego Elbasanu, gdzie pracował jako bibliotekarz. Dzięki wsparciu Luigji Gurakuqiego W 1913 wyjechał do Włoch, gdzie ukończył szkołę średnią w San Demetrio Corone i w 1917 podjął studia na wydziale filologicznym Uniwersytetu Rzymskiego. W czasie studiów współpracował z albańskojęzycznym pismem "Kuvendi", do którego pisał teksty o literaturze albańskiej, używając pseudonimu Skampensis.
Studia ukończył w 1921 i powrócił do kraju. W latach 1921–1923 uczył w Szkole Pedagogicznej w Elbasanie. W 1923 przeniósł się do gimnazjum w Szkodrze, a dwa lata później do liceum w Korczy, gdzie pracował do 1939, pełniąc funkcję dyrektora. W tym samym roku przeniósł się do Tirany, gdzie został internowany przez władze włoskie. W sierpniu 1941 został zatrudniony na stanowisku kierownika katedry albanologicznej na Uniwersytecie we Florencji. Po powrocie do kraju zamieszkał w Pogradcu. W 1944 rozpoczął pracę w ministerstwie edukacji. Po zdobyciu władzy przez komunistów w 1945 objął kierownictwo resortu edukacji, resortem kierował do marca 1946. W latach 1946–1952 zasiadał w Zgromadzeniu Ludowym. Pod koniec życia prowadził badania naukowe nad językiem albańskim. Pod jego kierunkiem pracował zespół (Eqrem Çabej, Mahir Domi, Anton Krajni i Osman Myderrizi), który opracował wydany w 1954 w Tiranie "Słownik języka albańskiego" (Fjalori i gjuhës shqipe), oparty na dialekcie toskijskim i na słownikach wydanych w ZSRR.
Był żonaty (w 1929 poślubił Margaritę Papajani), miał troje dzieci. Został uhonorowany tytułem Nauczyciela Ludu (Mesues i Popullit). Imię Kostaqa Cipo nosi ulica, znajdująca się w południowo-wschodniej części Tirany (dzielnica Ali Demi), a także jedna z ulic Elbasanu.

</doc>
<doc id="4005857" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005857" title="Pod Łuszczacz">
Pod Łuszczacz

Pod Łuszczacz – część wsi Zielone w Polsce, położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Krasnobród.
W latach 1975–1998 Pod Łuszczacz należał administracyjnie do województwa zamojskiego.

</doc>
<doc id="4005859" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005859" title="Kōki Yamamoto">
Kōki Yamamoto

 – japoński zapaśnik walczący w stylu wolnym. Piąty na mistrzostwach Azji w 2016. Ósmy w Pucharze Świata w 2014. Osiemnasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Nihon University w Chiyoda.

</doc>
<doc id="4005867" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005867" title="X-kom">
X-kom

x-kom – polskie przedsiębiorstwo, sieć sklepów komputerowych, oferująca urządzenia elektroniki użytkowej. Siedziba spółki znajduje się w Częstochowie. Prezesem spółki jest Michał Świerczewski.
Historia i opis.
Pierwszy sklep został otwarty w Częstochowie w 2002 roku.
W 2011 roku x-kom został głównym sponsorem klubu piłkarskiego Raków Częstochowa, natomiast w styczniu 2015 roku klub piłkarski stał się własnością Michała Świerczewskiego.
W 2014 roku spółka podjęła decyzję o budowie biurowca i centrum obsługi logistycznej, magazynowej oraz usług około sprzedażowych na terenie Mieleckiej Specjalnej Strefy Ekonomicznej, podstrefy w Częstochowie.
W 2015 roku przedsiębiorstwo przyjęło nową identyfikację wizualną, odświeżone zostało logo oraz strona internetowa sklepu.
W 2016 roku x-kom zorganizował I edycję turnieju e-sportowego „x-kom CLASH”. Podczas dwudniowego wydarzenia w Hali Częstochowa ponad 10 tysięcy sympatyków elektronicznego sportu z całej Polski oglądało w akcji zawodników rywalizujących w finale turniejów „League of Legends” i „”. W rozgrywkach eliminacyjnych mistrzostw wzięło udział ponad pół tysiąca osób skupionych w 128 drużynach.
W połowie kwietnia 2018 roku, x-kom oficjalnie otworzył nową siedzibę w „Euro-Park” Mielec, przy ul. Mariusza Bojemskiego 25 w Częstochowie.
Podczas IEM 2018 x-kom ogłosił powołanie własnego zespołu graczy specjalizującego się w grach komputerowych Counter-Strike: Global Offensive. Trzonem formacji x-kom team będą zawodnicy należący do tej pory do drużyny Venatores.
W 2021 roku przedsiębiorstwo zatrudniało ponad 1800 pracowników skupionych w 27 działach.
x-kom AGO.
1 lipca 2019 roku x-kom team połączył się z AGO Esports. Powstała organizacja x-kom AGO, której zawodnicy rywalizują w trzech sekcjach:
Sklepy.
Przedsiębiorstwo posiada 27 salonów sprzedaży detalicznej w Polsce. Zlokalizowane są w największych miastach w Polsce. Najczęściej występują w galeriach handlowych i pasażach.
Pozostałe sklepy x-komu:

</doc>
<doc id="4005879" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005879" title="Dirk Karkuth">
Dirk Karkuth

Dirk Karkuth (ur. 9 stycznia 1962 w Gelsenkirchen, zm. 14 stycznia 2003 tamże) – niemiecki piłkarz, a także trener.
Kariera piłkarska.
W swojej karierze Karkuth reprezentował barwy zespołów STV Horst-Emscher oraz 1. FSV Mainz 05.
Kariera trenerska.
Karierę trenerską Karkuth rozpoczął w 1991 roku w zespole BSV Stahl Brandenburg, grającym w 2. Bundeslidze. Poprowadził go jeden raz, 19 października 1991 w przegranym 1:4 ligowym meczu z Eintrachtem Brunszwik. Następnym klubem w jego karierze był zespół Regionalligi – 1. FC Saarbrücken, który prowadził w latach 1997–1998. Potem był asystentem Wolfganga Franka w zespole 1. FSV Mainz 05 z 2. Bundesligi. W kwietniu 2000 zastąpił Franka na stanowisku szkoleniowca Mainz i prowadził go do końca sezonu 1999/2000 w 7 meczach 2. Bundesligi.
Od grudnia 2000 Karkuth był trenerem zespołu Chemnitzer FC, z którym w sezonie 2000/2001 spadł z 2. Bundesligi do Regionalligi. W sierpniu 2001 odszedł z klubu i później nie trenował już żadnego zespołu.

</doc>
<doc id="4005882" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005882" title="Maria Rogacka-Rzewnicka">
Maria Rogacka-Rzewnicka

Maria Jolanta Rogacka-Rzewnicka (ur. 6 czerwca 1966) – polska prawniczka, radczyni prawna, profesor nauk społecznych w dyscyplinie nauk prawnych, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, specjalistka w zakresie postępowania karnego.
Życiorys.
W 2008 na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego na podstawie dorobku naukowego oraz rozprawy pt. "Oportunizm i legalizm ścigania przestępstw w świetle współczesnych przeobrażeń procesu karnego" uzyskała stopień doktora habilitowanego nauk prawnych w zakresie prawa, specjalności: prawo karne procesowe, postępowanie karne. Następnie objęła na tym wydziale stanowisko profesor nadzwyczajnej (od 2018 stanowisko profesora uczelni) w Instytucie Prawa Karnego. W 2022 otrzymała tytuł profesora nauk społecznych w dyscyplinie nauki prawne.
Uzyskała uprawnienia radczyni prawnej.

</doc>
<doc id="4005889" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005889" title="Will S. Hays">
Will S. Hays



</doc>
<doc id="4005891" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005891" title="William Hays">
William Hays



</doc>
<doc id="4005892" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005892" title="Serafin (Amielczenkow)">
Serafin (Amielczenkow)

Serafin, imię świeckie Władimir Leonidowicz Amielczenkow (ur. 25 kwietnia 1985 w Smoleńsku) – rosyjski biskup prawosławny.
Życiorys.
Ukończył seminarium duchowne w Smoleńsku w 2004 r., Moskiewską Akademię Duchowną w 2006 r. oraz studia historyczne na Państwowym Uniwersytecie w Smoleńsku w 2009 r. Posiada stopień kandydata nauk teologicznych uzyskany na podstawie pracy dyplomowej poświęconej ziemi smoleńskiej podczas II wojny światowej oraz stopień kandydata nauk historycznych uzyskany w 2010 r. na Państwowym Uniwersytecie im. Pietrowskiego w Briańsku.
Od 2006 r. był wykładowcą seminarium duchownego w Smoleńsku, natomiast od 2007 r. – sekretarzem eparchii smoleńskiej. Rok później złożył przed metropolitą smoleńskim i kaliningradzkim Cyrylem, w katedralnym soborze Zaśnięcia Matki Bożej w Smoleńsku, wieczyste śluby mnisze, przyjmując imię zakonne Serafin na cześć św. Serafina (Ostroumowa). 27 kwietnia 2008 r. w tej samej świątyni metropolita Cyryl wyświęcił go na hierodiakona, zaś 15 czerwca – na hieromnicha, kierując go następnie do pracy duszpasterskiej w cerkwi św. Jana Chrzciciela w Smoleńsku. W kwietniu 2012 r. hieromnich Serafin został proboszczem parafii przy cerkwi-pomniku Zmartwychwstania Pańskiego w Katyniu.
Od 2014 r. pracował w centralnej kancelarii Patriarchatu Moskiewskiego. W latach 2014–2017 studiował na Chrześcijańskiej Akademii Teologicznej w Warszawie, uzyskując stopień naukowy doktora teologii na podstawie pracy (w jęz. ros.) zatytułowanej «Священномученик Серафим (Остроумов), архиепископ Смоленский и его пастырское служение в Польше и России» („Święty męczennik Serafin (Ostroumow), arcybiskup smoleński oraz jego duszpasterstwo w Polsce i Rosji”). 
4 maja 2017 r. został nominowany na biskupa lubierieckiego, wikariusza eparchii moskiewskiej, równocześnie uzyskując stanowisko przewodniczącego wydziału synodalnego ds. młodzieży. Został także dokooptowany do Wyższej Rady Cerkiewnej, a 22 maja 2017 r. mianowany proboszczem parafii Zaśnięcia Matki Bożej w Moskwie-Kruticach, posiadającej szczególny status metochionu patriarszego. Jego chirotonia biskupia odbyła się 4 czerwca 2017 r. w soborze Zaśnięcia Matki Bożej w kompleksie ławry Troicko-Siergijewskiej pod przewodnictwem patriarchy moskiewskiego i całej Rusi Cyryla. W tym czasie był najmłodszym biskupem Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Postanowieniem Świętego Synodu z 14 lipca 2018 r., został mianowany rektorem Petersburskiej Akademii Duchownej, z jednoczesnym przeniesieniem do eparchii petersburskiej i nadaniem mu tytułu biskupa peterhofskiego. W lipcu 2019 r. Święty Synod mianował go kierownikiem synodalnego wydziału ds. młodzieży, przenosząc go równocześnie do eparchii moskiewskiej miejskiej z tytułem pomocniczego biskupa istrzańskiego.

</doc>
<doc id="4005893" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005893" title="William Harrison Hays">
William Harrison Hays



</doc>
<doc id="4005897" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005897" title="Seco/Warwick">
Seco/Warwick

Seco/Warwick SA – polskie przedsiębiorstwo, dostarczające rozwiązania do obróbki cieplnej metali. Główne rynki zbytu: USA, Euro25, Indie, Chiny. Specjalizacja przedsiębiorstwa obejmuje piece przemysłowe i urządzenia do: obróbki cieplnej w próżni, obróbki cieplnej w atmosferach, lutowania wymienników ciepła w atmosferze ochronnej, obróbki cieplnej aluminium oraz metalurgii próżniowej. Spółka wywodzi się z LZT Elterma – jednej z najważniejszych lokalnych powojennych firm regionu. Spółka notowana jest na Warszawskiej Giełdzie Papierów Wartościowych.
Historia.
W roku 1985 – Seco/Warwick jest zastrzeżonym znakiem towarowym. Sześć lat później, w Polsce rozpoczyna działalność firma joint venture Seco/Warwick Sp. z o.o. z 50% udziałem Seco/Warwick Corp. i 50% strony polskiej.
2002 – Seco/Warwick Sp. z o.o. kupiło dorobek intelektualny oraz nazwę firmy Camlaw Ltd.
2003 – Seco/Warwick Sp. z o.o. przejęło 100% udziałów spółki Elterma SA
2004 – zostało utworzone biuro sprzedażowe w Moskwie.
2005 – Seco/Warwick Sp. z o.o. przejęło 100% udziałów amerykańskiej spółki Seco/Warwick Corp. (spółki, która wraz z Trans-Vac zainwestowała w spółkę Seco/Warwick Sp. z o.o. w 1991 r.).
2006 – Seco/Warwick Sp. z o.o. tworzy joint venture z chińską firmą Tianjin Kama Electric pod nazwą Seco/Warwick (Tianjin) Industrial Furnace Co., Ltd.
2007 – Seco/Warwick Sp. z o.o. przekształciła się w Seco/Warwick SA i 5 grudnia weszło na Warszawską Giełdę Papierów Wartościowych. W tym samym roku Seco/Warwick SA przejęło 50% udziałów w amerykańskiej spółki Retech LLC z Kalifornii, światowego lidera metalurgii tytanu.
2008 – Seco/Warwick SA utworzyło joint venture z hinduską firmą Allied Consulting Engineers Pvt. Ltd. dziś Seco/Warwick Allied w Indiach.
2010 – Seco/Warwick SA wspólnie z Retech LLC otwiera nową firmę w Chinach, Seco/Warwick Retech Thermal Equipment Manufacturing Tianjin Co., Ltd.. Seco/Warwick SA stało się 100% właścicielem firmy Retech LLC.
2011 – spółka LZT Elterma SA przekształcona zostaje w SW ThermAL SA
2012 – Seco/Warwick SA i SW THermAL S.A łączą się i Seco/Warwick S.A staje się holdingiem.
2013 – Seco/Warwick założyło brazylijską spółkę Seco/Warwick do Brasil w Jundiai
2014 – powstało Seco/Warwick Germany.
2015 – utworzenie Seco/Warwick France
2016 – powołanie Seco/Warwick Services do obsługi posprzedażowej użytkowników/klientów rozwiązań do obróbki cieplnej
2017 – utworzenie nowej spółki w Indiach Seco/Warwick Systems &amp; Services (India) Pvt. Ltd.
2019 – wybór nowego prezesa Grupy Seco/Warwick
Działalność.
Grupa Seco/Warwick ma swoje oddziały w Polsce, Chinach, USA, Indiach, Rosji i Niemczech. W skład Grupy wchodzi 9 spółek, wśród których wiodącą jest Seco/Warwick SA, z siedzibą w Świebodzinie.
Seco/Warwick dostarcza piece przemysłowe dla firm z branży lotniczej, samochodowej, maszynowej, medycznej, narzędziowej, energetycznej i komercyjnej obróbki cieplnej. Za pomocą tych rozwiązań powstają m.in. elementy układów sterowniczych, przekładnie, układy lądowania samolotów, turbiny, łopatki silników lotniczych, wymienniki ciepła w samolotach i samochodach czy narzędzia chirurgiczne i monety.
Technologie i produkty.
SECO/WARWICK jest producentem pieców przemysłowych do obróbki cieplnej metali. Produkty podzielone są na pięć kategorii, piece do obróbki cieplnej aluminium, piece do obróbki cieplnej w atmosferze, urządzenia do obróbki cieplnej w próżni, produkty do lutowania aluminium w atmosferze ochronnej oraz metalurgię próżniową.
W zakresie technologii próżniowej: wyżarzanie, przesycanie, lutowanie, spiekanie, hartowanie w gazie (HPGQ) i oleju, nawęglanie (LPC) FineCarb i PreNitLPC, azotowanie oraz inne specjalne procesy technologiczne.
W zakresie obróbki cieplnej aluminium i lutowania aluminium w atmosferze ochronnej: lutowanie, wyżarzanie, przesycanie, starzenie, homogenizacja, podgrzewanie, topienie.
W zakresie metalurgii próżniowej: odlewanie równoosiowe, krystalizacja jednokierunkowa, odlewanie monokryształów i elektrod, konsolidacja złomu matali, rafinacja metali, spawanie plazmowe czy utylizacja odpadów niebezpiecznych i promieniotwórczych.
W zakresie obróbki cieplnej w atmosferze: nawęglanie gazowe, azotowanie metodą ZeroFlow, węgloazotowanie, lutowanie, hartowanie, wyżarzanie, podgrzewanie, austenityzowanie.
Piece pracują w specjalnej atmosferze, opcjonalnie są wyposażone w oprzyrządowanie do przenoszenia obrabianego materiału, układy sterowania atmosferą, hartowaniem i chłodzeniem, które połączone tworzą kompletne gniazda produkcyjne, pracujące w trybie okresowym lub ciągłym.
Nagrody i certyfikaty.
Seco/Warwick posiada szereg nagród potwierdzających kompetencje i stabilną pozycję finansową – np. nagroda za Najbardziej udaną ekspansję przyznaną podczas „USA – Central Eastern Europe Investment Summit &amp; Awards”. Spółka posiada certyfikat Firmy Godnej Zaufania i wielokrotnie została nagrodzona tytułem Gazeli Biznesu i jest w gronie Ukrytych Czempionów Banku HSBC. Ukryty Czempion, to tytuł przyznawany firmom, które z powodzeniem rozwijają działalność na arenie międzynarodowej.
SECO/WARWICK zwany jest Liderem Świata Produkcji czy Firmą Produkcyjną Roku. W 2016 roku Seco/Warwick w rankingu liderów innowacji „Rzeczpospolitej” zajął 9 miejsce w Polsce, w kolejnych latach miejsca na podium w rankingu innowacyjnych firm w woj. lubuskim. SECO/WARWICK uważa się za LIDERA INNOWACJI i stąd w portfelu nagród jest SYMBOL INNOWACYJNOŚCI 2016 za realizowane projekty badawczo-rozwojowe z uczelniami technicznymi zagranicznymi i polskimi oraz opracowanie nowatorskiej linii do produkcji grafenu czy odznaka ZASŁUŻONEGO DLA WYNALAZCZOŚCI przyznana w 2018 roku w 100-lecie ustanowienia Urzędu Patentowego Rzeczypospolitej Polskiej. Firma jako jedna z pierwszych na świecie wprowadziła technologię rozszerzonej rzeczywistości (ang. Augmented Reality) do przemysłu ciężkiego (SECO/LENS).

</doc>
<doc id="4005899" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005899" title="Wybory prezydenckie w USA w 1960 roku">
Wybory prezydenckie w USA w 1960 roku



</doc>
<doc id="4005902" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005902" title="Żansierik Sarsienbijew">
Żansierik Sarsienbijew

Żansierik Sarsienbijew (; ur. 28 czerwca 1991) – kazachski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Zajął dziesiąte miejsce na mistrzostwach świata w 2018. Siódmy w mistrzostwach Azji w 2013. Drugi w Pucharze Świata w 2013 i siódmy w 2017. Dwunasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Kazakh Acacdemy of Sport and Tourism w Ałmaty. Wicemistrz świata juniorów w 2011, mistrz Azji juniorów w 2010 roku.

</doc>
<doc id="4005903" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005903" title="Zhanserik Sarsenbaev">
Zhanserik Sarsenbaev



</doc>
<doc id="4005908" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005908" title="Roman Sadowski (polityk)">
Roman Sadowski (polityk)

Roman Bronisław Sadowski (ur. 1947) – polski samorządowiec, w latach 2000–2002 prezydent Lubina.
Należy do Sojuszu Lewicy Demokratycznej. Prezydentem miasta został 6 czerwca 2000 roku po tym, jak stanowisko utracił popierany przez Unię Wolności Dariusz Milka. Za jego kadencji Legnicką Strefę Ekonomiczną rozszerzono o tereny pod Lubinem. W 2002 nie ubiegał się o reelekcję (zastąpił go Robert Raczyński), natomiast z powodzeniem kandydował do Sejmiku dolnośląskiego, w którym zasiadał przez jedną kadencję. Później został prezesem Dolnośląskiej Spółki Inwestycyjnej. W 2006 bezskutecznie ubiegał się o mandat w radzie miasta Lubina. W kolejnych wyborach nie ubiegał się o stanowiska.

</doc>
<doc id="4005909" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005909" title="Wieniamin Arzamascau">
Wieniamin Arzamascau

Wieniamin Uładzimirawicz Arzamascau, biał. Веніамін Уладзіміравіч Арзамасцаў, ros. Вениамин Владимирович Арзамасцев, "Wieniamin Władimirowicz Arzamascew" (ur. 1 sierpnia 1937 we wsi Kazakiewiczewo, Kraj Chabarowski, Rosyjska FSRR) – białoruski piłkarz pochodzenia rosyjskiego, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Kariera piłkarska.
Urodził się w rodzinie wojskowego, dlatego w dzieciństwie często zmieniał miejsca zamieszkiwania. Studiując w Państwowym Instytucie Kultury Fizycznej w Smoleńsku bronił barw akademickiej drużyny GIFK. W 1959 rozpoczął zawodową karierę piłkarską w klubie Dinamo Smoleńsk, który potem nazywał się Tekstilszczik i Spartak. W 1963 został zaproszony do Dynama Mińsk. W 1970 wyjechał na Syberię, gdzie bronił barw klubu Sielenga Ułan Ude. W 1971 został piłkarzem Homselmaszu Homel, w którym zakończył karierę piłkarza w roku 1973.
Kariera trenerska.
Po zakończeniu kariery piłkarskiej rozpoczął pracę szkoleniowca. Najpierw szkolił dzieci w Szkole Sportowej Rezerw Olimpijskich Dynama w Mińsku. W 1980 został zaproszony do sztabu trenerskiego Dynama Mińsk, gdzie najpierw pomagał trenować, a od września 1983 do czerwca 1986 prowadził klub. W latach 1988-1991 pracował z algierskim JS Bordj Ménaïel. W 1992 wrócił do Białorusi, gdzie jednocześnie został pomocnikiem Michaiła Wiarhiejenki w klubie Dynama Mińsk oraz reprezentacji Białorusi. Z przerwami pracował w Dynamie przez ponad 10 lat, zajmując różne stanowiska trenerskie w pierwszym zespole Dynama i farm-klubie Dynama-93 Mińsk. Kilka razy pełnił obowiązki głównego trenera, a od sierpnia do listopada 1998 roku stał na czele klubu.
Od grudnia 2003 do grudnia 2005 szkolił dzieci w Szkole Futbolowej Źmiena Mińsk, a po jej reorganizacji w Szkole Futbolową FK Mińsk kontynuował pracę.

</doc>
<doc id="4005910" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005910" title="Wienieamin Arzamascau">
Wienieamin Arzamascau



</doc>
<doc id="4005916" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005916" title="Pola Rise">
Pola Rise

Pola Rise, właśc. Paulina Miłosz (ur. 1989 w Warszawie) – polska piosenkarka, kompozytorka i autorka tekstów. Ukończyła studia dziennikarskie na Uniwersytecie Warszawskim, nie uczęszczała do żadnej szkoły muzycznej.
Życiorys.
Kariera.
W 2014 pojawiła się gościnnie w utworze „Away” nagranym przez producenta Manoida. W październiku wydała pierwszy solowy singiel – „Did You Sleep Last Night”, zaś w grudniu zaprezentowała klip do piosenki „Soulless Dance”. Oba utwory znalazły się na jej debiutanckim minialbumie, zatytułowanym "The Power of Coincidence", który ukazał się 12 kwietnia 2015. Dokładnie tydzień później zagrała koncert promocyjny w warszawskim klubie Znajomi Znajomych, na którym towarzyszyły jej na scenie m.in. Kasia Stankiewicz, Natalia Nykiel i Ina West. 28 maja wystąpiła jako support przed koncertem Selah Sue w warszawskim Palladium.
W marcu 2017 podpisała kontrakt płytowy z wytwórnią Warner Music Poland. 12 stycznia 2018 wydała debiutancki album studyjny, zatytułowany "Anywhere But Here". Materiał zdobył pozytywne recenzje od krytyków. W tym samym miesiącu została nominowana jako jedno z objawień polskiej sceny muzycznej w plebiscycie „Sanki”, przeprowadzanym przez „Gazetę Wyborczą”. Zajęła trzecie miejsce.

</doc>
<doc id="4005928" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005928" title="John Brayshaw Kaye">
John Brayshaw Kaye

John Brayshaw Kaye (ur. 1841, zm. 1909) – poeta amerykański, prawnik z zawodu. Urodził się w Anglii. Jego rodzicami byli Abram and Mary Brayshaw Kaye. Miał trzynaścioro rodzeństwa. Wydał między innymi "Facts and Fancies" (1874), "Songs of Lake Geneva and Other Poems" (1882), "Sweet Lake of Geneva" (1885), "" (1894) i "Trial of Christ in Seven Stages" (1909).

</doc>
<doc id="4005929" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005929" title="Robert E. Sherwood">
Robert E. Sherwood

Robert E. Sherwood, właśc. Robert Emmet Sherwood (ur. 4 kwietnia 1896 w New Rochelle, zm. 14 listopada 1955 w Nowym Jorku) – amerykański dramaturg i scenarzysta filmowy. Trzykrotny zdobywca Nagrody Pulitzera. Laureat Oscara za najlepszy scenariusz adaptowany do filmu "Najlepsze lata naszego życia" (1946) Williama Wylera.
Życiorys.
Jako autor sztuk teatralnych debiutował w 1927 utworem "The Road to Rome". Wydał też "The Petrified Forest" (1935) - sfilmowany przez Archiego Mayo, i "Idiot’s Delight" (1936). Za tę ostatnią sztukę otrzymał pierwszą Nagrodę Pulitzera w dziedzinie dramatu. Opublikował również "Abe Lincoln in Illinois" (1939) i "There Shall Be No Night" (1941). Za obie te sztuki dostał Nagrodę Pulitzera w 1939 i 1941.

</doc>
<doc id="4005930" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005930" title="The Old Maid">
The Old Maid

The Old Maid – dramat amerykańskiej pisarki Zoe Akins, będący adaptacja sceniczną noweli Edith Wharton. Sztuka została wyróżniona Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu za 1935.

</doc>
<doc id="4005931" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005931" title="John Wolley">
John Wolley

John Wolley (ur. 11 czerwca 1823 w Matlock (Derbyshire), zm. 20 listopada 1859, prawdopodobnie w Londynie) – angielski przyrodnik (owologia, historia naturalna) i podróżnik, twórca kolekcji jaj ptasich, opisanej w "A catalogue of eggs collected in Lapland chiefly in the years 1855, 1856, 1858 …" oraz w czterotomowej pracy "Ootheca Wolleyana", opracowanej po śmierci J. Wolleya przez jego przyjaciela Alfreda Newtona, badacz procesu wymierania ptaków i pionier w dziedzinie ochrony gatunków zagrożonych.
Życiorys.
Dzieciństwo.
Urodził się 13 maja 1823 roku w Matlock. Był najstarszym synem wielebnego Johna Hurta i jego żony Mary, córki Adama Wolleya, znawcy historii regionu i kolekcjonera cennych manuskryptów. Po śmierci Adama Wolleya (1827) zbiory przekazano do British Museum, a John Hurt przyjął nazwisko teścia – John Wolley. Początkowo John junior uczył się w szkole Mr. Fletchera w Southwell, której uczniami byli później również młodsi bracia, George i Charles. Interesował się przyrodą i wraz z braćmi tworzył kolekcję roślin i owadów (dziecięce „muzeum” w ogrodzie obok domu w Beeston). Od dzieciństwa prowadził staranne notatki, o czym świadczy np. wykorzystanie po dwudziestu latach informacji o jajach zakupionych od pana Arthura Stricklanda, właściciela „muzeum” w Bridlington (rodzina Wolleyów odwiedziła miejscowość w 1835 roku, gdy John miał 6 lat).
Eton College i Trinity College.
Od 13. roku życia uczęszczał do Eton College (1836–1842), w którym zwracano uwagę na jego zainteresowanie historią naturalną – nadal kolekcjonował owady i jaja, mówiono, że „znał każdą roślinę”. W Eton wyróżniał się w akademickich drużynach sportowych; uprawiał np. żeglarstwo, wioślarstwo (był kapitanem łodzi wyścigowych, m.in. „ósemki”) i piłkę nożną. Był członkiem "Eton Society".
W październiku 1842 roku wyjechał do Trinity College w Cambridge. Nie starał się o wysokie stopnie naukowe, rezygnując z sumiennych lektur na rzecz poznawania okolic Cambridgeshire. W 1845 roku rozpoczął samotną podróż na południe Hiszpanii – zwiedził Kadyks, Sewillę i Gibraltar, przebył Cieśninę Gibraltarską, docierając do Tangeru. Nieoczekiwanie spotkał mieszkającego tam kolekcjonera jaj, Mons. Faviera (mało wówczas znanego), co nie tylko umożliwiło wzbogacenie własnej kolekcji, ale również nawiązanie owocnych kontaktów z poważanymi specjalistami, m.in. W. Yarrellem i . Przywiezione przez Wolleya jaja żwirowca (Glareolinae) i szczudlaka (Himantopodinae) Yarrell zaliczył do „najrzadszych, jakie kiedykolwiek miał” (w końcu XIX w. nie były już uważane za rzadkie). W. Hewitson otrzymał jaja ścierwnika, dzięki czemu mógł w swojej znanej publikacji, którą wówczas kończył, zamieścić pierwszą poprawną ilustrację.
Stopień "Bachelor of Arts" (zob. bachelor’s degree, licencjat) John Wolley otrzymał w styczniu 1846 roku, po czym opuścił Uniwersytet.
Londyn i Edynburg.
Zamieszkał w Londynie i podjął studia prawnicze w z zamiarem zdobycia zawodu „special pleader”.
Zamiar ten porzucił, ponieważ po nawiązaniu kontaktów z doświadczonymi przyrodnikami (m.in. z ) jego zainteresowanie zoologią nasiliło się. Spędzał dużo czasu w London Zoo i "Reading Room" Muzeum Brytyjskiego, śledząc dawne i nowe doniesienia o wymarłych gatunkach ptaków, tj. dodo i alce olbrzymiej. Dotarł do cennego rękopisu „Coppey of Mr. Benj. Harry’s Journal” z 1681 roku. Planował – z udziałem Yarrella i Hewitsona – badawczy wyjazd na Islandię, który jednak nie doszedł do skutku. Nawiązał kontakty ze wszystkimi znanymi kolekcjonerami (Hancock, Pitman, Salmon, Selater, Tuke, Wilmot).
W czerwcu 1846 roku wyjechał z kuzynem Jamesem T. Hurtem na wycieczkę do Niemiec i Szwajcarii (zdobyli Mont Blanc, co uznawano wówczas za wyczyn). W czasie podróży odwiedził większość muzeów historii naturalnej i spotkał się ze znanymi kolekcjonerami jaj, zwłaszcza w drodze powrotnej przez Francję (M. Lefèvre w Paryżu, M. Hardy z Dieppe).
Po powrocie z podróży rozpoczął studia medyczne w Uniwersytecie Edynburskim (1847). Tytuł zawodowy lekarza i stanowisko "Senior President Royal Medical Society" (studenckie stowarzyszenie naukowe w "University of Edinburgh Medical School") uzyskał w roku 1850.
W czasie studiów nie zrywał kontaktów z ornitologami – m.in. odbył wakacyjne wyprawy badawcze na Orkady, Szetlandy i Wyspy Owcze. Jego praca nt. "Some observation on the Birds of the Faroe Islands" została zamieszczona w pierwszym tomie "Contributions to Ornithology 1848–1852", którą William Jardine opublikował w 1852 roku. Otrzymał stopień M.A. (Cambridge Commencement). Do 1853 roku mieszkał w Londynie. Był lekarzem stażystą w nowo utworzonym w Londynie ; w tymże szpitalu pracował, jako lekarz rodzinny, dobry przyjaciel i dawny sąsiad, dr Francis Sibson z Nottingham.
Nieustannie analizował historię i współczesne badania ornitologiczne, zwracając uwagę przede wszystkim na wymieranie gatunków, a zwłaszcza historię wymarcia alki olbrzymiej. Starania o prawną ochronę ptaków brytyjskich prowadził – wspólnie z przyjacielem, A. Newtonem – z tak dużym zaangażowaniem, że uznawano to niemal za obsesję.
Laponia.
Kilkuletni program obserwacji populacji ptaków zagrożonych J. Wolley postanowił realizować w Laponii (zob. ), w otoczeniu znanych miejsc gniazdowania ostatnich populacji alki olbrzymiej (m.in. wybrzeża Szkocji, Norwegii, Finlandii i sąsiednie wysepki). Przygotowując wyprawę prawdopodobnie miał dostęp nie tylko do publikacji brytyjskich, ale również do obszernej relacji z międzynarodowej arktycznej ekspedycji, którą kierował w latach 1838–1840 francuski lekarz i przyrodnik, Paul Gaimard. W interdyscyplinarnych badaniach brali udział naukowcy francuscy, duńscy, norwescy i szwedzcy (była to prawdopodobnie pierwsza międzynarodowa ekspedycja naukowa). Badania wykonywano w czasie trzech letnich wypraw na Wyspy Owcze oraz do północnej Norwegii, na Morze Białe i do Archangielska. Część uczestników spędziła zimę 1838–1839 w okręgu Finnmark, podczas gdy inni podróżowali po Norwegii, Szwecji, Finlandii, Danii i Rosji. Obszerna publikacja pt. "Voyages de la Commission scientifique du Nord, en Scandinavie, en Laponie, au Spitzberg et aux Feröe" została wydana po raz pierwszy w 1852 roku.
Miejsce realizacji własnego kilkuletniego programu (1853–1857) Wolley konsultował z naukowcami szwedzkimi różnych specjalności, prawdopodobnie m.in. z A. Retziusem (szwedzki anatom i antropolog, profesor Instytutu Karolinska w Sztokholmie) i K. Hartmanem (botanik z Uniwersytetu w Uppsali) – obaj naukowcy wskazali jego adres B. Taylorowi, gdy tenże gromadził materiały do swojej książki "Northern Travel: Summer and Winter Pictures of Sweden, Denmark, and Lapland" (wyd. 1857). Prawdopodobnie utrzymywał też kontakty z Larsem Læstadiusem, botanikiem uczestniczącym w latach 1838–1840 we wspomnianej międzynarodowej ekspedycji, a od 1849 roku diakonem Pajali (szerzącym własny ruch religijny – laestadianizm, nurt luteranizmu). Na miejsce pobytu wybrał szwedzki brzeg rzeki Muonio (szwedzko-fińska rzeka graniczna) w gminie Pajala, graniczącej z fińską gminą Muonio.
Zamieszkał w małej wiosce Muoniovaara (okolice Pajali), u Fransa B. Forsströma, szwedzkiego kupca, jednego z miejscowych przeciwników laestadianizmu (laestadianizm bezwzględnie wymaga abstynencji, która prowadzi do zmniejszenia dochodów z produkcji i sprzedaży alkoholu).
Jaja gromadzili dla J. Wolleya Ludwig Mathias Knoblock i jego ojciec, były norweski handlowiec Fredrick W. Knoblock, kolekcjonerzy korzystający z pomocy mieszkańców okolicy.
Mieszkając w tych warunkach przez trzy lata poznał miejscowe języki, kulturę (zob. mitologia nordycka, kultura Islandii) i codzienne zwyczaje (zaangażował się w lokalne spory). Jego spostrzeżenia wykorzystał m.in. Bayard Taylor – znany amerykański poeta, podróżnik, tłumacz (1824–1878), który został serdecznie przyjęty w Muoniovaara. W rozdziałach "Life in Lapand" i "About the Finns" swojej książki "Northern Travel", Taylor wyraża wdzięczność za gościnność i za ułatwienie zrozumienia osobowości Szwedów i Finów – przeanalizowania przyczyn obserwowanych różnic na tle informacji o dalekim pokrewieństwie Finów z Węgrami (zob. ludy ugrofińskie).
John Wolley nie opisał swoich demograficzno-socjologicznych obserwacji Lapończyków. Stan zdrowia nie pozwolił mu nawet na zrealizowanie programu czteroletnich obserwacji ornitologicznych. Zimę 1857/1858 spędził w Anglii, gdzie nadal studiował historię alki olbrzymiej. W ramach tych badań w kwietniu 1858 roku udał się z Alfredem Newtonem na Islandię (Reykjavík–Cape Reykjanes, ). W tym okresie przygotowywał wystąpienia naukowe, np. na "Field-Meeting of the Tyneside Naturalists’ Club" (Marsden, październik 1859), jednak równocześnie pisał w listach do przyjaciół o swoim dziwnym, niepokojącym osłabieniu i pogarszającej się pamięci. Dr Francis Sibson zalecił zwrócenie się do londyńskiego specjalisty, dr. Todda. Po powrocie do Londynu stan zdrowia Wolleya pogarszał się. Świadomy nadchodzącej śmierci zadysponował, aby jego zbiory zostały przekazane Alfredowi Newtonowi. Zmarł 20 listopada 1859 roku w wieku 36 lat.
Dorobek.
W lutym 1860 roku Alfred Newton otrzymał przesyłkę, ważącą tonę – 24 opakowania, zawierające wyniki nieukończonej pracy przyjaciela. Po konsultacji z Philipem Sclaterem podjął się utworzenia katalogu bogatej kolekcji z wykorzystaniem notatek Johna Wolleya z lat 1848–1859. W latach 1864–1907 opublikował cztery tomy "Ootheca Wolleyana" (autorzy: Wolley, John, 1823–1859; Newton, Alfred, 1829–1907. Kolejne części, wydawane w latach 1864, 1902, 1905 i 1907, zostały uzupełniane opisami eksponatów, które w latach 1859–1864 dostarczyli z Laponii F. i L. Knoblock.
Zbiór jaj ptasich, przekazany przez Newtona do University Museum of Zoology w University of Cambridge, jest uważany za najważniejszą kolekcję pojedynczą spośród wielu przechowywanych w muzeum (łącznie ok. 10 tys. lęgów z Europy i Ameryki Północnej). W muzeum znajduje się również 12 tomów oryginalnych notatek J. Wolleya oraz "Egg Book" F.W. Knoblocka i "Ludwiga Knoblock’s Journal".
Wydawane w kolejnych latach części "Ootheca Wolleyana" dotyczą gatunków: "Accipitres" (1864), "Picariae–Passeres" (1902), "Columbae–Alcae" (1905), "Alcae-Anseres" (1907)
Odrębną publikację, zatytułowaną "Abstract of Mr. J. Wolley’s Researches in Iceland respecting the Gare-fowl or Great Auk (Alca impennis, Linn.)" Alfred Newton opublikował w Ibis w 1908 roku.
Wspólne z Newtonem badania losów tego wymarłego gatunku były związane z ich wspólnym zaangażowanych w ochronę gatunków zagrożonych (zob. gatunek krytycznie zagrożony). Obaj są uznawani za pionierów w dziedzinie prawnej ochrony przyrody – starań o zachowanie bioróżnorodności (podobne cele starał się realizować w Stanach Zjednoczonych John James Audubon).
Przedwczesna śmierć sprawiła, że Wolley nie doczekał uchwalenia pierwszego brytyjskiego aktu prawnego w sprawie ochrony ptaków morskich. "Sea Birds Preservation Act" (czerwiec 1869) jest uznawany za sukces Alfreda Newtona, jednak John Wolley był niewątpliwie jego współtwórcą. "Sea Birds Preservation Act" wprowadził okres ochronny od 1 kwietnia do 1 sierpnia dla 35 gatunków (ochrona nie obejmowała jaj).
Zgromadzone przez Johna Wolleya kolekcje są wykorzystywane przez współczesnych ekologów, wykonujących ornitologiczne badania w Laponii (część szwedzka, fińska i norweska). W 2011 roku, w czasie międzynarodowej konferencji nt. zmian liczebności populacji sokoła norweskiego (białozór, "Falco rusticolus", "Gyrfalcons") i pardwy górskiej ("Lagopus muta", "Ptarmigan") przedstawiono np. porównanie dwóch 11-letnich okresów badań populacji sokoła norweskiego, odległych o 150 lat. Nie potwierdzono dramatycznej wymowy wcześniejszych spostrzeżeń P.J. Tømmeraasa, że w 1993 roku były zasiedlone tylko cztery z 31 gniazd, z których pochodziły jaja opisane przez Wolleya. Tømmeraas wnioskował, że może to oznaczać zmniejszenie się w okresie 140 lat populacji tych ptaków o 87%. K. Johansen i A. Østlynge po raz pierwszy porównali własne wyniki, uzyskane w latach 2000–2010, z wynikami Wolleya, uzyskanymi 157 lat wcześniej (okres 1854–1864) na tym samym obszarze (1800 km²). Stwierdzono stosunkowo małe zmiany populacji białozora; część zasiedlanych terytoriów porzucono m.in. z powodu ekspansji brzozy omszonej ("Betula pubescens") i wzrostu liczebności orła przedniego ("Aquila chrysaetos").

</doc>
<doc id="4005933" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005933" title="Castello d'Argile">
Castello d'Argile



</doc>
<doc id="4005935" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005935" title="Denne wyżyny">
Denne wyżyny

Denne wyżyny (ros. "Зияющие высоты") – powieść Aleksandra Zinowjewa, rosyjskiego socjologa i filozofa, opublikowana w 1976 w Szwajcarii. 
Geneza.
Aleksander Zinowjew pisał książkę potajemnie w latach 1974-1975, po czym przekazał ją na Zachód. Wydało ją w 1976 roku szwajcarskie wydawnictwo L`Age d`Homme.
"Kiedy odsunięto mnie od aktywnej pracy w sferze logiki, zacząłem po raz pierwszy od wielu lat mieć wolny czas – i pisać „Przepastne wyżyny”. (…) W gruncie rzeczy książka ta była już „napisana” w mojej głowie i pozostawało ją tylko przenieść na papier. Praca ta zajęła mi w sumie pół roku. Co prawda pracowałem jak szalony. Czasami pracowałem przez dwadzieścia godzin pod rząd. (…) Dla zamaskowania jednocześnie przygotowywałem książkę o logice, która w roku 1975 została opublikowana w Berlinie po niemiecku. (…) Po napisaniu aż do momentu publikacji, nie wiedziałem niczego konkretnego o losach książki. W gruncie rzeczy nie sądziłem, że wyjdzie w świat tak szybko. Jedyne na co liczyłem, to to, że książka nie przepadnie i za jakiś czas wyjdzie, bodaj w niewielkim nakładzie. Tym bardziej nie mogłem przewidzieć sukcesu „Wyżyn”."
Książka została przez władze ZSRR uznana za antyradziecką. Zinowjewa pozbawiono wszystkich tytułów akademickich, nagród wojskowych, zwolniono z pracy i usunięto z partii. Szykany dotknęły także jego rodzinę.
W języku polskim książka funkcjonuje pod trzema tytułami: „Otchłanne wyżyny” (A. Drawicz), „Przepastne wyżyny” (M. Broński), „Denne wyżyny” (R. Zimand).
Problematyka.
Utwór jest satyryczno-socjologicznym portretem społeczeństwa radzieckiego. Symbolizuje je społeczność Ibańska. "Wielostronność ujęcia i perspektywa poznawcza pozwalają w przypadku „Dennych wyżyn” mówić o encyklopedii wiedzy o komunizmie i społeczeństwie totalitarnym". Społeczeństwem sportretowanym przez Zinowjewa rządzą prawa socjalne rozumiane następująco: "mniej dawać, więcej brać, mniej ryzyka, więcej korzyści, mniej odpowiedzialności, więcej honorów, mniej uzależnienia od innych, więcej uzależnienia innych od nas itp.". Jednostka, będąc częścią grupy, opiera swoje istnienie na nieustannej konkurencji, dąży zatem do osłabienia pozycji innych. Codziennością są dwulicowość, donosy i zdrada. Władza w tym świecie nie służy ludziom, ale zabezpiecza interesy tych, którzy tę władzę sprawują, a są to osoby o niskim potencjale kulturalnym i intelektualnym. System wychowuje ludzi przystosowanych do życia w takich warunkach, ludzi, którzy nie potrafią żyć nigdzie indziej. Ideologią w Ibańsku zajmuje się wielomilionowa rzesza dziennikarzy, artystów, naukowców. Jest ona składową życia społecznego, władza nie musi zatem podtrzymywać jej siłą.
Dzieje Ibańska podzielił Zinowjew na trzy okresy: Przygnębienia, Zamętu i Rozkwitu. Przywódcami byli kolejno: Gospodarz, Knur i Zarządca. Odnosi się to wprost do rzeczywistości radzieckiej, gdzie odpowiednikami Gospodarza, Knura i Zarządcy są Stalin, Chruszczow i Breżniew.
Życie Ibańczyków to nie zwykłe życie, ale realizacja przedsięwzięć. Sposób, a jaki ona przebiega badają uczeni z Instytutu Filozofii Złych Zamierzeń, pod nadzorem Laboratorium Prania Mózgów. Obraz Instytutu jest ironiczno-satyryczny. Zinowjew wykpił pracowników nauki, pokazał jak miernoty podkopują konkurencję, jak działa mechanizm dopuszczania naukowców do wyjazdów zagranicznych, jak powszechna jest współpraca tego środowiska ze służbami bezpieczeństwa. Realia te znał autor doskonale, przez wiele lat pracując w Akademii Nauk ZSRR i na Uniwersytecie Moskiewskim.
Zinowjew w „Dennych wyżynach” opisuje także życie obozowe – w zupełnie innym duchu niż robiono to do tej pory. Temat ten potraktował satyrycznie i groteskowo. Ostatnim elementem książki Zinowjewa jest „Poemat o nudzie”. Społeczeństwo osiągnęło już maksimum degradacji, nuda jest wszechogarniająca, a codzienne trudności zabijają w Ibańczykach duchowe zainteresowania. Akceptują oni patologię, szarzyznę, niesprawiedliwość. Bohater tej części powieści, Gaduła, szuka odpowiedzi na pytanie o sens ludzkiego życia. Odnajduje go w prawdzie. Z prawdą łączy Zinowjew głasnost, który to termin w „Dennych wyżynach” zostaje użyty po raz pierwszy. Michaił Gorbaczow o głasnosti będzie mówił dopiero w drugiej połowie lat 80.
W swojej książce Zinowjew nie tylko przedstawia współczesność Ibańska, ale także wizję przyszłości tego kraju. Ibanizm opanować ma cały świat. System będzie stale się doskonalił, życie przywódców będzie przedłużone do 500 lat, będą oni uwolnieni od chorób i niezwykle sprawni seksualnie. Różnice między wsią a miastem zostaną zatarte, nie będzie także różnic między pracą umysłową a fizyczną, w efekcie czego uczeni będą zarabiać prawie tyle, co sprzątaczki i dozorcy. Przestaną istnieć różnice między płciami. "Jest to wizja apokaliptyczna, chociaż w książce brak apokaliptycznej obrazowości i symboliki. Na odwrót, przeraża ona swoją zwykłością, codziennością".
Tytuł powieści oparty jest na oksymoronie, w efekcie czego autor uzyskał efekt paradoksu. "Autor posłużył się chwytem „znalezionego rękopisu”, znanym literaturze od dawna. Z reguły rękopisy odnajdywano w niezwykłych okolicznościach, często wiązało się to z tajemnicą. Zinowiew odarł ten chwyt całkowicie z romantyczności, dostosował go do rzeczywistości. (…) Kolejny znak czasu, a jednocześnie sygnał stylu stanowi fakt, że rękopis odnaleziony został na wysypisku śmieci".
"Zinowjew nie miał właściwie poprzedników i stworzył dzieło w pełni oryginalne i unikatowe. Stało się ono sensacją literacką i rozsławiło pisarza, który będzie odtąd niemal co roku wzbogacać literaturę rosyjską o nowe utwory".
"Aleksander Zinowiew był pierwszym, który zaproponował nowe spojrzenie na ustrój radziecki. Odrzucając analizę „per analogiam”, zrezygnował z badania społeczeństwa sowieckiego poprzez porównywanie go z Rosją przedrewolucyjną albo ze współczesnym Zachodem. W przeciwieństwie do swych byłych kolegów Zinowiew używa pojęć sowieckich i terminologii marksistowskiej nie dla dowiedzenia zdobyczy ustroju komunistycznego, a dla udokumentowania jego wad".

</doc>
<doc id="4005938" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005938" title="Our Town">
Our Town

Our Town – jednostka osadnicza w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alabama, w hrabstwie Tallapoosa.

</doc>
<doc id="4005944" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005944" title="Włodzimierz Kulisz">
Włodzimierz Kulisz

Włodzimierz Zygmunt Kulisz (ur. 14 lipca 1946 w Będzinie) – polski samorządowiec, górnik, od 1996 do 1998 prezydent Siemianowic Śląskich.
Urodził się w Będzinie, ale mając cztery lata przeniósł się do Siemianowic Śląskich, gdzie jego rodzina mieszkała przed II wojną światową. Z wykształcenia inżynier geolog, ukończył studia Akademii Górniczo-Hutniczej w Krakowie. Przez kolejne lata pracował jako górnik: najpierw przez 3 lata w Knurowie, potem przez 21 w Siemianowicach Śląskich. Należał do PZPR, potem do Solidarności. Od 1994 był wiceprezydentem Siemianowic Śląskich, następnie w 1996 zastąpił Zbigniewa Szandara na stanowisku prezydenta. Po wyborach z 1998 jego następcą został Henryk Mrozek, natomiast Kulisz ponownie objął funkcję wiceprezydenta na lata 1998–2002. W wyborach bezpośrednich z 2002 kandydował na prezydenta z poparciem prawicowej Alternatywy dla Siemianowic Śląskich i uzyskał 5,73% głosów, zajmując 6. miejsce i nie przechodząc do drugiej tury. W 2010 bezskutecznie kandydował do Rady Miasta z listy KWW Jacek Guzy i Forum Samorządowe.

</doc>
<doc id="4005947" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005947" title="Bayerische Staatsbibliothek">
Bayerische Staatsbibliothek



</doc>
<doc id="4005950" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005950" title="Gułszaharat Tałasowa">
Gułszaharat Tałasowa

Gułszaharat Rustemkyzy Tałasowa (kaz. Гулшаһарат Рустемқызы Таласова ;ur. 26 marca 1991) – kazachska zapaśniczka walcząca w stylu wolnym. Zajęła 23 miejsce na mistrzostwach świata w 2017. Piąta na mistrzostwach Azji na 2017. Dziewiąta w Pucharze Świata w 2013. Trzynasta na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodniczka South Kazakhstan Technology University w Szymkencie.

</doc>
<doc id="4005952" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005952" title="Jan Opaliński (1581-1637)">
Jan Opaliński (1581-1637)



</doc>
<doc id="4005958" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005958" title="Szczepin (Wrocław)">
Szczepin (Wrocław)



</doc>
<doc id="4005962" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005962" title="Miguel García">
Miguel García

Miguel García Zúñiga (ur. 11 sierpnia 1971 w Guadalajarze) – meksykański piłkarz występujący na pozycji obrońcy, trener.
Kariera klubowa.
García pochodzi z Guadalajary i jest wychowankiem akademii juniorskiej tamtejszego klubu Chivas Guadalajara. Mimo regularnych treningów z prowadzoną wówczas przez Jesúsa Bracamontesa pierwszą drużyną, nie potrafił zaistnieć w zespole. W późniejszym czasie został zawodnikiem CF Monterrey, w którego barwach 2 października 1994 w zremisowanym 0:0 spotkaniu z Pueblą zadebiutował w meksykańskiej Primera División. Dopiero po roku wywalczył sobie miejsce w pierwszym składzie i premierowego gola w najwyższej klasie rozgrywkowej strzelił 18 listopada 1995 w zremisowanej 2:2 konfrontacji z Morelią. Ogółem w Monterrey grał bez poważniejszych sukcesów i ze średnim powodzeniem przez cztery lata.
Latem 1998 García przeszedł do ekipy Santos Laguna z siedzibą w Torreón. W wiosennym sezonie Verano 2000 wywalczył tytuł wicemistrza kraju, zaś rok później – w rozgrywkach Verano 2001 – zdobył mistrzostwo Meksyku z drużyną prowadzoną przez Fernando Quirarte. Były to zarazem jego jedyne większe osiągnięcia podczas pobytu w Santosie Laguna; barwy tego klubu reprezentował przez pięć lat, niemal wyłącznie pełniąc jednak rolę rezerwowego. Zaraz potem przeniósł się do drugoligowego Trotamundos de Tijuana, gdzie w wieku 33 lat zdecydował się zakończyć piłkarską karierę.
Kariera reprezentacyjna.
W czerwcu 1991 García został powołany przez Alfonso Portugala do reprezentacji Meksyku U-20 na Mistrzostwa Świata U-20 w Portugalii. Tam był jednym z ważniejszych graczy kadry narodowej; rozegrał trzy z czterech możliwych spotkań (z czego dwa w wyjściowym składzie), natomiast Meksykanie zakończyli swój udział w turnieju na ćwierćfinale, ulegając w nim po dogrywce gospodarzom – Portugalii (1:2).
Kariera trenerska.
Bezpośrednio po zakończeniu kariery piłkarskiej García rozpoczął pracę w roli szkoleniowca, pełniąc różne funkcje w akademii młodzieżowej swojego byłego klubu Santos Laguna. W latach 2005–2012 opiekował się kolejno trzecioligowymi i drugoligowymi rezerwami, drużyną do lat dwudziestu i siedemnastu. W latach 2013–2016 awansował na stanowisku asystenta w pierwszym zespole, współpracując wówczas kolejno z Pedro Caixinhą, Pako Ayestaránem i Luisem Zubeldíą. W maju 2016 został trenerem beniaminka drugiej ligi – Tampico Madero FC, w ramach współpracy pomiędzy obydwoma klubami (Santos Laguna i Tampico posiadały wspólnego właściciela – przedsiębiorstwo Grupo Orlegi). Został jednak zwolniony już po czterech miesiącach wobec słabych wyników (tylko jedno zwycięstwo w dziesięciu meczach), powracając do pracy z trzecioligowymi rezerwami Santosu Laguna.

</doc>
<doc id="4005965" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005965" title="Kryteria oceny stanu ekologicznego wód powierzchniowych w Polsce (2014–2016)">
Kryteria oceny stanu ekologicznego wód powierzchniowych w Polsce (2014–2016)

Kryteria oceny stanu ekologicznego wód powierzchniowych w Polsce obowiązujące od roku 2014 do roku 2016 przedstawia tabela znajdująca się niżej.

</doc>
<doc id="4005977" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005977" title="Irena Strzelecka">
Irena Strzelecka

Irena Strzelecka (ur. 4 stycznia 1940 w Przemyślu, 31 maja 2017 w Oświęcimiu) – polska muzealniczka i publicystka, starszy kustosz Państwowego Muzeum Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu.
Życiorys.
Ukończyła historię na Uniwersytecie Jagiellońskim w Krakowie. W połowie lat 60. XX wieku podjęła pracę w Państwowym Muzeum Auschwitz-Birkenau w Oświęcimiu. Podczas 40-letniej pracy w muzeum zajmowała się pracami badawczymi, obejmującymi m.in. historię podobozów KL Auschwitz-Birkenau w Gliwicach, Prudniku, Łagiewnikach, Chorzowie, Zabrzu i Czechowicach-Dziedzicach, historię obozów: męskiego i żeńskiego, obozowych szpitali, eksperymentów medycznych oraz stosowanych w obozie kar i tortur. Zrekonstruowała historię pierwszego transportu Polaków do obozu z dnia 14 czerwca 1940 roku.
Była autorką ok. 30 publikacji z dziedziny historii obozu i współautorką jego monografii pt. "Auschwitz 1940-1945. Węzłowe zagadnienia z dziejów obozu", wydanej w 1995 roku. Wraz z Franciszkiem Piperem kierowała zespołem opracowującym "Księgi pamięci" - serię obejmującą transporty polskich więźniów politycznych do obozu z czterech dystryktów: warszawskiego, krakowskiego, radomskiego i lubelskiego Generalnego Gubernatorstwa (2000-2009). Publikowała w "Zeszytach Oświęcimskich", "Przeglądzie Lekarskim - Oświęcim" oraz w ramach serii "Głosy Pamięci".
Za swe zasługi została uhonorowana m.in. Krzyżem Kawalerskim Orderu Odrodzenia Polski.

</doc>
<doc id="4005982" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005982" title="Kintsukuroi">
Kintsukuroi



</doc>
<doc id="4005986" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005986" title="Kolačkovský potok">
Kolačkovský potok

Kolačkovský potok – potok, lewy dopływ Jakubianki na Słowacji. Ma długość 12,5 km i jest ciekiem 5 rzędu. Wypływa na wysokości około 1230 m na północnych zboczach szczytu Čierna hora (1289 m) w Górach Lewockich. Po opuszczeniu porośniętych lasem gór płynie przez zabudowane obszary miejscowości Kołaczkowa ("Kolačkov") i wypływa na pokryte polami uprawnymi równiny Šariš (podregion Jakubianska brázda). Uchodzi do Jakubianki w zabudowanym obszarze Nowej Lubowli na wysokości 559 m.
Główne dopływy Lomnická rieka, Zimné i Siglianka, również wypływające w Górach Lewockich.

</doc>
<doc id="4005990" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4005990" title="Stephen Tyler">
Stephen Tyler



</doc>
<doc id="4006007" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006007" title="Jakubianka">
Jakubianka

Jakubianka – rzeka, prawy dopływ Popradu na Słowacji. Ma długość 23,5 km i jest ciekiem 4 rzędu. Wypływa kilkoma potokami na północno-wschodnich zboczach szczytów Derežová (1213 m), Zeleny vrch (1198 m) i Javor (1206 m) w Górach Lewockich. Najwyżej położone źródło znajduje się na wysokości około 1140 m. Jeszcze w obrębie Gór Lewockich posiada kilka dopływów. Są to potoki: Furmanec, Flúder, Račí potok, Vyšný Toráč, Šipková, Vošková, Toráč. Po opuszczeniu porośniętych lasem Gór Lewockich wypływa na Šariš (podregion Jakubianska brázda). Przepływa przez zabudowane obszary miejscowości Jakubany, Nowa Lubowla i Stara Lubowla. Na tym odcinku przyjmuje jeszcze dopływy: Prislopský potok, Šmidovský potok, Kolačkovský potok. W Starej Lubowli, na wysokości około 510 m, uchodzi do Popradu.

</doc>
<doc id="4006008" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006008" title="Jezioro Lipiańskie">
Jezioro Lipiańskie

Jezioro Lipiańskie ("Wądół", "Jezioro Lipiańskie Północne") – jezioro, położone w gminie Lipiany.
Opis.
Czasy średniowieczne i nowożytne.
Dawniej, wraz z obecnym Jeziorem Kościelnym, tworzył jedno "Jezioro Wedyjskie". Owo jezioro stanowiło wówczas naturalną fosę obronną miasta. Obecnie te jeziora są połączone ze sobą niewielkim strumykiem o długości ok. 200 m.
Położenie.
Jezioro jest położone w północnej części miasta Lipiany, pomiędzy jego centrum, a wsiami Dębiec i Skrzynka. Przy jeziorze znajduje się również przysiółek Wądół, która jest częścią pobliskiego Miedzyna. Jezioro od zachodu i północy okala granica miasta Lipiany. W północno-zachodniej części tego zbiornika znajduje się nienazwana wyspa. Znajdują się tu również półwyspy:
Na półwyspie "Leszczynowym" znajduje się granitowy głaz narzutowy, o obwodzie 12 metrów, a na "Grodowym" znajduje się wzgórze o nazwie "Wagarowa Góra". Na południowym brzegu jeziora znajduje się strzeżona plaża miejska z niewielkim pomostem. 
Morfometria.
Jezioro Lipiańskie jest jeziorem słodkowodnym. Jego głębokość maksymalna wynosi 16 metrów, a średnia 5 metrów. Długość maksymalna jeziora wynosi 3 km, a szerokość maksymalna 800 metrów. Powierzchnia zbiornika wynosi 155 ha, więc stanowi 28% powierzchni Lipian.
Fauna.
Wądół jest typowym przykładem jeziora sandaczowego. Jednak oprócz sandaczy występują tu również płocie, wzdręgi, ukleje, leszcze, krąpie, okonie, szczupaki, karpie, tołpygi i węgorze.
Flora.
Brzegi jeziora porośnięte są głównie trzciną pospolitą, a także w niektórych miejscach porośnięte lasem.

</doc>
<doc id="4006013" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006013" title="Safarali Komildżoni">
Safarali Komildżoni

Safarali Komildżoni (ur. 23 grudnia 1992) – tadżycki zapaśnik walczący w stylu wolnym. Brązowy medalista mistrzostw Azji w 2013. Czternasty na Uniwersjadzie w 2013, jako zawodnik Tadżyckiego Narodowego Uniwersytetu Państwowego w Duszanbe.

</doc>
<doc id="4006014" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006014" title="Tomasz Komorowski">
Tomasz Komorowski

Tomasz Andrzej Komorowski (ur. 12 listopada 1963) – polski matematyk, pracownik Instytutu Matematycznego PAN.
Życiorys.
W 1987 ukończył studia matematyczne na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej w Lublinie, w 1992 studia w zakresie matematyki stosowanej na Uniwersytecie Stanu Michigan. W 1994 obronił pracę doktorską "Limit Theorems for Motions in a Random Field" napisaną pod kierunkiem George'a Papanicolau na Uniwersytecie Nowojorskim (w 1998 nostryfikował ją w Polsce). W latach 1998-2011 pracował na Uniwersytecie Marii Curie-Skłodowskiej. W 2001 habilitował się na Uniwersytecie Jagiellońskim na podstawie pracy "Twierdzenia graniczne dla dyfuzji w ośrodkach losowych", w 2008 otrzymał tytuł profesora nauk matematycznych. Od 2011 pracuje w Instytucie Matematycznym PAN.
Od 2002 jest członkiem Komitetu Matematyki PAN.
W swoich badaniach zajmuje się m.in. rachunkiem prawdopodobieństwa i procesami stochastycznymi.
W 2011 został wyróżniony Nagrodą im. Stefana Banacha.

</doc>
<doc id="4006015" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006015" title="Kōbe">
Kōbe



</doc>
<doc id="4006019" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006019" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa A">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa A

W grupie A eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006021" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006021" title="10 Dywizja Polowa Luftwaffe">
10 Dywizja Polowa Luftwaffe

10 Dywizja Polowa Luftwaffe (niem. "10 Luftwaffe Feld Division") – utworzona na terenie Niemiec w październiku 1942 z . W listopadzie 1943 roku została przemianowana (podobnie jak wszystkie dywizje polowe Luftwaffe) na i przydzielona do wojsk lądowych.
W styczniu 1943 10. Dywizja została przydzielona do 18. Armii działającej w ramach Grupy Armii Północ i brała udział w walkach pod Leningradem i Oranienbaumem. W styczniu 1944 została rozbita podczas radzieckiej ofensywy leningradzko-nowogrodzkiej i jej resztki wycofały się do Narwy. 3 lutego dywizję rozwiązano, a jej pozostałości zostały wchłonięte przez inne oddziały m.in. 170 Dywizję Piechoty.
Skład bojowy dywizji (1944).
Dowódcy

</doc>
<doc id="4006025" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006025" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa B">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa B

W grupie B eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006027" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006027" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa C">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa C

W grupie C eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006028" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006028" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa D">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa D

W grupie D eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006033" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006033" title="Pure Genius">
Pure Genius



</doc>
<doc id="4006036" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006036" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa E">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa E

W grupie E eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006039" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006039" title="KIO4">
KIO4



</doc>
<doc id="4006040" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006040" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa F">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa F

W grupie F eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006042" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006042" title="CaO">
CaO



</doc>
<doc id="4006046" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006046" title="BaO2">
BaO2



</doc>
<doc id="4006048" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006048" title="Karol Życzkowski">
Karol Życzkowski

Karol Wojciech Życzkowski (ur. 27 kwietnia 1960 w Krakowie) – polski fizyk teoretyk, pracownik Uniwersytetu Jagiellońskiego, dyrektor Krajowego Centrum Informatyki Kwantowej.
Życiorys.
W 1983 ukończył studia fizyczne na Uniwersytecie Jagiellońskim, następnie podjął pracę na macierzystej uczelni. Tam w 1987 obronił pracę doktorską, w 1994 habilitował się na podstawie pracy "Parametric Dynamics of Quantum Systems and Transitions between Ensembles of Random Matrices". Od 1999 pracuje równocześnie w Centrum Fizyki Teoretycznej PAN. W 2004 otrzymał tytuł profesora nauk fizycznych.
Był stypendystą stypendium Humboldta (Essen, 1989) oraz Fulbrighta (University of Maryland, 1997/98). Przez rok 2005 pracował naukowo w Perimeter Institute.
W swoich badaniach zajmuje się m.in. chaosem i układami nieliniowymi, mechaniką oraz informacją kwantową, a także zastosowaniami metod matematyczno-fizycznych w naukach społecznych. W roku 2006 wraz z Ingemarem Bengtssonem (Sztokholm) opublikował monografię Geometry of Quantum States, a w roku 2014 wraz z Wojciechem Słomczyńskim i Kazimierzem Rzążewskim książkę "Każdy głos się liczy. Wędrówka przez krainę wyborów". Współautor Kompromisu Jagiellońskiego – systemu głosowania w Radzie Unii Europejskiej. Zajmuje się także matematyką stosowaną i pracuje nad zespolonymi macierzami Hadamarda oraz zakresem numerycznym i cieniem operatora.
Uprawia także narciarstwo wysokogórskie, w latach 1988-1989 był prezesem Sekcji Narciarskiej Klubu Wysokogórskiego w Krakowie. Jest razem z Józefem Walą współautorem przewodnika "Narciarstwo wysokogórskie w polskich Tatrach Wysokich" (2004), II wydanie jako "Polskie Tatry Wysokie. Narciarstwo wysokogórskie" (2015).
W 2020 został członkiem korespondentem Polskiej Akademii Umiejętności.
Od roku 2023 pełni funkcje prezesa oddziału PAN w Krakowie.

</doc>
<doc id="4006050" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006050" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa G">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa G

W grupie G eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006051" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006051" title="CaO2">
CaO2



</doc>
<doc id="4006052" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006052" title="Li2O2">
Li2O2



</doc>
<doc id="4006053" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006053" title="Na2O2">
Na2O2



</doc>
<doc id="4006058" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006058" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa H">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa H

W grupie H eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006064" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006064" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa I">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa I

W grupie I eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006070" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006070" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa J">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa J

W grupie J eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006082" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006082" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa K">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa K

W grupie K eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006084" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006084" title="Kościół Nuestra Señora de la Regla w Pájarze">
Kościół Nuestra Señora de la Regla w Pájarze

Kościół Nuestra Señora de la Regla w Pájarze – kościół w miejscowości Pájara na hiszpańskiej wyspie Fuertaventura.
Budowę kościoła rozpoczęto w 1645 roku od uzyskiwania pozwoleń. Same prace budowlane rozpoczęły się w 1687 r. i zajęły 25 lat. W XVIII wieku została dobudowana boczna nawa. Barokowy portal ozdobiony jest motywami azteckimi (m.in. zwierząt, Indian, słońca). Dekoracja fasady jest związana z jednym z najbogatszych fundatorów, który pochodził z hiszpańskich kolonii w Ameryce. Najcenniejszą częścią wyposażenia kościoła są pozłacane barokowe ołtarze z XVIII wieku, przy czym w głównym znajduje się figura patronki kościoła wykonana prawdopodobnie pod koniec XVII wieku w Meksyku.
Początkowo kościół służył tylko przyległemu klasztorowi, ale od 1708 r. został pomocniczą świątynią dla parafii z Betancurii.

</doc>
<doc id="4006086" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006086" title="Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa L">
Puchar Narodów Afryki 2019 (kwalifikacje)/Grupa L

W grupie L eliminacji Pucharu Narodów Afryki 2019 grają:

</doc>
<doc id="4006089" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006089" title="Leszek Hołdanowicz">
Leszek Hołdanowicz

Leszek Hołdanowicz (ur. 3 czerwca 1937 w Dmytrowie (gmina Chołojów), zm. 15 lutego 2020 w Warszawie) – polski grafik, plakacista, pedagog, profesor zwyczajny warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych, współtwórca polskiej szkoły plakatu.
Hołdanowicz ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. ks. Stanisława Konarskiego w Rzeszowie. W latach 1953–1958 odbył studia na Wydziale Grafiki Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
W roku 1961 wznowił studia na warszawskiej Akademii Sztuk Pięknych pod kierownictwem profesorów Juliana Pałki, Wojciecha Zamecznika i Józefa Mroszczaka, kończąc w roku 1964 studia dyplomem z wyróżnieniem u profesora Henryka Tomaszewskiego. W roku 1965 został asystentem prof. Mroszczaka. W roku 1969 przebywał na stypendium we Włoszech.
Hołdanowicz prowadził w latach 1974–1984 pracownię projektowania graficznego elementów i systemów informacji wizualnej. Od roku 1982 zajmował się grafiką komputerową. W latach 1974–1980 sprawował obowiązki dziekana. W latach 1987–1990 był kierownikiem Katedry Projektowania Graficznego.
Leszek Hołdanowicz jest m.in. laureatem Nagrody im. Tadeusza Trepkowskiego (1963), nagród na Międzynarodowym Konkursie Plakatu Filmowego w Colombo (1965), Złotego Medalu (zespołowo) na Międzynarodowych Targach Książki w Lipsku (1965), nagrody w konkursie na znak Centrum Sztuki Współczesnej w Warszawie (1986), nagrody w konkursie na znak graficzny dla ZPAP „Polska Sztuka Użytkowa” (1987), Wyróżnienia Honorowego na I Międzynarodowym Triennale Sztuk Graficznych im. Tadeusza Kulisiewicza w Warszawie Imprint 2008. Odznaczony Złotym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”

</doc>
<doc id="4006099" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006099" title="Nick Steele">
Nick Steele

Nick Steele (ur. 5 lutego 1980 w Coffs Harbour) – australijsko-amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
Życiorys.
Urodził się w Coffs Harbour w Australii jako syn Australijczyka i Amerykanki, wychowywał się w hrabstwie Orange z dwójką braci Jimem i Chrisem oraz siostrą Cassie. W 2002 roku ukończył z wyróżnieniem wydział psychologii i literatury francuskiej w University of California w San Diego. Spędził trzy lata za granicą w Tuluzie we Francji i podróżował w całej Europie, zanim osiedlił się w Los Angeles.

</doc>
<doc id="4006109" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006109" title="Lista odcinków serialu Wynonna Earp">
Lista odcinków serialu Wynonna Earp

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Wynonna Earp – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną SyFy od 1 kwietnia 2016 roku. W Polsce serial nie był emitowany.

</doc>
<doc id="4006112" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006112" title="Lista odcinków serialu Królestwo zwierząt">
Lista odcinków serialu Królestwo zwierząt

Poniżej znajduje się lista odcinków serialu telewizyjnego Królestwo zwierząt – emitowanego przez amerykańską stację telewizyjną TNT od 14 czerwca 2016 roku. W Polsce "Królestwo zwierząt" jest udostępnione w ramach usługi VOD Seriale+ platformy nc+ od 1 października 2016 roku a następnie emitowany na TNT Polska od 16 października 2017 roku.

</doc>
<doc id="4006113" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006113" title="Teresa Manasterska">
Teresa Manasterska

Teresa Maria Manasterska (ur. 30 stycznia 1938 w Katowicach, zm. 15 sierpnia 2016 w Częstochowie) – polska pianistka, nauczyciel akademicki.
Życiorys.
W 1961 ukończyła studia w Akademii Muzycznej w Warszawie w klasie Jana Ekiera. Po studiach koncertowała jako solistka i kameralistka, nagrywała także addycje dla Polskiego Radia i Telewizji Polskiej. Od 1972 pracowała w swojej macierzystej uczelni jako asystent, a od 1975 jako adiunkt w klasie Lidii Kozubek. W 1975 przeprowadziła przewód kwalifikacyjny I stopnia, w 1981 otrzymała tytuł doktora nauk humanistycznych na podstawie "Problemy konstrukcji skali osiągnięć pianistycznych jako metody obiektywizacji oceny wyników nauczania w procesie kształcenia pianisty" napisanej pod kierunkiem Marii Manturzewskiej, w 1984 przeprowadziła przewód kwalifikacyjny II stopnia i została zatrudniona na stanowisku docenta. W 1994 otrzymała tytuł profesora nauk muzycznych.
Należała do założycieli Polskiego Stowarzyszenia Pedagogów Pianistów.
W 2002 została odznaczona Medalem Komisji Edukacji Narodowej.
W 2007 została odznaczona Srebrnym Medalem „Zasłużony Kulturze Gloria Artis”.

</doc>
<doc id="4006114" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006114" title="Armia Republiki Serbskiej Krajiny">
Armia Republiki Serbskiej Krajiny



</doc>
<doc id="4006118" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006118" title="Trat (1935)">
Trat (1935)

Trat (taj.: ตราด) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, jednostka prototypowa swojego typu. Okręt został zwodowany 25 września 1935 roku w stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 19 marca 1936 roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a według Francuzów została zatopiona w bitwie pod Ko Chang. Okręt wycofano ze służby w listopadzie 1975 roku, a następnie złomowano.
Projekt i budowa.
„Trat” był pierwszym z dziewięciu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell’Adriatico (CRDA) w Monfalcone w 1933 roku. Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę „Trata” położono 9 lutego, został zwodowany 25 września i ukończony 5 grudnia 1935 roku (numer budowy 1134). Po przybyciu do kraju w dniu 19 marca 1936 roku okręt przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 11.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy. Podczas wojny liczebność załogi wzrosła do 98 osób, a później do 123 osób (w tym 11 oficerów).
Służba.
19 marca 1936 roku, po dwumiesięcznym rejsie, „Trat” (oraz bliźniaczy „Phuket”) przybyły do Syjamu. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 2. Dywizjonu 2. Flotylli (wraz z „Chanthaburi” i „Chumphon”). Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku 2. Dywizjon został skierowany w rejon Samut Prakan, w celu ochrony stolicy przed możliwym francuskim desantem. W związku z tym okręt nie wziął udziału w stoczonej 17 stycznia 1941 roku bitwie pod Ko Chang, choć według relacji francuskich został podczas tej potyczki zatopiony. Rzekomo Francuzi rozpoznali torpedowiec po numerze burtowym, który został w rzeczywistości usunięty w ramach przygotowań do wojny na wszystkich tajskich okrętach.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 1. Podczas próby przewrotu wojskowego w Bangkoku, 3 lipca 1951 roku w porcie rozgorzały zacięte walki, w wyniku których torpedowiec został uszkodzony. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Na przełomie lat 60. i 70. zdemontowano jeden podwójny aparat torpedowy oraz wszystkie działa kalibru 76 i 20 mm, w zamian montując drugie działko Boforsa. Okręt został wycofany ze służby 26 listopada 1975 roku, po czym złomowany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4006123" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006123" title="Japoma Stadium">
Japoma Stadium

Japoma Stadium – piłkarski stadion w Duali, w Kamerunie. Obiekt będzie mógł pomieścić 50 000 widzów. Budowę stadionu rozpoczęto 21 lutego 2017 roku, a planowo ma się skończyć w 2018 roku. Obiekt będzie jedną z aren Pucharu Narodów Afryki w 2021 roku.
Wyposażenie.
Stadion ma być wielofunkcyjny, znajdą się na nim boiska do koszykówki, siatkówki i piłki ręcznej oraz korty tenisowe, jak również basen olimpijski, centra konferencyjne i handlowe. Ponadto na stadionie ma być zlokalizowany luksusowy czterogwiazdkowy hotel. Stadion będzie głównie używany do zawodów w piłce nożnej, ale będzie posiadał także bieżnię lekkoatletyczną.
Stadion Japoma ma kosztować około 143 miliony dolarów, a 75 procent projektu finansuję Türk Eximbank .

</doc>
<doc id="4006126" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006126" title="Old Jazz Meeting „Złota Tarka”">
Old Jazz Meeting „Złota Tarka”



</doc>
<doc id="4006137" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006137" title="Paul Biya Stadium">
Paul Biya Stadium

Paul Biya Stadium – piłkarski stadion w Jaunde, w Kamerunie. Obiekt będzie mógł pomieścić 60 000 widzów. Budowę stadionu rozpoczęto w marcu 2016 roku, a planowo ma się skończyć w 2018 roku. Obiekt będzie jedną z aren Pucharu Narodów Afryki w 2021 roku. Na stadionie będą znajdować się boiska do koszykówki, siatkówki i korty tenisowe, osiem basenów olimpijskich, centra konferencyjne i handlowe, czterogwiazdkowy hotel i parking jako zaplecze sportowe w kompleksie Olembe Sport. Stadion będzie używany głównie do piłki nożnej. Nazwa stadionu pochodzi od imienia obecnego prezydenta, Paula Biya, który od ponad 30 lat pełni władzę.

</doc>
<doc id="4006140" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006140" title="Wagner – Wielkie opery z Festiwalu w Bayreuth">
Wagner – Wielkie opery z Festiwalu w Bayreuth



</doc>
<doc id="4006142" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006142" title="Kouekong Stadium">
Kouekong Stadium

Kouekong Stadium – wielofunkcyjny stadion w Bafoussam, w Kamerunie. Jest używany głównie do meczów piłki nożnej, ale posiada także bieżnię lekkoatletyczną. Stadion może pomieścić 20 000 osób. Oficjale otwarcie odbyło się 30 kwietnia 2016 roku . Obiekt będzie jedną z aren Pucharu Narodów Afryki w 2021 roku.

</doc>
<doc id="4006147" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006147" title="Limbe Stadium">
Limbe Stadium

Kouekong Stadium – wielofunkcyjny stadion w Limbé, w Kamerunie. Jest używany głównie do meczów piłki nożnej, ale posiada także bieżnię lekkoatletyczną. Stadion może pomieścić 20 000 osób. Oficjale otwarcie odbyło się 26 stycznia 2016 roku . Jest to jeden z nielicznych stadionów na świecie zbudowany na wzgórzu i oferuje wspaniały widok na morze. Obiekt będzie jedną z aren Pucharu Narodów Afryki w 2021 roku.

</doc>
<doc id="4006149" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006149" title="Mary Chase">
Mary Chase

Mary Chase (ur. 1907, zm. 1981) – amerykańska dramatopisarka pochodzenia irlandzkiego, laureatka Nagrody Pulitzera. Urodziła się 25 lutego 1907 w Denver w stanie Kolorado. Studiowała na University of Colorado. Była z zawodu dziennikarką. Od 1924 do 1931 pracowała jako reporter dla "Denver Times" i "Rocky Mountain News". Potem działała jako wolny strzelec dla "United Press International" i "International News Service". W 1945 została wyróżniona Nagrodą Pulitzera w kategorii dramatu za sztukę "Mój przyjaciel Harvey". W 1947 otrzymała Honorary Doctorate of Letters od Uniwersytetu w Denver. Prywatnie była żoną dziennikarza Roberta Lamonta Chase’a. Miała z nim trzech synów. Zmarła na atak serca 20 października 1981 w Denver.

</doc>
<doc id="4006150" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006150" title="Józef Porzecki (dziennikarz)">
Józef Porzecki (dziennikarz)



</doc>
<doc id="4006153" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006153" title="Phuket (1935)">
Phuket (1935)

Phuket (taj.: ภูเก็ต) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, druga zamówiona jednostka typu "Trat". Okręt został zwodowany 26 października 1935 roku we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 19 marca 1936 roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a w latach 60. przebudowano ją na ścigacz okrętów podwodnych. Okręt wycofano ze służby w listopadzie 1975 roku, a następnie złomowano.
Projekt i budowa.
„Phuket” był drugim z dziewięciu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico (CRDA) w Monfalcone w 1933 roku. Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat nowe okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowocześniejszych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę torpedowca położono 7 marca 1935 roku, został zwodowany 26 października tego roku i ukończony 10 stycznia 1936 roku (numer budowy 1135). Po przybyciu do kraju w dniu 19 marca 1936 roku okręt przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 12.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy.
Służba.
19 marca 1936 roku, po dwumiesięcznym rejsie, „Phuket” (oraz bliźniaczy „Trat”) przybyły do Syjamu. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 1. Dywizjonu 1. Flotylli (wraz z „Pattani” i „Surasdra”), a jego dowódcą był kmdr ppor. Luang Monkol Siwethin Yutthanawi. Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku oba dywizjony 1. Flotylli zostały skierowane w rejon archipelagu Ko Chang, w celu ochrony przewidywanego rejonu działań wojennych. 17 stycznia 1941 roku 1. Dywizjon kotwiczył w rejonie Sattahip, w związku z czym okręt nie wziął udziału w bitwie pod Ko Chang.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 2. Podczas próby przewrotu wojskowego w Bangkoku, 3 lipca 1951 roku w porcie rozgorzały zacięte walki, w wyniku których torpedowiec został uszkodzony. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Na przełomie lat 60. i 70. zdemontowano jeden podwójny aparat torpedowy oraz wszystkie działa kalibru 76 i 20 mm, w zamian montując drugie działko Boforsa. Okręt został wycofany ze służby 26 listopada 1975 roku, po czym złomowany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4006164" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006164" title="Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2017 – GPS 1">
Mistrzostwa Europy w Rugby 7 Mężczyzn 2017 – GPS 1

Grand Prix Series 2017 – GPS 1 – pierwszy turniej mistrzostw Europy w rugby 7 mężczyzn w sezonie 2017, który odbył się w dniach 3–4 czerwca 2017 roku w Moskwie.
Informacje ogólne.
Rozegrane po raz drugi na stadionie Oktiabr należącym do CSKA Moskwa zawody były pierwszym turniejem sezonu 2017 i wzięło w nich udział dwanaście reprezentacji. Drużyny zostały podzielone na trzy czterozespołowe grupy rywalizujące w pierwszej fazie w ramach grup systemem kołowym, po czym nastąpiła faza pucharowa – czołowa ósemka awansowała do ćwierćfinałów, a pozostałe walczyły o "Bowl". W fazie grupowej spotkania toczone były bez ewentualnej dogrywki, za zwycięstwo, remis i porażkę przysługiwały odpowiednio trzy, dwa i jeden punkt, brak punktów natomiast za nieprzystąpienie do meczu. W przypadku remisu w fazie pucharowej organizowana była dogrywka składająca się z dwóch pięciominutowych części, z uwzględnieniem reguły "nagłej śmierci". Przystępujące do turnieju reprezentacje mogły liczyć maksymalnie dwunastu zawodników. Zespoły zostały rozstawione na podstawie rankingu z poprzedniego roku.
W transmitowanym w Internecie turnieju triumfowali reprezentanci Irlandii.

</doc>
<doc id="4006168" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006168" title="Nationaldivisioun (2017/2018)">
Nationaldivisioun (2017/2018)

Nationaldivisioun 2017/2018 – 104. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w Luksemburgu. W rozgrywkach zostało rozegranych 26 kolejek spotkań. Tytułu bronił F91 Dudelange.
Tabela.
 ||rowspan="3"|
 
 ||rowspan="4"|
 
Wyniki.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Baraże o Nationaldivisioun.
W meczu barażowym o udział w rozgrywkach Nationaldivisioun w sezonie 2018/2019 zagrały: 12. drużyna Nationaldivisioun – i 3. drużyna Éierepromotioun – . 

</doc>
<doc id="4006174" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006174" title="PSD Bank Arena">
PSD Bank Arena

PSD Bank Arena – piłkarski stadion we Frankfurcie nad Menem, w Niemczech. Stadion mieści się w dzielnicy Bornheim. Jest używany głównie do meczów piłki nożnej. Jest to domowy stadion klubu FSV Frankfurt oraz podczas specjalnych okazji kobiecego klubu 1. FFC Frankfurt. Od 2015 roku Stadion jest także używany przez klub futbolu amerykańskiego Frankfurt Universe. Od 2021 roku Stadion jest także używany przez klub futbolu amerykańskiego Fankfurt Galaxy.
Stadion był gospodarzem pierwszego w historii oficjalnego meczu reprezentacji Kosowa w piłce nożnej. Mecz odbył się 3 czerwca 2016 roku a Kosowo wygrało 2:0 z reprezentacją Wysp Owczych.

</doc>
<doc id="4006175" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006175" title="Amelia Hanowerska (1711-1786)">
Amelia Hanowerska (1711-1786)



</doc>
<doc id="4006177" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006177" title="NRJ Radio Award">
NRJ Radio Award

NRJ Radio Award – największe wydarzenie muzyczne w krajach nordyckich, zorganizowane po raz pierwszy w 2001 roku. Sześć pierwszych edycji odbyło się w Sztokholmie.
W 2002 roku został wydany album zawierający utwory z NRJ Radio Award.
W 2003 roku fiński zespół Bomfunk MC’s zdobył nagrodę w czterech kategoriach.

</doc>
<doc id="4006184" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006184" title="Pattani (1936)">
Pattani (1936)

Pattani (taj.: ปัตตานี) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, trzecia zamówiona jednostka typu "Trat". Okręt został zwodowany 16 października 1936 roku we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 21 marca 1937 roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a w latach 60. przebudowano ją na ścigacz okrętów podwodnych. Okręt wycofano ze służby w listopadzie 1975 roku, a następnie złomowano.
Projekt i budowa.
„Pattani” był pierwszym z drugiej serii siedmiu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico (CRDA) w Monfalcone w lipcu 1935 roku. Łączna wartość kontraktu opiewała na bahtów (ok. £). Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat nowe okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowocześniejszych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę torpedowca położono 31 marca 1936 roku, został zwodowany 16 października tego roku i ukończony 18 marca 1937 roku (numer budowy 1147). W dniu 21 marca 1937 roku w Monfalcone okręt uroczyście przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 13.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Pattani” wraz z sześcioma bliźniaczymi jednostkami opuścił Włochy w połowie kwietnia 1937 roku i przybył do Bangkoku na przełomie maja i czerwca. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 1. Dywizjonu 1. Flotylli (wraz z „Phuket” i „Surasdra”), a jego dowódcą był kmdr ppor. Amphan Pamonbutra. Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku oba dywizjony 1. Flotylli zostały skierowane w rejon archipelagu Ko Chang, w celu ochrony przewidywanego rejonu działań wojennych. 17 stycznia 1941 roku 1. Dywizjon kotwiczył w rejonie Sattahip, w związku z czym okręt nie wziął udziału w bitwie pod Ko Chang.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 3. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Na przełomie lat 60. i 70. zdemontowano jeden podwójny aparat torpedowy oraz wszystkie działa kalibru 76 i 20 mm, w zamian montując drugie działko Boforsa. Okręt został wycofany ze służby 26 listopada 1975 roku, po czym złomowany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4006187" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006187" title="Néstor Salinas">
Néstor Salinas

Néstor Salinas Alonso (ur. 28 lutego 1993 w Cabanillas) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="4006191" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006191" title="Sigismondo d’India">
Sigismondo d’India

Sigismondo d’India (ur. ok. 1580 w Palermo, zm. 1629 przypuszczalnie w Modenie) – włoski muzyk, śpiewak i kompozytor okresu baroku.
Pochodził z rodziny szlacheckiej. W latach 1600–1610 odbył wiele podróży po Italii, odwiedził m.in. Florencję i koncertował w Rzymie. Od 1611 do 1623 roku był nadwornym kompozytorem książąt sabaudzkich w Turynie, następnie 1623–1624 przebywał na dworze książąt d’Este w Modenie.
Tworzył monodie, madrygały i lamenty. Jego muzyka charakteryzuje się ekspresyjnym, manierystycznym stylem. Po śmierci jego twórczość popadła w zapomnienie, współcześnie jest ceniona na równi z dokonaniami Monteverdiego.

</doc>
<doc id="4006193" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006193" title="Diecezja Shinan">
Diecezja Shinan

Diecezja Shinan/Enshi (łac. "Dioecesis Scenanensis", chiń. 天主教施南教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Enshi, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
14 czerwca 1938 papież Pius XI erygował wikariat apostolski Shinan. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Yichang (obecnie diecezja Yichang).
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Shinan został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Shinan liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Nigdy nie udało mianować się jawnego biskupa Shinanu. Brak jest informacji o jakimkolwiek biskupie z Kościoła podziemnego. Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nigdy nie mianowało swojego ordynariusza w Shinanie.
Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich w 1999 połączyło diecezję Shinan z prefekturą apostolską Shashi tworząc "diecezję Jingzhou". Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne. W diecezji Jingzhou PSKCh dotychczas nie mianowało biskupa.

</doc>
<doc id="4006194" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006194" title="Diecezja Enshi">
Diecezja Enshi



</doc>
<doc id="4006205" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006205" title="10nen zakura">
10nen zakura

 – jedenasty singel japońskiego zespołu AKB48, wydany w Japonii 4 marca 2009 roku przez You! Be Cool.
Singel został wydany w dwóch edycjach: regularnej (CD+DVD) oraz „teatralnej” (CD). Osiągnął 3 pozycję w rankingu Oricon i pozostał na liście przez 61 tygodni, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy. Singel zdobył status złotej płyty.
Utwór tytułowy został wykorzystany w reklamie DMM.com.

</doc>
<doc id="4006208" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006208" title="Harvey (sztuka)">
Harvey (sztuka)

Harvey – sztuka amerykańskiej pisarki Mary Chase, wystawiona w 1944, wyróżniona Nagrodą Pulitzera. Opowiada o alkoholiku, który ma niewidzialnego przyjaciela, królika o blisko dwumetrowym wzroście. Dramat został zekranizowany. W roli głównej wystąpił James Stewart.
Sztuka była wystawiona w Polsce w 1998 r. pod tytułem "Mój przyjaciel Harvey" w reżyserii Marcina Sławińskiego. W rolach głównych Elwooda P. Dowda i jego siostry wystąpili Jan Kobuszewski i Irena Kwiatkowska.
Zobacz też: Harvey (film)

</doc>
<doc id="4006210" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006210" title="1 Dywizja Polowa Luftwaffe">
1 Dywizja Polowa Luftwaffe

1 Dywizja Polowa Luftwaffe (niem. "1 Luftwaffe Feld Division") – utworzona na terenie Niemiec w październiku 1942 z Flieger-Regiment 10. W listopadzie 1943 roku została przemianowana (jak wszystkie dywizje polowe Luftwaffe) na 1 Feld Division (L) i przydzielona do wojsk lądowych.
Dywizja walczyła na froncie wschodnim w ramach Grupy Armii Północ i brała udział w walkach nad jeziorem Ilmen i Nowogrodem Wielkim. W styczniu 1944 została rozbita podczas ofensywy sowieckiej i jej resztki zostały przyłączone do 28 Dywizji Strzelców).
Skład bojowy dywizji (1942).
Dowódcy

</doc>
<doc id="4006212" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006212" title="Alejandro Peña">
Alejandro Peña

Alejandro "Álex" García Peña (ur. 24 września 1984 w Bilbao) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="4006218" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006218" title="Józef Sikorski (1942–2012)">
Józef Sikorski (1942–2012)

Józef Sikorski (ur. 19 marca 1942 w Delejowie, obecnie teren Ukrainy, zm. 25 grudnia 2012 w Warszawie) – polski gitarzysta basowy, muzyk sesyjny, kompozytor. Od 1972 roku był członkiem Sekcji B – Autorów Utworów Muzyki Rozrywkowej i Tanecznej Stowarzyszenia Autorów ZAiKS.
Życiorys.
Występował i nagrywał z powstałą w sierpniu 1969 roku grupą Quorum, z którą odniósł sukces na VIII Krajowym Festiwalu Piosenki Polskiej w Opolu w 1970 roku – nagrodę Przewodniczącego Komitetu ds. RiTV zdobyła jego jazzująca kompozycja do słów Wojciecha Młynarskiego, pt. "Ach, co to był za ślub", która była właściwie tylko słowno-muzycznym żartem. 
Sikorski komponował, m.in. dla: Steni Kozłowskiej, Jerzego Połomskiego, Alibabek z którymi również występował i duetu piosenkarskiego Danuta Rinn i Bogdan Czyżewski oraz towarzyszył w sesjach nagraniowych, niemalże wszystkim gwiazdom polskiej piosenki i najważniejszym twórcom polskiej muzyki rozrywkowej tamtego czasu, takim jak m.in.: Zdzisława Sośnicka, Halina Frąckowiak, Tadeusz Woźniak, Jacek Skubikowski, Novi Singers, Marek i Wacek, czy Arp Life. Zmarł 25 grudnia 2012 roku w Warszawie.
Wybór kompozycji autorstwa Józefa Sikorskiego.
Źródło: Discogs.

</doc>
<doc id="4006221" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006221" title="Javier Hervás">
Javier Hervás

Javier 'Javi' Hervás Salmoral (ur. 9 czerwca 1989 w Kordobie) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="4006223" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006223" title="Diecezja Laohekou">
Diecezja Laohekou

Diecezja Laohekou (łac. "Dioecesis Laohocheuvensis", chiń. 天主教老河口教区) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Laohekou, w prefekturze miejskiej Xiangyang, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
2 września 1870 papież Pius IX brewe "Quae Christianae rei" erygował wikariat apostolski Północno-zachodniego Hubei. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Hubei (obecnie archidiecezja Hankou).
3 grudnia 1924 zmieniono nazwę na "wikariat apostolski Laohekou". 25 maja 1936 wydzielono z niego prefekturę apostolską Xiangyang (obecnie diecezja Xiangyang).
W wyniku reorganizacji chińskich struktur kościelnych dokonanych przez Piusa XII 11 kwietnia 1946 wikariat apostolski Laohekou został podniesiony do rangi diecezji.
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Diecezja Laohekou liczyła wtedy:
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Alfonso Maria Corrado Ferrani OFM został wydalony z komunistycznych Chin w 1955. Brak jest informacji o jakimkolwiek biskupie z Kościoła podziemnego.
Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nigdy nie mianowało swojego ordynariusza w Laohekou, a w 1999 zlikwidowało tę diecezję przyłączając ją do diecezji Xiangyang. Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne i nieważne.
Ordynariusze.
"wszyscy hierarchowie byli Włochami"

</doc>
<doc id="4006231" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006231" title="Marheanizm">
Marheanizm

Marheanizm () – ideologia polityczna wywodząca się z myśli i działalności pierwszego prezydenta Republiki Indonezji – Sukarno. W opinii części badaczy, marheanizm ze względu na swój antykapitalistyczny oraz antyimperialistyczny charakter może być zaliczony do szerszego grona idei socjalistycznych.
Historia.
Nazwa ideologii wywodzi się od imienia jednego z chłopów (Marhaen) pracujących na polach ryżowych, którego Sukarno poznał w latach 20. XX wieku we wsi Tjigereleng w zachodniej części Jawy. Jak podawał sam Sukarno, dzięki rozmowie z przedstawicielem indonezyjskiego ludu pracującego, dostrzegł on zasadnicze różnice pomiędzy proletariatem opisywanym przez marksistów a Indonezyjczykami. Jedną z głównych różnic było posiadanie środków produkcji. W przypadku przedstawicieli proletariatu, fakt ten powoduje niemożność produkcji i osiągania zysków na swój własny rachunek, uzależniając zarazem proletariuszy od przedstawicieli burżuazji. Duża część Indonezyjczyków z kolei, pomimo fiskalnego i prawnego podporządkowania holenderskim kolonizatorom, posiadała własne pola uprawne, domy oraz środki produkcji dziedziczone z pokolenia na pokolenie. Różnice te w opinii Sukarno kreowały sytuację, w której przełożenie zachodnich, marksistowskich wzorców byłoby niemożliwe ze względu na inną specyfikę kulturowo-ekonomiczną indonezyjskiego ludu pracującego.
Założenia.
Jedną z podstawowych tez wysuwanych przez Sukarno była konieczność łączenia idei narodowowyzwoleńczej z marksowską wizją historii, rozumianej jako permanentnej walki klasy uciskanej z uciskającą. W takiej wizji rzeczywistości zdecydowana większość mieszkańców Indonezji jako "Marhaeanie" przez wieki uczestniczyła w historycznym systemie ucisku klasowego, począwszy od systemu feudalnego, skończywszy na holenderskim systemie kolonialnym. Walka narodowowyzwoleńcza przybierała więc formę rewolucji, która miała obalić kolonialny porządek i ustanowić socjalistyczną republikę.
Marheanizm odrzucał kapitalistyczny model państwa jako sprzeczny z ideami równości i demokracji. Sukarno odrzucał liberalizm oraz indywidualizm. Postulowany w marheanizmie kolektywizm, różnił się jednak znacząco od postulatów Marksa dotyczących uspołecznienia środków produkcji. Celem rewolucji narodowej nie było zrównanie praw bogatej ludności holenderskiej z prawami rdzennych mieszkańców, a uzyskanie pełnej kontroli nad ziemią i środkami produkcji przez Indonezyjczyków.
Wraz z uzyskaniem niepodległości przez Indonezję Sukarno odszedł od idei marheanizmu na rzecz koncepcji Pancasila.

</doc>
<doc id="4006233" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006233" title="Rozier">
Rozier



</doc>
<doc id="4006235" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006235" title="Surasdra (1936)">
Surasdra (1936)

Surasdra (taj.: สุราษฎร์) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, czwarta zamówiona jednostka typu "Trat". Okręt został zwodowany 16 listopada 1936 roku we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 21 marca 1937 roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a w latach 60. przebudowano ją na ścigacz okrętów podwodnych. Okręt służył do listopada 1977 roku jako ostatnia z jednostek typu "Trat", a następnie został złomowany.
Projekt i budowa.
„Surasdra” był drugim z drugiej serii siedmiu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico (CRDA) w Monfalcone w lipcu 1935 roku. Łączna wartość kontraktu opiewała na bahtów (ok. £). Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat nowe okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowocześniejszych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę torpedowca położono 31 marca 1936 roku, został zwodowany 16 listopada tego roku i ukończony 18 marca 1937 roku (numer budowy 1148). W dniu 21 marca 1937 roku w Monfalcone okręt uroczyście przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 21.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Surasdra” wraz z sześcioma bliźniaczymi jednostkami opuścił Włochy w połowie kwietnia 1937 roku i przybył do Bangkoku na przełomie maja i czerwca. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 1. Dywizjonu 1. Flotylli (wraz z „Phuket” i „Pattani”), a jego dowódcą był kmdr ppor. Chuan Saengtai. Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku oba dywizjony 1. Flotylli zostały skierowane w rejon archipelagu Ko Chang, w celu ochrony przewidywanego rejonu działań wojennych. 17 stycznia 1941 roku 1. Dywizjon kotwiczył w rejonie Sattahip, w związku z czym okręt nie wziął udziału w bitwie pod Ko Chang.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 4. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Okręt wycofano ze służby 23 listopada 1977 roku jako ostatni z typu "Trat", po czym został złomowany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4006237" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006237" title="Roberto López">
Roberto López

Roberto López Esquiroz (ur. 4 czerwca 1987 w Estella-Lizarra) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="4006238" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006238" title="Artur Harnwolf-Wilczyński">
Artur Harnwolf-Wilczyński

 
Artur Gottlieb Wincenty Harnwolf-Wilczyński ps. „Wilczyński” (ur. 22 sierpnia 1879 w Veghles-Salatnai, zm. 19 maja 1927 w Warszawie) – doktor praw, major kontroli administracji Wojska Polskiego.
Życiorys.
Artur Gottlieb Wincenty Harnwolf urodził się 22 sierpnia 1879 roku w Veghles-Salatnai na Węgrzech, w rodzinie Teofila i Józefy.
W czasie I wojny światowej walczył w Legionach Polskich. Był oficerem 3 pułku piechoty. Od 1 grudnia 1915 roku był komendantem kolumny prowiantowej P/5. Latem 1916 roku z powodu choroby przebywał w Szpitalu Rezerwowym Nr 11 w Wiedniu. 18 października 1914 roku awansował na chorążego, a 1 listopada 1916 roku na podporucznika. W kwietniu 1917 roku pełnił służbę w Krajowym Inspektoracie Zaciągu do Wojska Polskiego. W czerwcu 1917 roku został przeniesiony do Zambrowa na Kurs Wyszkolenia. W lutym 1918 roku wziął udział w bitwie pod Rarańczą, a 11 maja tego roku w bitwie pod Kaniowem. Był sędzią 5 Dywizji Strzelców Polskich. Po kapitulacji II Korpusu Polskiego w Rosji przebywał w niemieckiej niewoli.
15 listopada 1918 roku został przyjęty do Wojska Polskiego. 27 sierpnia 1920 roku został zatwierdzony z dniem 1 kwietnia 1920 roku w stopniu rotmistrza, w żandarmerii, w grupie oficerów byłych Legionów Polskich. Pełnił wówczas służbę w Wojskowej Komisji Śledczej przy Sejmie Ustawodawczym. 1 czerwca 1921 roku, w stopniu kapitana, pełnił służbę w Oddziale IV Sztabu Ministerstwa Spraw Wojskowych, a jego oddziałem macierzystym był Lidzki Pułk Strzelców. Jego przeniesienie z korpusu oficerów żandarmerii do korpusu oficerów piechoty ogłoszono dopiero 24 września 1921 roku.
3 maja 1922 roku został zweryfikowany w stopniu majora ze starszeństwem z dniem 1 czerwca 1919 roku i 2. lokatą w korpusie oficerów administracji, dział kontroli administracyjnej. Pełnił wówczas służbę w Wojskowej Kontroli Generalnej. Z dniem 30 kwietnia 1923 roku został, na własną prośbę, przeniesiony do rezerwy.
W 1926 roku, na własną prośbę, został wykreślony z listy aplikantów adwokackich. Zmarł 19 maja 1927 roku w Warszawie. Został pochowany na cmentarzu Powązkowskim w Warszawie (kwatera 225-5-14).
Był żonaty z Jadwigą z Zielińskich (zm. 17 marca 1960), z którą miał córkę Annę Józefę. 
Anna Józefa Harnwolf-Wilczyńska ps. „Hanka I” (ur. 20 maja 1922 w Warszawie, zm. 25 maja 2011), była porucznikiem Wojska Polskiego, sanitariuszką, uczestniczką powstania warszawskiego.

</doc>
<doc id="4006245" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006245" title="Basen termalno-solankowy w Ciechocinku">
Basen termalno-solankowy w Ciechocinku

Basen termalno-solankowy w Ciechocinku – nieczynny basen solankowy w Ciechocinku.
Lokalizacja.
Basen znajduje się w zachodniej części Ciechocinka, przy ul. Aleja Pojednania.
Historia.
Basen (odkryty) powstał w latach 1930 – 1932 według projektu Romuald Gutta i Aleksandra Szniolista, pod nadzorem inż. arch. Władysława Noakowskiego, bratanka Stanisława Noakowskiego). W uroczystym otwarciu, 4 czerwca 1932 roku, wziął udział prezydent II RP - Ignacy Mościcki. 
Basen w tym czasie był największą tego typu budowlą w Europie, a zasolenie wody w nim było zbliżone do poziomu zasolenia Morza Śródziemnego.
W 1993 roku kąpielisko zostało wpisane do rejestru zabytków.
15 września 2001 roku, w wyniku złego stanu technicznego basenu i zbyt dużych kosztów ewentualnego jego remontu, władze miasta zamknęły obiekt. 
Przez następne lata nieczynne już kąpielisko zmieniało kilkakrotnie właściciela. Powstawały nawet koncepcje jego rewitalizacji, planowano m.in. budowę hotelu oraz Ogrodu Jordanowskiego, jednak do ich realizacji nigdy nie doszło.
Galeria.
Stan basenu z maja 2017 roku

</doc>
<doc id="4006246" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006246" title="Asarum sagittarioides">
Asarum sagittarioides

Asarum sagittarioides C.F.Liang – gatunek rośliny z rodziny kokornakowatych ("Aristolochiaceae" Juss.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w regionie autonomicznym Kuangsi. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w zaroślach oraz miejscach wilgotnych. Występuje na wysokości od 900 do 1200 m n.p.m. Kwitnie od kwietnia do listopada.

</doc>
<doc id="4006247" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006247" title="Bomilkar">
Bomilkar

Bomilkar (, ; zm. 308 p.n.e.) – kartagiński dowódca wojskowy i polityk.
W 310 p.n.e. wraz z pewnym Hannonem dowodził wojskiem Kartaginy przeciwko syrakuzańskiej inwazji pod wodzą Agatoklesa. Gdy Hannon poległ w boju, Bomilkar wycofał się z resztą armii do stolicy. Żyjący w I wieku p.n.e. Diodor Sycylijski twierdził, że Bomilkar celowo nie kontynuował bitwy, gdyż planował z pomocą wojska przejąć władzę w Kartaginie, choć możliwe że po prostu chciał we względnym porządku zachować armię złożoną głównie z obywateli.
W 308 p.n.e. Bomilkar usiłował dokonać zamachu stanu. W tym celu odesłał większość armii obywatelskiej w teren, zaś na czele pięciuset sprzyjających mu obywateli i tysiąca (lub 4000) żołnierzy bądź najemników wkroczył na kartagińską agorę (rynek). Mieszkańcy stolicy wystąpili jednak przeciwko puczystom. Puczyści poddali się gdy obiecano im łaskę. Zgodnie z obietnicą darowano im życie, za wyjątkiem Bomilkara, który został skazany na śmierć i ukrzyżowany. 

</doc>
<doc id="4006248" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006248" title="Lithocarpus cucullatus">
Lithocarpus cucullatus

Lithocarpus cucullatus C.C.Huang &amp; Y.T.Chang – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Chinach – w prowincjach Guangdong (na północy) oraz Hunan. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 700 do 1200 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do lipca, natomiast owoce dojrzewają od lipca do sierpnia.

</doc>
<doc id="4006250" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006250" title="Piękny drań">
Piękny drań

Piękny drań (ang. "Handsome Devil") – irlandzki film dramatyczny z 2016 roku w reżyserii Johna Butlera, wyprodukowany przez wytwórnię Treasure Entertainment.
Premiera filmu odbyła się 11 września 2016 roku podczas 41. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Toronto. Siedem miesięcy później film pojawił się 21 kwietnia 2017 w Irlandii oraz 12 maja w Polsce.
Fabuła.
Film opisuje historię wrażliwego nastolatka Neda, którego prześladuje pech. Rudowłosy chłopak prześladowany jest przez łobuzów ze szkolnej drużyny rugby. Kiedy Ned dowiaduje się, że w tym roku jego współlokatorem w internacie będzie wyrzucony z poprzedniej szkoły za bójki rugbysta Conor, jest przerażony. Wydaje się, że kompletnie różni chłopcy nigdy nie dojdą do porozumienia, ale do akcji wkracza młody angielski nauczyciel Dan Sherry, który wymyśla dla Neda i Conora zadanie, aby zmusić ich do współpracy.
Odbiór.
Krytyka w mediach.
Film "Piękny drań" spotkał się z pozytywnymi recenzjami od krytyków. W serwisie Rotten Tomatoes średnia ocen filmu wyniosła 83% ze średnią oceną 6,4 na 10. Na portalu Metacritic średnia ocen wyniosła 59 punktów na 100.

</doc>
<doc id="4006252" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006252" title="Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Szczecinie">
Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Szczecinie

Kościół Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Szczecinie – zabytkowy rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się na szczecińskim osiedlu Podjuchy, przy ulicy Niklowej 1.
Neogotycki budynek kościoła, oryginalnie protestanckiego, został wzniesiony w latach 1875–1876 według projektu szczecińskiego mistrza budowlanego Kruhla na miejsce średniowiecznej świątyni gotyckiej, zniszczonej całkowicie w pożarze Podjuch z dnia 18 sierpnia 1868. Koszt budowy wyniósł 41 850 marek. W trakcie II wojny światowej kościół został uszkodzony, a jego wyposażenie w większości zrabowano. Po wojnie kościół został przejęty przez katolików, jego poświęcenia pod wezwaniem św. Apostołów Piotra i Pawła dokonał w dniu 15 września 1945 roku ks. Jan Klaub.
Wzniesiony z cegły na planie prostokąta kościół zakończony jest pięciokątną apsydą. Posiada wieżę przy elewacji wschodniej. Elewacje budynku opięte są płaskimi lizenami i posiadają dwa rzędy okien, mniejsze w dolnej części i większe ostrołukowe w górnej. Jednoprzestrzenne wnętrze nakryte jest drewnianym stropem. W kościele zachowały się elementy oryginalnego przedwojennego wyposażenia: neogotycka empora i prospekt organowy, chrzcielnica z początku XX wieku, a w kruchcie krucyfiks z 1938 roku. Na wieży zachował się dawny mechanizm zegara oraz dzwon z 1937 roku z inskrypcją "Land, Land, Land hoerre des Herrn wort" (cytat z Księgi Jeremiasza).

</doc>
<doc id="4006255" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006255" title="Dźansagama">
Dźansagama

Dźansagama – osada na Sri Lance, w Prowincji Południowej, w dystrykcie Hambantota

</doc>
<doc id="4006257" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006257" title="Lithocarpus carolinae">
Lithocarpus carolinae

Lithocarpus carolinae (Skan ex Dunn) Rehder – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w południowych Chinach – w południowej części prowincji Junnan. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach mieszanych. Występuje na wysokości od 1500 do 2000 m n.p.m. Owoce dojrzewają od września do października.

</doc>
<doc id="4006258" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006258" title="Aleksander Jałkowski">
Aleksander Jałkowski

Aleksander Jałkowski (ur. 2 listopada 1919 w Nowej Uszycy) – uczestnik II wojny światowej w szeregach Armii Czerwonej i ludowego Wojska Polskiego, funkcjonariusz aparatu bezpieczeństwa PRL.
Życiorys.
Syn Aleksandra i Marii. W latach 1940–1943 służył w Armii Czerwonej, następnie w ludowym Wojsku Polskim (od sierpnia 1943 do marca 1944). Absolwent Szkoły NKWD nr 336 w Kujbyszewie (1944), który podjął służbę w resorcie bezpieczeństwa publicznego (1944), m.in. pełnił funkcję funkcjonariusza grupy operacyjnej w Wojewódzkim Urzędzie Bezpieczeństwa Publicznego w Warszawie (1944–1945), kier. kontrwywiadu tamże (1945), kier. Wydz. I w PUBP w Błoniu (1945), szefa PUBP w Rembertowie i Błoniu (1945), kier. Wydz. I w WUBP w Warszawie (1945), z-cy kier./nacz. Wydz. II/III/Ogólnego w Departamencie I MBP (1945–1950), kier. Katedry Przedmiotów Operacyjnych w Tymczasowym Ośrodku Szkolenia Bezpieczeństwa Publicznego w Pleszewie (1950–1951), z-cy dyrektora nauk i jednocześnie nacz. Wydz. Wyszkolenia w Centrum Wyszkolenia MBP w Legionowie (1951–1952), z-cy komendanta i jednocześnie dyr. nauk (1952) oraz p.o. kmdta/kmdta tamże (1952–1955), nacz. Samodzielnego Wydziału „C” w Komitetu do spraw Bezpieczeństwa Publicznego (1955–1956).

</doc>
<doc id="4006263" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006263" title="Chanthaburi (1936)">
Chanthaburi (1936)

Chanthaburi (taj.: จันทบุรี) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, piąta zamówiona jednostka typu "Trat". Okręt został zwodowany 28 listopada 1936 roku we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 21 marca 1937 roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a w latach 60. przebudowano ją na ścigacz okrętów podwodnych. Okręt wycofano ze służby w grudniu 1976 roku, a następnie złomowano.
Projekt i budowa.
„Chanthaburi” był trzecim z drugiej serii siedmiu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico (CRDA) w Monfalcone w lipcu 1935 roku. Łączna wartość kontraktu opiewała na bahtów (ok. £). Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat nowe okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowocześniejszych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę torpedowca położono 6 czerwca 1936 roku, został zwodowany 28 listopada tego roku i ukończony 18 marca 1937 roku (numer budowy 1149). W dniu 21 marca 1937 roku w Monfalcone okręt uroczyście przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 22.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Chanthaburi” wraz z sześcioma bliźniaczymi jednostkami opuścił Włochy w połowie kwietnia 1937 roku i przybył do Bangkoku na przełomie maja i czerwca. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 2. Dywizjonu 2. Flotylli (wraz z „Trat” i „Chumphon”). Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku 2. Dywizjon został skierowany w rejon Samut Prakan, w celu ochrony stolicy przed możliwym francuskim desantem. W związku z tym okręt nie wziął udziału w stoczonej 17 stycznia 1941 roku bitwie pod Ko Chang.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 5. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Okręt został wycofany ze służby 16 grudnia 1976 roku, po czym złomowany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4006265" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006265" title="Lithocarpus cantleyanus">
Lithocarpus cantleyanus

Lithocarpus cantleyanus (King ex Hook.f.) A.Camus – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie na Borneo oraz Półwyspie Malajskim (w malezyjskich stanach Kelantan, Perak, Pahang, Selangor i Johor oraz w Singapurze). 
Biologia i ekologia.
Rośnie w lasach, na wysokości do 600 m n.p.m.

</doc>
<doc id="4006266" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006266" title="158 (liczba)">
158 (liczba)

W matematyce.
formula_2.
W kalendarzu.
158. dniem w roku jest 7 czerwca (w latach przestępnych jest to 6 czerwca).

</doc>
<doc id="4006267" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006267" title="Fernando Usero">
Fernando Usero

Fernando Usero Toledano (ur. 27 marca 1984 w Brazatortas) – hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika w CD Mirandés.

</doc>
<doc id="4006269" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006269" title="Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Toruniu">
Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Toruniu

Budynek Urzędu Wojewódzkiego w Toruniu – siedziba administracji rządowej, pod zwierzchnictwem wojewody w Toruniu.
Lokalizacja.
Budynek znajduje się w prawobrzeżnej części miasta, w dzielnicy Bydgoskie Przedmieście, przy ul. Moniuszki 15-21, w sąsiedztwie Willi Ossowskiego, Regionalnej Dyrekcji Lasów Państwowych, Wydziału Matematyki i Informatyki UMK oraz Szpitala Zakaźnego.
Historia.
W okresie Królestwa Prus znajdował się tu Plac Turniejowy, na którym odbywały się publiczne zabawy sportowe i kulturalne. W okresie międzywojennym w 1929 roku plac przebudowano na korty tenisowe. W latach 30. XX w. rozgrywano na nich m.in. mistrzostwa Pomorza.
Budynek UW powstał w latach 50. XX wieku, a pierwotnie przeznaczony był na siedzibę przedsiębiorstwa państwowego Polska Poczta, Telegraf i Telefon. W 1991 roku, kiedy to zarządzeniem Ministra Łączności, rozdzielono te instytucje, tworząc w jej miejsce dwa oddzielne podmioty gospodarcze, w budynku znalazła swą siedzibę Telekomunikacja Polska.
W 2010 roku instytucja ta sprzedała budynek samorządowi województwa kujawsko – pomorskiego, a ten z kolei przeznaczył go na siedzibę instytucji podległych wojewodzie.
W 2016 roku wyremontowano elewację budynku.

</doc>
<doc id="4006271" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006271" title="Lithocarpus calophyllus">
Lithocarpus calophyllus

Lithocarpus calophyllus Chun ex C.C.Huang &amp; Y.T.Chang – gatunek roślin z rodziny bukowatych ("Fagaceae" Dumort.). Występuje naturalnie w Chinach – w prowincjach Fujian (na południowym zachodzie), Guangdong (w południowo-achodniej części), Kuejczou (na południu), Hunan (w części południowej) i Jiangxi (na południowym zachodzie), a także w regionie autonomicznym Kuangsi. 
Biologia i ekologia.
Rośnie w wiecznie zielonych lasach. Występuje na wysokości od 500 do 1200 m n.p.m. Kwitnie od czerwca do lipca, natomiast owoce dojrzewają od sierpnia do września.

</doc>
<doc id="4006284" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006284" title="Rayong (1936)">
Rayong (1936)

Rayong (taj.: ระยอง) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, szósta zamówiona jednostka typu "Trat". Okręt został zwodowany 16 grudnia 1936 roku we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 21 marca 1937 roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a w latach 60. przebudowano ją na ścigacz okrętów podwodnych. Okręt wycofano ze służby w grudniu 1976 roku, a następnie złomowano.
Projekt i budowa.
„Rayong” był czwartym z drugiej serii siedmiu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell’Adriatico (CRDA) w Monfalcone w lipcu 1935 roku. Łączna wartość kontraktu opiewała na bahtów (ok. £). Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat nowe okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowocześniejszych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę torpedowca położono 6 czerwca 1936 roku, został zwodowany 16 grudnia tego roku i ukończony 18 marca 1937 roku (numer budowy 1150). W dniu 21 marca 1937 roku w Monfalcone okręt uroczyście przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 23.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Rayong” wraz z sześcioma bliźniaczymi jednostkami opuścił Włochy w połowie kwietnia 1937 roku i przybył do Bangkoku na przełomie maja i czerwca. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 3. Dywizjonu 1. Flotylli (wraz z „Chonburi” i „Songkhla”), a jego dowódcą był kmdr ppor. Bai Thetanasadap. Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku oba dywizjony 1. Flotylli zostały skierowane w rejon archipelagu Ko Chang, w celu ochrony przewidywanego rejonu działań wojennych. 17 stycznia 1941 roku 3. Dywizjon kotwiczył nieopodal wyspy Ko Chang i został zaskoczony przez okręty francuskiej 7. Grupy Specjalnej. W bitwie pod Ko Chang „Rayong” nie wziął udziału, przebywając w oddaleniu od pozostałych okrętów tajlandzkich.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 6. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Okręt został wycofany ze służby 16 grudnia 1976 roku, po czym złomowany w 1982 roku.

</doc>
<doc id="4006294" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006294" title="Arnie Ferrin">
Arnie Ferrin

Chariton Arnold „Arnie” Ferrin Jr. (ur. 29 lipca 1925 w Salt Lake City, zm. 27 grudnia 2022) – amerykański koszykarz występujący na pozycjach rzucającego obrońcy oraz niskiego skrzydłowego, dwukrotny mistrz National Basketball Association (NBA) z Minneapolis Lakers.
Życiorys.
W latach 1976–1985 pełnił funkcję dyrektora do spraw sportowych w swojej byłej drużynie – Utah Utes.
Jest jednym z zaledwie dwóch zawodników w historii, którzy zdobyli tytuł mistrza National Collegiate Athletic Association (NCAA), National Basketball Association (NBA) oraz turnieju National Invitation Tournament (NIT).

</doc>
<doc id="4006300" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006300" title="Pisklak">
Pisklak

Pisklak (ang. "Piper") – 6-minutowy krótkometrażowy film animowany produkcji wytwórni Pixar. Wyreżyserował go Alan Barillaro, który również napisał scenariusz. Swoją premierę miał 16 czerwca 2016, w kinach przed filmem "Gdzie jest Dory?", w Polsce 17 czerwca. Film zdobył Oskara w 2017 roku, w kategorii najlepszy krótkometrażowy film animowany.
Opowiada o małym głodnym pisklęciu bekasa, który boi się wody. Inspiracją była obserwacja tych ptaków przez reżysera, które zdobywają pożywienie mimo hydrofobii.

</doc>
<doc id="4006305" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006305" title="John Patrick">
John Patrick

John Patrick właściwe John Patrick Goggin (albo O'Goggan) (ur. 17 maja 1905 w Louisville w stanie Kentucky, zm. 7 listopada 1995 w Delray Beach) – amerykański dramaturg i scenarzysta, laureat Nagrody Pulitzera.
Uczył się w Our Lady of Holy Cross College w Nowym Orleanie. Jego pierwsze sztuki "Hell Freezes Over" (1935) i "The Willow and I" (1942) nie odniosły sukcesu na Broadwayu. Sławę przyniosła mu dopiero sztuka "Teahouse of the August Moon" z 1953. Utwór ten został wyróżniony nie tylko najbardziej prestiżową Nagrodą Pulitzera w dziedzinie dramatu, ale także New York Drama Critics Circle Award i Tony Award. Patrick pisał również scenariusze do filmów. Zmarł w domu opieki dla starszych ludzi na Florydzie. Popełnił samobójstwo przy pomocy plastikowej torby 7 listopada 1995.

</doc>
<doc id="4006309" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006309" title="Chumphon (1937)">
Chumphon (1937)

Chumphon (taj.: ชุมพร) – syjamski torpedowiec z lat 30. XX wieku i okresu II wojny światowej, siódma zamówiona jednostka typu "Trat". Okręt został zwodowany 11 stycznia 1937 roku we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico w Monfalcone, a do służby w Królewskiej Marynarce Wojennej Syjamu wszedł 21 marca tego roku. Jednostka uczestniczyła w wojnie francusko-tajlandzkiej, a w latach 60. przebudowano ją na ścigacz okrętów podwodnych. Okręt wycofano ze służby w listopadzie 1975 roku, a następnie został ustawiony na lądzie jako pomnik we wrześniu 1980 roku.
Projekt i budowa.
„Chumphon” był piątym z drugiej serii siedmiu torpedowców, zamówionych przez Syjam we włoskiej stoczni Cantieri Riuniti dell'Adriatico (CRDA) w Monfalcone w lipcu 1935 roku. Łączna wartość kontraktu opiewała na bahtów (ok. £). Projekt jednostek był oparty na konstrukcji austro-węgierskich pełnomorskich torpedowców typu "Tb 98 M" z okresu I wojny światowej, które zostały zbudowane w tej stoczni (ówcześnie znanej pod nazwą Cantieri Navale Triestino). W porównaniu do swych protoplastów sprzed 20 lat nowe okręty miały większe wymiary i nowocześniejszą sylwetkę, a także część rozwiązań konstrukcyjnych zaczerpniętych z nowocześniejszych włoskich torpedowców typów "Orsa" i "Spica". Na okrętach zamontowano uzbrojenie produkcji brytyjskiej firmy Vickers-Armstrong.
Stępkę torpedowca położono 7 lipca 1936 roku, został zwodowany 11 stycznia 1937 roku i ukończony 18 marca tego roku (numer budowy 1151). W dniu 21 marca 1937 roku w Monfalcone okręt uroczyście przyjęto w skład Królewskiej Marynarki Wojennej. Jednostka otrzymała nazwę nadmorskiej prowincji i numer 31.
Dane taktyczno-techniczne.
Okręt był małym torpedowcem, z klasycznym dla okrętów tej klasy wyglądem: uskokiem pokładu na 1/3 długości kadłuba, piętrową nadbudówką i pojedynczym kominem. Długość całkowita wynosiła 68 metrów (67 metrów na konstrukcyjnej linii wodnej), maksymalna szerokość 6,45 metra (6,35 metra na owrężu) i średnie zanurzenie 2,15 metra (maksymalne 2,8 metra). Wyporność standardowa wynosiła 318 ton, konstrukcyjna 363 tony, zaś pełna 470 ton. Okręt napędzany był przez dwa zestawy turbin parowych Parsonsa o łącznej mocy 8800 koni mechanicznych (KM), do których parę dostarczały dwa kotły Yarrow. Prędkość maksymalna napędzanej dwiema śrubami jednostki wynosiła 31 węzłów. Okręt zabierał 102 tony mazutu, co pozwalało osiągnąć zasięg wynoszący 870 Mm przy prędkości maksymalnej, 1700 Mm przy 15 węzłach i 3500 Mm przy prędkości ekonomicznej 12 węzłów. Autonomiczność okrętu wynosiła 3-4 doby.
Okręt wyposażony był w sześć wyrzutni torped kalibru 450 mm (18 cali) – dwa podwójne aparaty na śródokręciu oraz dwie pojedyncze na każdej z burt, na wysokości nadbudówki. Torpedy Mark XI miały masę 680 kg (w tym głowica bojowa 211 kg), maksymalną prędkość 40 węzłów i zasięg wynoszący 1370 metrów przy prędkości maksymalnej i 3660 m przy 25 węzłach. Uzbrojenie artyleryjskie stanowiły trzy pojedyncze działa uniwersalne kalibru 76 mm (3 cale) QF L/50 20 cwt (umieszczone na pokładzie dziobowym, na platformie na śródokręciu i na rufie). Masa działa z podstawą wynosiła 3 tony, masa zespolonego naboju 7,3 kg, kąt podniesienia lufy od -10 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 750 m/s, donośność maksymalna 9000 metrów (efektywna 5000 metrów), zaś szybkostrzelność 18 strz./min. Broń małokalibrową stanowiły dwa pojedyncze działka automatyczne Oerlikon kal. 20 mm L/70, umieszczone ponad wyrzutniami torpedowymi na śródokręciu. Masa działka bez podstawy wynosiła 68 kg, masa scalonego naboju 86 g, kąt podniesienia lufy od -15 do +90°, prędkość wylotowa pocisku 840 m/s, donośność maksymalna 4400 metrów przy kącie podniesienia 45° (efektywna 915 metrów), zaś szybkostrzelność efektywna 300 strz./min. Dodatkowo na okręcie zamontowano cztery pojedyncze karabiny maszynowe kal. 8 mm L/80.
Załoga okrętu składała się początkowo z 8 oficerów oraz 62 podoficerów i marynarzy.
Służba.
„Chumphon” wraz z sześcioma bliźniaczymi jednostkami opuścił Włochy w połowie kwietnia 1937 roku i przybył do Bangkoku na przełomie maja i czerwca. 5 października 1938 roku dokonano ponownej uroczystej ceremonii wcielenia okrętu do służby. Torpedowiec wchodził w skład 2. Dywizjonu 2. Flotylli (wraz z „Trat” i „Chanthaburi”). Po rozpoczęciu wojny francusko-tajlandzkiej w grudniu 1940 roku 2. Dywizjon został skierowany w rejon Samut Prakan, w celu ochrony stolicy przed możliwym francuskim desantem. W związku z tym okręt nie wziął udziału w stoczonej 17 stycznia 1941 roku bitwie pod Ko Chang.
Na przełomie lat 40. i 50. jednostka otrzymała nowy numer burtowy – 7. W pierwszej połowie lat 60. jednostkę przebudowano na ścigacz okrętów podwodnych: zamontowano radar i sonar, usunięto dwie pojedyncze wyrzutnie torped, cztery karabiny maszynowe i wszystkie działa artylerii głównej, które zastąpiono dwoma amerykańskimi działami 76 mm Mark 22 i pojedynczym działkiem przeciwlotniczym Bofors kal. 40 mm Mark 1. Prędkość maksymalna okrętu wynosiła w tym okresie 25 węzłów, spadł też zasięg – do 850 Mm przy 15 węzłach. Okręt został wycofany ze służby 26 listopada 1975 roku, po czym został odrestaurowany i ustawiony na lądzie jako pomnik w miejscowości Hatsairi (na pozycji ) 27 września 1980 roku.

</doc>
<doc id="4006313" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006313" title="Krążowniki torpedowe typu Peyk-i Şevket">
Krążowniki torpedowe typu Peyk-i Şevket



</doc>
<doc id="4006317" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006317" title="Diecezja Xiangyang">
Diecezja Xiangyang

Diecezja Xiangyang (łac. "Dioecesis Siamiamensis", chiń.) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Xiangyang, w prowincji Hubei, w Chińskiej Republice Ludowej. Biskupstwo jest sufraganią archidiecezji Hankou.
Historia.
25 maja 1936 papież Pius XI bullą "Sollicito studio" erygował prefekturę apostolską Xiangyang. Dotychczas wierni z tych terenów należeli do wikariatu apostolskiego Laohekou (obecnie diecezja Laohekou).
Z 1950 pochodzą ostatnie pełne, oficjalne kościelne statystyki. Prefektura apostolska Xiangyang liczyła wtedy:
10 maja 1951 prefektura apostolska Xiangyang została podniesiona do rangi diecezji.
Od zwycięstwa komunistów w chińskiej wojnie domowej w 1949 diecezja, podobnie jak cały prześladowany Kościół katolicki w Chinach, nie może normalnie działać. Bp Francis Yi Xuanhua podjął współpracę z komunistami. M.in. bez zgody papieża wyświęcił jednego lub dwóch nowych biskupów Patriotycznego Stowarzyszenia Katolików Chińskich, czym zaciągnął na siebie ekskomunikę latae sententiae. Posłuszeństwo wobec władz państwowych nie uchroniło go przed śmiercią w czasie rewolucji kulturalnej.
Brak jest informacji o jakimkolwiek biskupie z Kościoła podziemnego.
Patriotyczne Stowarzyszenie Katolików Chińskich nigdy nie mianowało następcy bp Yi Xuanhua. W 1999 do diecezji Xiangyang przyłączyło ono diecezję Laohekou i prefekturę apostolską Suixian. Zostało to dokonane bez mandatu Stolicy Świętej, więc z kościelnego punktu widzenia działania te były nielegalne i nieważne.

</doc>
<doc id="4006319" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006319" title="Siemienowo">
Siemienowo



</doc>
<doc id="4006322" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006322" title="Szlarnik pacyficzny">
Szlarnik pacyficzny

Szlarnik pacyficzny ("Zosterops conspicillatus") – gatunek małego ptaka z rodziny szlarników (Zosteropidae). Klasyfikacja niejasna; IOC wyróżnia dwa podgatunki – szlarnika pacyficznego, który zamieszkiwał wyspę Guam (ostatni raz widziany w 1983; wymarły) i szlarnika białokantarowego, który zamieszkuje trzy wyspy spośród północnych Marianów Północnych (bliski zagrożenia wyginięciem).
Taksonomia.
Po raz pierwszy gatunek opisał Heinrich von Kittlitz w 1833 na podstawie holotypu z wyspy Guam. Nowemu gatunkowi nadał nazwę "Dicæum conspicillatum". Obecnie (2021) Międzynarodowy Komitet Ornitologiczny umieszcza szlarnika pacyficznego w rodzaju "Zosterops" pod nazwą "Z. conspicillatus". Wyróżnia dwa podgatunki: nominatywny (szlarnik pacyficzny) i "Z. c. saypani" (szlarnik białokantarowy), który został opisany po raz pierwszy przez Dubois w 1902 na podstawie holotypu z Saipanu. Klasyfikacja jest jednak sporna. Niektórzy uznają te dwa podgatunki za odrębne gatunki, są również odrębnie klasyfikowane przez IUCN. Badania mtDNA nie wykazały znaczącej różnicy między ptakami z Guamu a szlarnikami białokantarowymi; różnice w sekwencjach badanych par zasad wynosiły 0,6 ± 0,5%, co jest typowe dla ptaków wróblowych należących do jednego gatunku.
Morfologia.
Długość ciała wynosi około 10–12 cm, masa ciała 7,9–10,5 g. Wierzch ciała jest jaskrawy, oliwkowozielony, pokrywy uszne oliwkowe. Widoczna biała obrączka oczna. Spód ciała białożółty.
Zasięg występowania.
Wymarły szlarnik pacyficzny zamieszkiwał wyspę Guam. Szlarniki białokantarowe występują na trzech wyspach spośród Marianów Północnych: Saipan, Tinian i Aguijan.
Ekologia i zachowanie.
Szlarniki białokantarowe zamieszkują różnorodne środowiska – od lasów porastających wapienne skały po zarośla wtórne z krzewami i siedliska ludzkie. Są rzadsze na sawannach z trawami o ostrych źdźbłach. Często żerują w większych stadach w koronach drzew. Żywią się nasionami, owadami, owocami, gąsienicami. Zdają się konkurować o pokarm z większymi złotoszlarnikami ("Cleptornis marchei").
Szlarniki pacyficzne, zamieszkujące Guam, występowały niemal we wszystkich środowiskach na wyspie. Żerowały w figowcach ("Ficus") i drzewach "Guettarda" (marzanowate), zaroślach wtórnych, na obszarach trawiastych i zboczach; obserwowano je również na plażach i bagnach.
Lęgi.
Okres lęgowy szlarników białokantarowych trwa od stycznia do lutego oraz w sierpniu i październiku. Na Saipanie jego najintensywniejszy przebieg przypada na luty i marzec. Najczęściej gniazda zakładają w zaroślach "Leucaena leucocephala". W przypadku szlarników pacyficznych odnotowano niewiele gniazd; według Harterta umieszczone były od 1 do 2 m nad ziemią. Jedno zbudowane było z delikatnych włókien roślinnych i korzonków.
Status.
IUCN klasyfikuje obydwa podgatunki jako odrębne gatunki. Szlarnik pacyficzny jest wymarły (EX, "Extinct"). Najbardziej prawdopodobną przyczyną jego wymarcia było przypadkowe wprowadzenie na wyspę węża "Boiga irregularis"; po tym liczebność populacji zaczęła gwałtownie spadać. Podczas badań w latach 1963–1968 szlarniki pacyficzne występowały już tylko na izolowanych obszarach, w latach 70. XX wieku jedynie w okolicach klifów i północnego płaskowyżu. W 1981 odnotowano 2200 osobników, zamieszkujących obszar odpowiadający zaledwie 2% pierwotnego zasięgu. Ostatnia obserwacja miała miejsce w czerwcu 1983, podgatunek uznano za wymarły. Szlarniki białokantarowe klasyfikowane są jako bliskie zagrożenia (NT, "Near Threatened"). Na Saipanie zagrożenie dla tych ptaków stanowią węże "Boiga irregularis". Z 2007 pochodzi informacja o planowanych szkoleniach żołnierzy na Tinianie co, podobnie jak rozwój turystyki, stanowi potencjalne zagrożenie dla szlarników.

</doc>
<doc id="4006331" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006331" title="Siemionowicze">
Siemionowicze

Siemionowicze (; ) – wieś na Białorusi, w obwodzie witebskim, w rejonie szarkowszczyńskim, w sielsowiecie Stanisławowo.
Historia.
W czasach zaborów w gminie Postawy, w powiecie dzisieńskim, w guberni wileńskiej Imperium Rosyjskiego.
W dwudziestoleciu międzywojennym wieś leżała w Polsce, w województwie wileńskim, w powiecie duniłowickim, od 1926 w powiecie dziśnieńskim, w gminie Postawy, a następnie w gminie Woropajewo.
Według Powszechnego Spisu Ludności z 1921 roku zamieszkiwało tu 208 osób, 5 było wyznania rzymskokatolickiego, 160 prawosławnego a 43 mojżeszowego. Jednocześnie 5 mieszkańców zadeklarowało polską przynależność narodową, 160 białoruską, 39 żydowską a 8 inną. Było tu 35 budynków mieszkalnych. W 1931 w 44 domach zamieszkiwało 207 osób.
Wierni należeli do parafii rzymskokatolickiej w Drozdowszczyźnie i prawosławnej w Rymkach. Miejscowość podlegała pod Sąd Grodzki w Postawach i Okręgowy w Wilnie; właściwy urząd pocztowy mieścił się w m. Połowo.
Po agresji ZSRR na Polskę w 1939 roku wieś znalazła się w granicach BSRR. W latach 1941–1944 była pod okupacją niemiecką. Następnie leżała w BSRR. Od 1991 roku w Republice Białorusi.

</doc>
<doc id="4006341" url="https://pl.wikipedia.org/wiki?curid=4006341" title="KFC Uerdingen 05 w europejskich pucharach">
KFC Uerdingen 05 w europejskich pucharach



</doc>
